Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übereinkunft zwischen Deutschland und Rußland zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Durch den Herrn Stellvertretrer des Reichskanzlers beantragt das Königliche Schöffengericht zu Dresden in der Privatklage des Abgeordneten Vogtherr gegen den Professor Guhr in Charlottenburg wegen Beleidigung die Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der erhobenen Widerklage.
Meine Herren, ich schlage vor, daS Schreiben der GeschäftSordnungskommisfion zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
67b 4956 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Präsident.)
M Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Hubrich (Oberbarnim) die Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen); in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Stupp der Herr Abgeordnete Hubrig (Falkenberg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
900, 909, 911 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Anträge Nr.
908, 912.
Meine Herren, zu dem bereits erledigten Kap.
25 Tit.
3 für Preußen, Sachsen, Württemberg ist auf Nr.
911 der Drucksachen eine Berichtigung des Dtspositivs von der Kommission beantragt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich hiermit fest, daß der Kommisstonsantrag auf Nr.
911 der Drucksachen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir treten in die Diskussion ein über Kap.
27, Garntsonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1.
M In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bereits in früheren Jahren bin ich wiederholt für die Garnisonverwaltungsbeamten und auch für die übrigen Beamten der Miltiärlokalbehörden eingetreten.
Diese Herren sind bis heute Zivilbeamte der Militärverwaltung, sie haben aber den lebhaften Wunsch, Milttärbeamte zu werden.
Dieser Wunsch ist wohl um so berechtigter, als der größte Teil von ihnen im Kriege unter der Bezeichnung Militärbeamte Verwendung findet.
Ferner muß den Garnisonverwaltungsbeamten eine einheitliche Uniform gegeben werden, aus der ohne weiteres ihre Zugehörigkeit zum Heere gekennzeichnet ist.
Soviel mir bekannt, sind diese beiden Wünsche der Militärverwaltung unterbreitet, und wie ich gehört habe, werden Erwägungen angestellt, die hoffentlich recht bald zu einem gedeihlichen Abschluß kommen.
Die Hauptfrage aber ist die Anrechnung über die Vordienstzeit nach Ziffer 34 der Besoldungsvorschriften.
Dem Kriegsministertum sind in dieser Angelegenheit in den letzten vier Jahren bereits soviel Gesuche von den Beamten überreicht worden, die leider nur Teilerfolge hatten, daß durch die Änderung der Ziffer 34 ganze Arbeit zu machen, dringend notwendig erscheint.
Nach den alten Besoldungsbestimmungen erreichten die Oberinspektoren mit 21, die Direktoren mit 24 Dienstjahren das Höchstgehalt.
Vor dem Jahre 1907 konnten die Direktoren allerdings erst mit 27 Dienstjahren das Höchstgehalt erhalten.
Durch den Militäretat 1907 wurde jedoch diese Zeit um drei Jahre mit folgendem Vermerk gekürzt: Die Garnisonverwaltungsdirektoren können bei der festgesetzten Anrechnung von 21 Vordienstjahren schon jetzt, und in Zukunft die große Mehrheit, das Höchstgehalt nicht mehr erreichen.
Eine (v) Änderung in diesem Zustande ist auch nicht z« erwarten.
Es wurde deshalb die Vordienstzett auf 18 Jahre herabgesetzt, um zu bewirken, daß die Direktoren mit 24 Beamtendienstjahren und 64 Lebensjahren in das Höchstgehalt der Beförderungsstelle einrücken.
Trotz dieser sehr wohlwollenden Maßnahme ist die Vordienstzeit wie oben angegeben nach den neuen Gehaltsvorschriften wieder auf 21 Dienstjahre festgesetzt, so daß die Direktoren das Höchstgehalt gar nicht oder kurz vor dem Abgänge erreichen.
Infolge Änderung der Gehaltsstufen und Einführung der Anrechnung der Militärdienstjahre ist auch bet den Oberinspektoren die Härte eingetreten, daß sie nicht wie früher mit 21, sondern erst mit 24 Beamtendienstjahren, also wenige Jahre vor oder bei der Pensionierung das Höchstgehalt erreichen können.
Der ungerechtfertigten Härte würde sofort ein Ende gesetzt, wenn im Etat 1913 ebenso wie im Etat 1907 der Vermerk aufgenommen wird, daß die Vordienstzeit für Direktoren wieder auf 18, die der Oberinspektoren auf 9 Vordienstjahre herabgesetzt wird.
Hierdurch würden wieder wie vor der Besoldungsreform die Oberinspektoren mit 21 und die Direktoren mit 24 Beamtendienstjahren das Höchstgehalt erreichen.
Die jetzige Unruhe und Unsicherheit bei den Beamten würde beseitigt sein, und betreffs der Dienstzeit mit den Proviantamtsbeamten eine Gleichstellung eintreten.
Auf die vielen Eingaben der Beamten an das Königliche Kriegsministertum wurden 20 Direktoren persönlich die Vordtenstjahre auf 18 Anrechnungsjahre herabgesetzt.
Weiter wurde bei einigen Beamten die Probezeit bei der ersten Anstellung als Inspektor in die Anrechnungszeit mit eingerechnet, wodurch eine Milderung um V »bis V- Jahr in der Besoldung eintrat.
Diese Maßnahme stellt nur eine Linderung für einzelne Beamte dar, wodurch (v) die nicht Berücksichtigten sich wieder zurückgesetzt fühlen.
Dadurch werden fortgesetzt neue Anträge an das Königliche Kriegsministertum gestellt, die zum Teil noch unerledigt sind, zum Teil wegen des Wortlauts der Ziffer 34 abgelehnt werden.
Daß das Ministerium in einzelnen Fällen entgegengekommen ist, beweist doch, daß Härten vorliegen, die beseitigt werden müssen.
Zum Schluß noch eine Bitte: daß die BeförderungsVerhältnisse bei den oberen Garntsonverwaltungs- auch Lazarett- und Bekletdungsamts- Beamten die denkbar schlechtesten sind, dürfte dem Herrn Kriegsminister hinreichend bekannt sein.
Es müßte eine Umwandlung einiger Stellen stattfinden.
Abhilfe kann hier nur durch Vermehrung der Beförderungsstellen erfolgen.
Die jetzigen Amts- und Kassenvorstäude in Garnisonen, denen infolge der Garntsonverstärkungen zur Hilfeleistung noch ein unverantwortlicher Untertnspektor beigegeben ist, sind nach den Anforderungen, die an sie gestellt werden, schon längst reif, in die höhere Klasse der Oberinspektoren eingereiht zu werden.
Was Arbeitsleistung, Verantwortlichkeit und persönliche Haftbarkeit anbelangt, dürften diese Stellen manche Sekretärstelle bereits bet weitem überragen.
Wenn die Gehälter der Beamten bei der Besoldungsreform auch eine gute Erhöhung erfahren haben, so sind andererseits aber die Mietsentschädigung, Deputate, Kassenvergütungen usw.
in Wegfall gekommen, sodaß eine Verlängerung der Vordienstzeit gerade für die erst in spätem Lebensalter (36 bis 42 Jahre) zur Anstellung kommenden Beamten nicht gerechtfertigt erscheint und auch nicht beabsichtigt sein dürfte.
Wenn nun auch noch die Härten, die ich kurz vorgetragen habe, beseitigt würden, so würde auch volle Zufriedenheit in diese Beamtenkategorie einziehen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4957 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Zu dem Kapitel „Garnisonverwaltungs- und Servtswesen ''möchte ich einige Vorkommnisse kennzeichnen, die leider bei der Militärverwaltung vorgekommen sind, und die auch bereits öfter in diesem hohen Hause besprochen worden sind.
Erst am 26.
Februar d. I. bei der Besprechung unseres Antrages betreffs Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Regelung des Submiffionswesens im Deutschen Reiche trug unser Fraktionsredner Herr Freiherr v. Richthofen auch einige Fälle aus der Militärverwaltung vor, in denen die Submtssionsbedingungen teilweise sehr ungünstig ausgelegt waren.
In der Zwischenzeit sind mir nun wieder einige Fälle unterbreitet worden.
Da diese Fälle gerade meinen Wahlkreis betreffen, so sehe ich mich veranlaßt, sie derMilitärverwaltung mit dem Wunsche nach Abhilfe vorzutragen.
Die Stadt Güttingen baut für ihre Garnison ein Familtenwohnhaus unter Aufsicht der Mtlttärintendantur Kassel.
Der Bauführer ist beim Stadlbauamt in Göttingen engagiert und wird von ihm besoldet.
Bei der Vergebung der Tischlerarbeiten Fenster und Türen wurde eine beschränkte Submission ausgeschrieben.
Die drei in Frage kommenden Tischlermeister wichen in ihren Forderungen nicht weit von einander ab.
Der billigste Submittent wurde nun aufgefordert, seine Forderung um 250 Mark herabzusetzen.
Er lehnte das aber ab.
Es wurde nun eine öffentliche Submission ausgeschrieben, bei der sich neun Bewerber meldeten.
Der billigste von ihnen forderte 2777, 17 Mark der teuerste 3379.
16 Mark.
Der billigste schied aus irgendwelchen Gründen aus.
Mit dem Nächstbilltgen, der 2128, 07 Mark verlangt hatte, trat nun die Militärverwaltung in Unterhandlungen und erreichte eine Ermäßigung der Offerte um 150, 90 Mark.
Es wurde ihm dann der Zuschlag erteilt.
lL) Die betreffenden Submittenten beklagen sich nun darüber, daß unter der Hand noch einmal Verhandlungen angeknüpft worden sind, und daß der Zuschlag zu unrecht erteilt worden sei.
Zwei ähnliche Fälle sind ebenfalls in Göttingen bei der Lieferung von Kartoffeln an das dortige Regiment passiert.
Selbstverständlich soll der Produzent unter allen Umständen bei sonst gleichen Preisen zuerst berücksichtigt werden.
In diesem Falle ist der Preis aber wesentlich verschieden gewesen.
Der Händler hatte teilweise einen um 10 Pfennig pro 100 Kilo niedrigeren Preis.
Trotzdem hat in den beiden Fällen, die mir unterbreitet worden sind, in keinem Falle der Händler den Zuschlag bekommen, sondern der Produzent, obwohl er ganz wesentlich höhere Preise hatte.
Wir erkennen, wie gesagt, voll und ganz an, daß der Produzent den Vorteil haben soll; aber wenn solche erheblichen Preisunterschiede vorhanden sind, sollte doch zuerst die Frage einmal näher geprüft werden.
Außerdem bezieht ja auch der Händler nicht nur vom Großproduzenten seine Ware, er kauft seine Kartoffeln von unzähligen kleinen Landwirten, und gerade die mittleren und kleineren Landwirte haben den Vorteil davon.
Ich möchte also ditten, daß in.
Zukunft etwas mehr nach kaufmännischen Grundsätzen verfahren wird.
Der Händler war vier Wochen an die Offerte gebunden, die er abgegeben hatte, er konnte sich in der Zwischenzeit nirgends anders hinwenden, da er nicht wußte, ob er den Zuschlag erhielt.
In der Zwischenzeit wurden Verhandlungen angeknüpft, der Produzent ermäßigte seine Offerte und bekam den Zuschlag.
In einem Falle hat der Produzent, obwohl er seine Offerte ermäßigte, noch längst nicht die Forderung so billig stellen können, wie der Händler sie gestellt hat.
Ich habe dann noch mehrere Fälle, die zur Sprache kommen müßten.
Eine Firma aus Dresden hat sich bei einer Ausschreibung um die Anfertigung einer Wage für (0) das Militärbauamt Bautzen beworben.
Nun haben wir bei solchen Ausschreibungen immer wieder die Kalamität, daß sie nicht fachgemäß ausgeführt sind.
Es wurde bei dieser Ausschreibung verlangt, daß der Holzbohlenbelag in einem Eisenrahmen np 14 mit angenietetem Winkeleisen 55 mal 55 mal 7 Millimeter einzubetten ist.
Die Firma, die diese Wagen herstellt, sah die Unmöglichkeit dieses Vorschlages ein und wandte sich an das Proviantamt Bautzen um nähere Aufklärung.
Dieses schrieb zurück: wie die Ausschreibung erfolgt ist, muß die Arbeit ausgeführt werden.
Selbstverständlich mußte die Firma diesen Rahmen einkalkulieren und kam, wie sie glaubt, infolgedessen in ihrem Preise erheblich über den Anschlag hinaus.
Eine andere Firma erhielt den Zuschlag.
Kurze Zeit darauf erfolgte eine ähnliche Ausschreibung, wieder auf eine ähnliche Wage, abermals mit der Vorschrift dieses Winkeleisenrahmens.
Die betreffende Firma schickte einen ihrer Fachmänner nach dem Proviantamt Bautzen, um zu untersuchen, ob der geforderte Rahmen auch wirklich in die Wage eingebaut sei.
Bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß das nicht der Fall war.
Es wäre auch fachmännisch unmöglich gewesen.
Die Firma wandte sich nun an das Sächsische Kriegsmiutsterium, als sie auch diesen Zuschlag nicht erhielt, und klärte den Sachverhalt auf.
Das Kriegsministerium schrieb zurück, es müßte auf den Ausführungen des Proviantamts in Bautzen bestehen bleiben, und wies jede Verhandlung ab.
Aus eine nochmalige Eingabe dieser Firma schrieb das Kriegsmtnisterium zurück, daß diese Firma infolge ihrer zweimaligen Eingaben an das Krtegsministerium auf absehbare Zeit von allen Lieferungen für das Krtegsministerium und auch die ihm unterstellten Ämter ausgeschlossen sei.
Die Firma hat nichts getan als darauf hingewiesen, daß durch die unsachgemäße Ausschreibung ein Mißverständnis entstanden sei, undangeregt, daß in Zukunft Fachmänner an dieser (v) Ausschreibung beteiligt würden.
Diese Forderung, daß bei solcher Ausschreibung unter allen Umständen Fachmänner dabei fein sollen, wird auch hier immer wiederholt.
Ich bedaure, daß sich das Krtegsministerium in Dresden auf einen solchen Standpunkt gestellt hat; denn wenn die Firma recht hatte, so müßte das Kriegsministerium darauf halten, daß in Zukunft mehr sachgemäß vorgegangen würde.
Die Steuerzahler haben auch ein Recht darauf, daß von den Behörden nur sachgemäße Anweisungen erlaffen werden, und so hoffen und wünschen wir, daß in Zukunft auch bei der Militärbehörde im Submissionswesen ähnlich verfahren wird wie im Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
Dort haben wir in den letzten Jahren ein Vorwärtsschreiten zu konstatieren, während das Krtegsministerium noch starr am alten System festhält.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7.
Genehmigt.
Zu Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauly.
Panly, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Materialien, die bei Instandhaltung sowie bet Um- und Neubauten der mtlttärfiskalischen Gebäude in Frage kommen, sind besonders auch die der Bedachung wichtig, und da muß der Dachschiefer hervorgehoben werden.
UnserVaterland ist nun in der glücklichen Lage, nicht allein in bezug auf die Quantität allen Anforderungen hierin gerecht zu werden; sondern auch bezüglich der Qualität, der Dauer in Farbe und Wetterfestigkeit, läßt unser Dachschiefer nichts zu wünschen übrig.
Trotzdem hat die Vereinigung der Industriellen der Schieferbergwerke lebhafte Klagen zu 67L 4958 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Pauly, Abgeordneter.)
l) führen, daß der Wettbewerb des Auslands großen Erfolg auch bet milttärfiskalischen Bauten hatte.
Ganz besonders geschädigt ist hier der Regierungsbezirk Koblenz, der in seinen Kreisen Cochem, Mayen, Adenau und Zell an der Mosel lebhaften Schieferbau betreibt.
Wenn es sich um schlechten Schiefer handelte, wollte ich nichts sagen, aber das Material dieses Bezirks ist von weltberühmter Bedeutung, besonders durch den sogenannten Müllenbacher Moselschiefer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die alten Kirchen und Burgen am Rhein und an der Mosel legen beredtes Zeugnis von der Qualität des Materials ab, und auf der Düsseldorfer Ausstellung wurde seinerzeit ein Pavillon ausgestellt, dessen Schieferbedachung einem 400 Jahre alten Hause von der Mosel entnommen war.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nun bitten, daß in Zukunft, wo es sich um Schieferbedachung handelt, nur guter deutscher Dachschiefer zur Verwendung kommt, und daß eine gute Kontrolle eingeführt wird, ob nicht ausländischer Schiefer von deutschen Lieferanten untergeschoben wird.
Ich kann mir wohl denken, daß dem Krtegsmintsterium vielleicht nicht so recht alles bekannt ist, wie hier bei Lieferungen vorgegangen wird.
Aber der Erfolg des Auslandes ich nenne besonders Luxemburg soll sehr bedeutend sein.
Bei der Heeresvorlage wird auch die Deckungsfrage beraten, und da wird die Rheinprovinz wieder ihren Löwenanteil zu entrichten haben, auch der Regierungsbezirk Koblenz stellt nicht nur an Geld, sondern auch an Soldaten sein gut Teil.
Daß die Soldaten des Regierungsbezirks Koblenz gute Manuschaften sind, haben wir im Jahre 187071 bei Sptcheren usw.
gesehen, und eine Tafel in Berlin bezeugt, was die Zuverlässigkeit anlangt, daß ein Soldat namens Thetsen aus meinem Kreise im Jahre 1848 bet dem Revolutionssturm seinen Posten (v) allein nicht verlassen hat und, von vielen Kugeln durchbohrt, vor seinem Schilderhaus hingestreckt wurde.
Ich bitte, daß bei dem großen Bedarf, der jetzt in Frage kommt, gerade diese Gegend bet Schieferlieferungen nicht vergessen wird.
Das Material ist das allerberühmteste, und der Schieferbergbau ruht auch viel noch in mehr oder minder kräftigen Händen des Mittelstandes bei uns.
Der Herr Kriegsminister hat ja wiederholt ich erinnere da nur an die Gerbertnnung sein Wohlwollen dadurch zum Ausdruck gebracht, daß er den Mittelstand unterstützt, was lobend hervorgehoben werden muß.
Es mag ja vorkommen, daß sich jemand eine Perücke im Ausland bestellt; das ist ja eine distrete Sache.
Aber daß unsere Soldaten unter einem ausländischen Schieferdach wohnen sollen, das ist doch etwas, was eigentlich nicht sein sollte.
Ich bin fest überzeugt, daß das, was ich vorgetragen habe, dem Kriegsministerium nicht so genau bekannt ist, und daß Maßregeln der Verhinderung von ihm getroffen werden, und ich bitte, da eine Hand die andere wäscht der Herr Kriegsminister nimmt, und wir geben —, daß er uus auch etwas gibt; wenn aus einem Faß ein halbes LUer entnommen wird, dann muß mindestens wieder ein Liter hineiugefüllt werden, sonst klappt die Sache schlecht.
(Heiterkett und Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersseld).
(Pause.)
Die Diskussion über den Tit.
8 ist geschloffen; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe ans Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 in der Fassung der Kommission.
Bewilligt.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem (0) Titel wird laut Beilage 7 auch ein Betrag für „Dienstwohnungen für Kommandanten in offenen Orten einschließlich der Burg Hohenzollern ''verlangt.
Ich darf deshalb hier mit einigen Worten auf die Angriffe eingehen, die im vorigen Jahre die Herren Abgeordneten Gothein und Stückten, in diesem Jahre nur der letztgenannte Herr, gegen die Ausgaben für die Burg Hohenzollern, gegen die Besatzung auf der Burg und gegen die Zulagen an die Garnison und den Kommandanten derselben speziell gerichtet haben.
Ich halte diese Angriffe für durchaus nicht begründet.
Daß die Stammburg des Hohenzollernhauses und damit die Stammburg zugleich des obersten Kriegsherrn, die außerdem einigermaßen feflungsmäßig ausgebaut ist, mit einer kleinen Garnison belegt ist, das ist für mich und wohl auch für die Mehrzahl des Hruses geradezu selbstverständlich, und ich bin überzeugt, daß das Volksempfinden in diesem Falle durchaus auf unserer Seite ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch nicht begründet, daß man die Zulagen für den Kommandanten und die Besatzung auf der Burg bemängelt.
Ich muß annehmen, daß weder der Herr Abgeordnete Gothein noch der Herr Abgeordnete Stückten sich die Verhältnisse auf den Zollern einmal angesehen haben, und möchte ihnen empfehlen, noch im Laufe dieses Sommers einmal diesen schönen, lohnenden Ausflug zu machen.
Meine Herren, die Lebensmittel und alle Bedürfnisse müssen den Berg hinausgeschafft werden; das macht viel Mühe und Kosten, und deshalb sind die Lebensbedingungen auf der Burg sehr teuer und die Zulagen daher gerechtfertigt.
Wenn dann gesagt wird, der Aufenthalt auf der Burg sei geradezu ein Idyll, so lasse ich mir das für den Sommer allenfalls gefallen; aber im Winter steht es anders damit.
Man braucht drei Viertelstunden bis hinunter (v) nach Hechingen, und für den Marsch hinauf braucht man anderthalb Stunden, und dabei ist es ein steiler und mühsamer Weg.
Auch deshalb sind die Zulagen vollkommen begründet.
Dann behauptete der Herr Abgeordnete Stückle », es fehle bet der Besatzung die rechte militärische Ausbildung.
In einer Beziehung hat Herr Stücklen sicher nicht recht, wofür ich mich auf einen guten Gewährsmann, auf den bekannten Armeeführer General v. Bock und Polach berufen kann; der hat ausgeführt, daß das Gelände bei Hechingen und damit das Gelände bet der Burg selbst ein geradezu ideales für militärische Übungen sei.
Und dieses Gelände wird natürlich von der Burg-Kompagnie auch sehr fleißig benützt.
Allerdings muß ich einräumen, daß immerhin das Alleinsein der Kompagnie auf der Burg etwas gegen sich hat.
Die Zusammenztehung mit dem Bataillon, die übrigens mehrere Male im Hechinger Gebiet selbst stattgefunden hat, macht viele Kosten und Umstände, und dasselbe ist bei der Zusammenztehung mit dem Regiment der Fall.
Ich gebe auch zu, daß die Kasernements für eine ganze Kompagnie nicht ganz auf der Höhe stehen.
Ich will Ihnen aber einen sehr guten Vorschlag machen, mit dem sich wohl auch die Herren Stücklen und Gothein einverstanden erklären können.
Ich schlage Ihnen vor, den Klagen dadurch ein Ende zu machen, daß der alte dringende Wunsch der Hohenzollernschen Bevölkerung, das Regiment Hohenzollern Nr.
40 von Rastatt in die Stammlande der Monarchie zu legen, endlich erfüllt wird.
Man lege ein Bataillon in die alte gute Stadt Hechingen; dann kann die Kompagnie auf der Burg zu einem Wachtkommando verringert werden, dann kann im Bataillons- bezw.
Regtmentsverband in dem ausgezeichneten Gelände geübt werden, und damit werden sich auch die Herren Abgeordneten Stücklen und Gothein zuReichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4959 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L.) frieden geben; ich sehe sie zum Dank für ihre Anregungen schon unter den Gästen, die die erfreute Hechinger Bürgerschaft einlädt, wenn einmal das neue, schmucke Bataillon in die Zollernstadt einzieht.
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
12 ist geschlossen.
Tit.
12 tst nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14 in der Fassung der Kommission, Tit.
15, 16, 17 und 18.
Die Titel find angenommen.
Zu Tit.
19 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die Anlegung der modernen, neuen Truppenübungsplätze wirkt auf ganze Gegenden umgestaltend ein.
Ganze Dörfer werden vom Erdboden rasiert, und andere Orte, die in der Nähe liegen, werden gezwungen, ihre ganze wirtschaftliche Struktur umzugestalten.
Da ist es, glaube ich, wünschenswert und wird vom ganzen Hause wohl als wünschenswert betrachtet werden, daß die Kommandeure der Truppenübungsplätze den wirtschaftlichen Bedürfnissen der umliegenden Bevölkerung nach Möglichkeit entgegenkommen.
Ich habe nun zu meinem Bedauern feststellen müssen, daß das nicht immer in ausreichender Weise der Fall ist.
Bei der Bildung des großen Truppenübungsplatzes Senne sind den benachbarten Dörfern, namentlich dem Dorfe Horstenbcck in Lippe, fast die ganzen Grasflächen abgenommen worden, die dort vorhanden sind; es ist sonst meistens dort Heide.
Die Leute leiden ganz außerordentlich darunter und haben nun den Wunsch und die Bitte, es möchte ihnen doch die Grasnutzung zum Teil wenigstens gegen Bezahlung gestattet werden.
Es ist aber bis jetzt noch nicht gelungen, diesen Wunsch durchirr) zusetzen.
Es ist vom Kriegsministerium dagegen eingewendet worden, daß durch eine solche Nutzung der Grasnarbe die Festigkeit des Bodens leiden könne.
Ich habe mir daraufhin die Sache persönlich angesehen und muß sagen: es ist mir unbegreiflich, wie eine solche Meinung aufkommen kann.
Schon der Laie muß sich doch sagen, daß es für die Festigkeit des Bodens viel ungünstiger sein muß, wenn das Gras auf den Halmen von Jahr zu Jahr verfault, als wenn es ordnungsmäßig gehauen und genutzt wird.
Tatsächlich ist es hier so, daß der größte Teil des Grases verfault, während den umliegenden Dörfern sehr viel daran gelegen wäre, die Nutzung des Grases gegen Bezahlung zu erhalten.
Tatsache ist auch, daß einigen Beamten, die dort wohnen, gestattet ist, das Gras zu nutzen.
Wenn es denen gestattet wird, ohne daß eine Gefahr für die Festigkeit des Bodes befürchtet wird, könnte es den Dorfbewohnern doch auch gestattet werden.
Ich möchte also hier die Bitte aussprechen, daß nach dieser Richtung hin den Wünschen der umliegenden Bevölkerung mehr als bisher Rechnung getragen wird.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
19 ist geschloffen; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordne Rupp (Baden.)
Rnpp (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 5.
März dieses Jahres ist unser Antrag auf Nr.
32 der Drucksachen angenommen worden.
Die Ziffer 6 dieses Antrags bezieht sich auf das Servtsgeld der Pferde im Manöver; diese Gelder sollen erhöht werden.
Diese Ziffer 6 ist auf meine Veranlassung in diesen Antrag hineingekommen, und ich halte es deshalb für meine Pflicht, bet der Heeresverwaltung einige befürwortende Worte für diesen Reichstagsbeschluß einzulegen.
Die Einquartierung beim Manöver, obgleich sie (0) manches Inten flaute mit sich bringt, obwohl sie reges Leben in die Landbevölkerung hineinträgt, ist als eine Last anzusehen, und sie wird als eine schwere Last empfunden, die den Quartiergeber, wenn er Einbuße und Auslagen zusammenrechnet, oft schwerer drückt als die Steuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese Last aber getragen werden muß, daß man nicht darum herumkommt, darüber sind sich alle verständigen Leute einig; denn ohne Einquartierung können Manöver nicht abgehalten werden, und die Manöver sind notwendig zur Ausbildung und zur Erhaltung der Schlagfertigkett unseres Heeres.
Daß wir unser Heer nötig gebrauchen, das, meine Herren, ist in diesen letzten Tagen ja eingehend erörtert worden.
Der Zweck des Heeres ist ja auch nicht, wie fälschlich behauptet wird, der Krieg; sondern er ist der Friede.
Das Heer ist keine kulturfeindliche, keine kultmvernichtende und kulturzerstörende Einrichtung, sondern im Gegenteil eine kulturfchützende, weil man im Frieden die Kultur fördert.
Lasten bringt das Heer mit sich; die müssen getragen werden.
Aber Aufgabe der Heeresverwaltung ist cs, diese Lasten namentlich die Manöverlasten so viel als möglich gleichmäßig auf das Land zu verteilen.
Denn das ist einmal eine Tatsache, die Einquartierungen, die Manöver sind eine einseitige Belastung der Landbevölkerung gegenüber der städtischen, und was das Land selbst angeht, so wird die Gegend am meisten betroffen, die am wenigsten ertragreich ist.
Hier könnte vielleicht etwas gebessert werden; es können die Ungleichheiten ja nicht ganz beseitigt werden; aber gerade deshalb ist es Aufgabe der Gesetzgebung, daß hier ein gerechter Ausgleich geschaffen wird, daß einem mehr Bedrückten ein Polster hilfreich auf die Schulter gelegt wird, damit ihn die Last nicht allzusehr drückt, und dieses Polster kann nur in Geld bestehen; (v) Geld läßt sich ja überall als Balsam anwenden.
Vergütung für die Einquartierung, Servisgeld wird ja schon überall bezahlt, es ist aber die Frage, ob diese Vergütung dem entspricht, was der Quarttergeber leisten muß, und diese Frage muß allgemein verneint werden.
Insbesondere muß man aber sagen, daß die Servisvergütung für Pferde wirklich lächerlich klein ist.
Wenn da der Quarttergeber und da kommt ausnahmslos der Landwirt in Betracht alles rechnen wollte, würde er zu einer Zahl kommen, bei welcher der Herr Kriegsminister vielleicht erstaunen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hoffen, daß dem Landwirt da nicht das Recht zum Rechnen abgesprochen wird, wie es sehr oft vorkommt.
Man hat ihm auch das Rechnen schon anempfohlen, aber wahrscheinlich nicht zur Nachachtung; wenn er das tut, wird er beschimpft als begehrlicher Agrarier.
Wir haben ja so viele Agrarier, Feld-, Waldund Hausagrarier.
Ich will hoffen, daß nicht ein neues Schimpfwort entsteht, das vielleicht Mauöveragrarier lauten könnte; denn das wäre schrecklich.
Die alltäglich von der Linkspresse belehrten Großstädter würden sich keine Vorstellung machen können, was dies Wort eigentlich bedeuten soll, weil sie die Verhältnisse nicht kennen.
Wenn dem Bauern auch das Recht, zu rechnen, abgesprochen werden sollte, so glaube ich, darf es doch der Abgeordnete tun; denn der darf alles tun.
Ich will Ihnen eine kurze Rechnung vorrechnen, auch auf die Gefahr, daß dem Herrn Kriegsminister ein Erstaunen in die Glieder fährt.
Zunächst die Frage, wenn Pferde einquartiert werden, was ist da alles notwendig
Die Einquartierung findet ausschließlich im Herbst, also nach der Ernte statt, wenn der Landwirt noch alle seine Erzeugnisse in Aufbewahrung 4960 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Rupp Maden), Abgeordneter.)
M hat; alle Räumlichkeiten, leere Ställe, wenn solche da sind, alle freien Plätze in zur Viehhaltung benutzten Ställen, sind vollgepfopft mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, die nicht der Witterung ausgesetzt werden dürfen, wenn sie nicht Schaden leiden sollen.
Wenn dann die Einquartierung kommt, muß die ganze Häuslichkeit des Betriebs über den Haufen geworfen werden; man kann ruhig behaupten, es tritt im Betrieb eine wahre Wtrtschaftsrevolutton ein, das Gemütliche wird znm Ungemütlichen, alles muß unpraktisch eingerichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer arbeitsreichen Zeit kommen dann dem Landwirt Arbeiten hinzu, die dem Betrieb nicht nur nicht förderlich, sondern direkt hinderlich sind.
Wenn man dem Städtebewohner so viele Zumutungen machen würde, wie sie an den Landbewohner gestellt werden bei Einquartierungen: er würde wie ein wütender Stier mit Hörnern und Schwanz sich dagegen wehren, (Heiterkeit) und ich bin fest überzeugt, nicht ohne Erfolg.
Denn, wenn der Städter Krach macht und schreit, hat man ein aufmerksames Ohr.
Wenn nun die Einquartierung da ist, und das Pferd im Stalle steht, was tut dann der brave Reitersmann
Ich sage „der brave ''und will gerne anerkennen, daß nach den von mir gemachten Erfahrungen nur wenige Soldaten da sind, die ihren Pferden nicht die notwendige Aufmerksamkeit schenken.
Der brave Reitersmaun verlangt zunächst Heu und Stroh für sein Pferd, und dies und jenes, um sich praktisch einzurichten, so praktisch wie in der Kaserne, vielleicht noch praktischer, und der Quarttergeber ist ihm als dienstbarer Geist dienstwillig zur Hand.
Er denkt: Geben ist seliger denn Nehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann ist während der Einquartierung der landwirtschaft L) liche Betrieb in allen seinen Zweigen gehemmt; es kann mit dem besten Willen nichts mehr gearbeitet werden.
Ist die Einquartierung aber abgezogen, so ist wieder viel Arbeit notwendig, bis der Betrieb wieder im Geleise ist, bis jeder Gegenstand wieder an seinem gehörigen Platze ist.
Mancher Gegenstand wird auch beschädigt, mancher zerbrochen sein.
Das alles macht dem Quartiergeber Auslagen.
Für alle diese Auslagen und für alle seine Arbeit bekommt er pro Pferd und Tag S Pfennig, in engem Quartier nur 6 Pfennig.
Diese Bezahlung ist bei den jetzigen Zeitverhältnissen gleich Null.
Für Chargenpferde wird zwar mehr bezahlt 24 Pfennig —, aber nur für das erste Pferd des Offiziers, für jedes wettere Pferd werden auch nur 9 Pfennig bezahlt.
Außerdem ist die Zahl der Chargenpferde verschwindend klein gegenüber der Zahl der übrigen Pferde.
Das Durchschnittsservisgeld wird pro Pferd und Tag ungefähr 11 Pfennig betragen.
Diese differenzierte Behandlung ist nach meinen Erfahrungen nicht praktisch und nicht gerechtfertigt.
Man sollte einfach sagen: Pferd ist Pferd; denn meistens werden die Chargenpferde in demselben Stalle einquartiert wie die übrigen Pferde, und dann verstehen die Leute nicht, warum für das eine Pferd fast das Dreifache bezahlt wird, wie für das andere.
Sie empfinden das als nicht berechtigt, und es kommen auch zuweilen spöttelnde Redensarten vor.
Das alles könnte durch die Festsetzung eines Einheitssatzes vermieden werden.
Es könnten deshalb doch die Chargenpferde in den besseren Stallungen untergebracht werden.
Die Pferdeeinquartierung verursacht dem Gemeindevorsteher sehr viel Arbeu.
Es ist viel leichter, ein Bataillon Infanterie einzuquartieren als eine Schwadron Kavallerie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Gemeindevorsteher wird seine Arbeit noch dadurch (v) erschwert, daß das Servtsgeld nicht gleich ist.
Von der Militärverwaltung, vom Zahlmeister, wird ihm das Servtsgeld im ganzen ausgezahlt, und er muß dann nach den Sätzen des Servis, bei Heller und Pfennig, die Auszahlung an die einzelnen Quartiergeber vermitteln.
Wie soll er das machen
Eine Quartierliste wird ihm oft von den Quartiermachern nicht ausgehändigt.
Diese haben zwar die Weisung, es zu tun, aber nicht die Verpflichtung.
Sie gebrauchen manchmal die Ausrede, sie hätten keine Zeit gehabt; und das mag ja auch bisweilen zutreffen.
Ferner ist auf der Quartierliste nach meiner Erfahrung oft ein solches Durcheinander, daß sie zur Herstellung der Auszahlungsltste nicht zu gebrauchen ist.
Deshalb sollte man einen Etnhettsservis aufstellen; dann ginge alles viel leichter.
Nun wird man sagen: die Quartierbillets sind doch da.
Jawohl; aber die stimmen eben nach der Einquartierung nicht mehr.
Die Quartiermacher bringen von den Vorgesetzten sehr viel Sonderwünsche mit, die der Gemeindevorsteher bei Ausstellung der Quartterbillets gar nicht hat wissen können, und wenn er sie gewußt hätte, nicht hätte berücksichtigen können.
Um nicht in Ungnade zu fallen, bei ihren Vorgesetzten sind die Quartiermacher gezwungen, ziemlich selbstherrlich zu verfahren.
Das bringt natürlich Unebenheiten und Unstimmigkeiten mit sich; und diese wieder zu beseitigen, ist Aufgabe des Gemeindevorstehers.
Dieser muß dann auch ziemlich selbstherrlich verfahren; er muß sich sagen: was nicht klappt, das mache ich klappend.
Wer Unregelmäßigkeiten mit Erfolg beseitigen will, darf sich nicht ängstlich auf den Boden des Gesetzes stellen.
Das eine möchte ich da noch sagen: es ist manchmal viel leichter, Minister zu sein als Gemeindevorsteher.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Der Minister erläßt die Verfügungen, und der Gemeinde- (v) Vorsteher muß sie ausführen, auch wenn sie undurchführbar erscheinen.
Der Gemeindevorsteher ist das Organ in der Staatsmaschtne, das eigentlich mit der rauhen, harten Wirklichkeit am engsten in Fühlung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gemeinevorsteher ist sozusagen der Puffer, und darum wäre es sehr wünschenswert, wenn durch Vereinfachung die Arbeit des Gemeindevorstehers erleichtert würde.
Dies könnte eben auch hier geschehen, wenn man einen Einheitsservissatz aufstellt.
Ich richte an die Militärverwaltung die Bitte, dahin zu wirken, daß dies bald geschieht, daß der Beschluß des Reichstags zur Ausführung kommt, wonach das Servisgeld für die Pferde erhöht werden soll, und zwar nicht langsam, wie der Herr Abgeordnete Weinhausen am 5.
März gesagt hat, sondern schnell, und zwar auf den Satz, der den Leistungen, die der Quarttergeber machen muß, auch wirklich entspricht.
Es wäre dies eine Förderung der Billigkeit und der Gerechtigkeit, welche dem Vaterlande nur zum Vorteil gereichen kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Ttt.
20 ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, man sagt, Ausgaben für ein großes Heer seien so eine Art Feuerversicherung; die Opfer müßten gebracht werden, um die großen Schäden fernzuhalten, die das Wirtschaftsleben erlttte, falls es durch Krieg gestört würde.
Schon wird aber gelegentlich ausgerechnet, ob die Versicherungsprämie nicht eine zu große Höhe erreiche.
Die Heeresorgauisation fängt an, dem Wirtschaftsleben, dessen Schutz das Heer Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 191S.
4961 (Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
lL.)
dienen soll, immer gefährlicher zu werden.
Es wird nicht nur eine große Anzahl von Arbeitskräften durch das Einstellen ins Heer dem Erwerbsleben entzogen, sondern auch zu vermehrten Übungen, zur Teilnahme am Mannöver werden immer mehr Mann aufgeboten.
Aber auch die Manöver, die oft als Krieg im Frieden bezeichnet werden, fangen an, auf das Erwerbsleben schon schwer schädigend zu wirken.
Diese Schäden haben einen Umfang angenommen, der als unerträglich empfunden wird.
Ein Beispiel dafür liefert das letzte Herbstmanöver in Sachsen.
Da richtete die Eisenbahnverwaltung Riesa folgendes Schreiben an die Unternehmer: Wegen Abbeförderung der Truppen nach dem Manöverfchluß muß der Güterverkehr eingestellt werden: am Bahnhof, Hafen und Elbkai Riesa vom 13.
September au für den Nachmittag und Abend, und für die beiden folgenden Tage den 14. und 15.
September überhaupt ganz.
Aber mit der dreitägigen Sperre hatte es noch nicht sein Bewenden, so empfindlich auch der angerichtete Schaden für die industriereichen Orte Riesa und Gröba war.
Riesa und Gröba sind ja bekannte Umschlagsplätze, dort werden auch viele Hunderte von Handels- und Transportarbeitern beschäftigt.
Die Störung im Verkehr dauerte wochenlang.
Wie toll der Zustand war, beweist eine Antwort der Generaldirektion der sächsischen Staatsbahnen auf eine Beschwerde.
Die Antwort lautet folgendermaßen: Auf das Schreiben vom 7.
Oktober teilen wir ergebenst mit, daß die Sendungen wegen der in Riesa eingetretenen Verkehrsstockungen als deren Ursache die Truppentransporte nach und von dem Manövergelände zu bezeichnen find, leider nicht früher, als geschehen, befördert werden konnten.
Die Verkehrsstockung setzte am 9.
September ein (8) 1 und war am 13.
Oktober als beendet zu betrachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind fünf Wochen lange Verkehrsstockungen.
Meine Herren, das geht wett über daß Maß des Zulässigen und Erträglichen hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unserem Lande, wo Handel und Industrie am höchsten in Deutschland entwickelt sind, ist durch dieses Manöver ein kolossaler Schaden angerichtet worden.
Das geht nicht an.
Einer meiner Parteifreunde hat bereits in der Budgetkommission der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Heeresverwaltung in Zukunft darauf Rücksicht nimmt, daß es in Deutschland noch einige Leute gibt, die das Geld verdienen müssen, was das Heer kostet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat darauf keine Zusage erhalten.
Ich wiederhole deshalb die Aufforderung in der Erwartung, daß ihr entsprochen wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
-Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßmann, Abgeordneter: Meine Herren, zu Kap.
2
Tit.
22 habe ich mich zum Wort gemeldet, um eine Anzahl berechtigter Klagen über Ungerechtigkeiten aus den Kreisen meiner landwirtschafttreibenden Wähler, die bei den Flurabschätzungen anläßlich der letzten Herbstmanöver in den Kreisen Ottweiler und St. Wendel vorgekommen sind, zur Sprache zu bringen.
Ich schicke voraus, daß diese Klagen nicht für alle Flurabschätzungskommisflonen, die in meinem Wahlkreise tätig waren, zutreffen.
Es waren auch Kommissionen tätig, die zur größten Zufriedenheit der Leute gearbeitet haben.
Auch haben diejenigen Kommissionen, für die meine Beschwerden zutreffen, in vielen Einzelfällen durchaus ihre Schuldigkeit getan.
Sie ersehen daraus, daß es mir fernliegt, zu (6) verallgemeinern.
Aber die mir zur Kenntnis gekommenen berechtigten Beschwerden sind so zahlreich, daß ich trotz der Anerkennung alles Guten konstatieren muß, daß bei den letzten Flurabschätzungen in meinem Wahlkreise Mißstände zutage getreten sind, die für wette Kreise der dortigen Bevölkerung die größten Nachteile im Gefolge haben mußten.
Zunächst habe ich darüber Beschwerde zu führen, daß an manchen Orten mit der Flurabschätzung reichlich spät begonnen wurde.
In den amtlichen Verordnungen heißt es, daß die Feststellung der Vergütungen für Flurschäden möglichst bald nach Entstehung des Schadens, also nach Beendigung der Manöver stattzufinden hat.
Darunter ist doch wohl zu verstehen, daß es nicht angäng ist, wenn es wochenlang dauert, bis eine Flurabschätzungskommisston eintrifft und mit ihren Arbeiten beginnt.
Infolge eines verspäteten Beginns der Arbeiten der Flurabschätzungskommisston ist in vielen Fällen der wirklich vorhandene Schaden gar nicht mehr festzustellen.
Dies trifft besonders dann zu, wenn durch Eintreten von Regenweiter die Spuren des Schadens verwischt werden.
In solchen Fällen kann es an der Oberfläche des Bodens scheinen, als sei der verursachte Schaden ganz unbedeutend, während sich nachher bei der Ernte herausstellt, daß die Früchte in großem Umfange zertreten und infolge der Beschädigung und des nassen Wetters angefault sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Flurabschätzungskommisston, wie dies manchmal der Fall zu fein schien, sich ihr Urteil über den vorhandenen Schaden lediglich nach dem Aussehen der Bodenoberfläche bildet, so müssen dabei die größten Ungerechtigkeiten unterlaufen.
Nicht immer aber kann auch der Landwirt mit der Einerntung seiner Früchte warten, bis die Abschätzung des im Manöver verursachten Schadens, wenn diese lange (v) hinausgeschoben wird, erfolgt ist.
Die Zeit sowie das Wetter drängen ihn oft dazu, möglichst bald mit seinen Arbeiten zu beginnen, und ein solches Drängen lag gerade im letzten Herbste vor.
Der andauernde Regen im Spätsommer, der bis in den Herbst hinein angehalten hat, veranlaßte die Landwirte, die Tage, an denen das Wetter gut war, auszunutzen und sich mit der Einerntung ihrer Früchte auf dem Felde viel intensiver zu beschäftigen, als sie es sonst getan hätten.
Waren sie hierin schon durch die Dauer des Manövers ganz erheblich gehindert, so mußte es sie in einzelnen Orten noch besonders hindern, daß sie nach Beendigung des Manövers mehrere Wochen auf die endgültige Flurabschätzung warten mußten.
Es könnte hier vielleicht der Einwand erhöhen werdendaß es nicht unbedingt notwendig war, daß die Leute die endgültige Flnrabschätzung abgewartet haben, da durch eine Vorabschätzrmgskommission dort, wo es dringlich war, die Schäden abgeschätzt werden konnten.
Das letztere war auch meistens geschehen, aber vielfach nur für einen Teil der Früchte.
Andererseits war auch die Proxis der Flurabschätzungskommisstonen aus früheren Jahren wenig dazu geeignet, bei unseren Landwirten das Vertrauen zu erwecken, daß sie im Falle der früheren Einerntung bei der endgültigen Flurabschätzung den Schadenersatz zugesprochen erhalten, den die Vorabschätzungskommtsston festgesetzt hatte.
In der Tat hat dann auch in den meisten Fällen die Flurabschätzungskommisston dasjenige, was bet der Vorabschätzung festgesetzt worden war, auf einen viel geringeren Betrag reduziert.
Dieses Verfahren mußte zu Ungerechtigkeiten führen und war sehr eigenartig, besonders dort, wo bei der endgültigen Abschätzung die Früchte schon eingeerntet waren, sodaß der eigentliche Schaden durch diese Kommission überhaupt nicht mehr festgestellt werden 4962 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Kotzmann, Wgeordneter.)
M konnte.
Eine solche Praxis ist eine grobe Mißachtung der Tätigkeit der Vorabschätzungskommission und läßt ein starkes Zweifeln an der Gewissenhaftigkeit der Mitglieder derselben erkennen.
Das ist für diese Leute geradezu beleidigend und absolut nicht geeignet, ihnen die Freude an ihrer Arbeit zu verstärken.
Diesen Übelständen könnte im wesentlichen dadurch abgeholfen werden, daß die endgültige Flurabschätzung sofort nach Beendigung des Manövers erfolgt.
Der wirkliche Schaden könnte dann durch die Hauptkommisston selbst festgestellt werden, ohne daß es in den meisten Fällen einer Vorabschätzung bedürfe.
Dem Landwirt würde dadurch die Einerntung seiner Früchte und die so notwendige Besorgung der Wintersaat wesentlich erleichtert.
Auch der Umstand, daß die Schulferien, in denen die größeren Schulkinder ihren Eltern bei der Arbeit zu helfen Pflegen, stets in die normale Zeit der Ernte fallen, ferner, daß sehr oft für eine bestimmte Zeit im Herbste die Arbeitskräfte schon lange vorher gedungen werden müssen, find bei der Beurteilung der Frage der Notwendigkeit einer baldigen Erledigung der Flurabschätzung nach dem Manöver nicht außer acht zu lassen.
Die Möglichkeit eines sofortigen Beginnens des Flurabschätzungsgeschäfts nach dem Manöver kann sehr leicht geschaffen werden, indem die Organisation der Abschätzungskommissionen rechtzeitiger und vor allem in einem für alle Eventualitäten genügendem Umfange erfolgt.
Die Manöver werden doch auch so vorbereitet, daß alles Schlag auf Schlag klappt.
Da dürfte es sicher auch nicht schwer sein, Maßnahmen zu treffen, die ausreichen, die durch die Manöver hervorgerufenen Schäden in der Landwirtschaft schnellstens zu regulieren.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung hat auch daran Anstoß genommen, daß manche Kommissionen an den einzelnen Tagen der Abschätzung sehr spät zur Stelle waren und verhältnis (v) mäßig früh wieder mit ihren Arbeiten aufhörten.
Die Leute waren wiederholt morgens bet Zeiten auf ihre Acker bestellt und mußten dann stundenlang warten, bis es der Kommission beliebte, ihr Tagewerk zu beginnen.
Ich meine, wer, wie die Flurabschätzuvgskommissionen, in der Landwirtschaft tätig ist, muß sich auch für diese Zeit, soweit dies eben geht, de »landwirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen suchen.
Unsere Bauern haben für eine englische Arbeitszeit, und wenn sie dazu noch über Gebühr verkürzt wird, begreiflicher Weise kein Verständnis.
Es sind mir aus zahlreichen Ortschaften meines Wahlkreises mehrere hundert Fälle mitgeteilt worden, in denen die Leute mit einem geradezu erstaunlich niedrigen Betrag entschädigt worden sind.
Diese Klagen mögen teils darauf zurückzuführen sein, daß nicht überall mit der Abschätzung rechtzeitig angefangen wurde, und so der Schaden nicht mehr genügend zu erkennen war, daß ferner vielfach die Angaben der Vorabschätzungskommisston zu wenig Berücksichtigung fanden, und daß schließlich die endgültige Abschätzung mit einer vielleicht durch Hastigkeit bedingten Oberflächlichkeit ausgeführt worden ist.
Was soll man dazu sagen, wenn eine Kommission sich in die Mitte eines circa 150 Meter langen Grundstücks stellt und, ohne dasselbe begangen zu haben, einfach den Schaden tariert!
Eine ganze Reihe von Fällen habe ich dadurch, daß ich im Beisein von sachverständigen Personen aus der Landwirtschaft die Grundstücke besichtigte, selbst nachgeprüft und die Angaben der Beschwerdeführer für durchaus nicht übertrieben gefunden.
Auf Einzelheiten will ich mich ich müßte sonst die Fälle alle anführen, und es sind ihrer zu viele nicht einlassen.
Viele der Fälle sind dem Herrn Kriegsminister schon durch Eingaben zur Kenntnis gebracht worden.
Ich kann mich daher darauf beschränken, im allgemeinen den Wunsch auszusprecheu, daß die Heeresverwaltung Maßnahmen treffen möge, daß derartige Ungerechtigkeiten, wie sie hier offenbar zutage getreten sind, ( A in Zukunft nach Möglichkeit vermieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Klagen wären vielleicht nicht so zahlreich, wenn die Kommtsfionsmitglteder, besonders aber einzelne der Vorsitzenden, oft etwas mehr Rücksicht auf die berechtigten Einwendungen der Grundbesitzer genommen hätten.
Vielfach sind die Grundbesitzer nicht nur mit ihren Einwendungen nicht gehört worden, sondern sie wurden sogar barsch angefahren.
Einmal meinte ein Assessor, der bet der Kommission war, wenn es dem Beschwerdeführer nicht gefalle, dann könne er sich ja beim Kaiser beschweren; übrigens hätten die Bauern ja gute Knochen, die Aecker wieder in Ordnung zu schaffen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Was soll eine solche Antwort auf die sachlichen Einwendungen eines Mannes, der auf eine nach seiner Meinung ungerechte Weise sein Einkommen und darum handelt es sich hier doch geschmälert sieht!
Wenn ein Landwirt auch gute Knochen hat was allerdings in sehr vielen Fällen auch nicht zutrifft —, so sind diese „guten Knochen ''doch nicht dazu da, um kostenlos Schäden auszubessern, für die der Staat Verpflichtungen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Flurabschätzungskommisstonen haben doch die Pflicht, mit den Leuten zu verhandeln, aber nicht das Recht, die Leute in einer unziemlichen Weise abzuweisen.
Es heißt ausdrücklich in dem Buche: „Berechnung der Servisentschädigung für Quartierleistung an die Truppen im Frieden '', nach amtlichen Quellen bearbeitet und im Selbstverlag herausgesehen von Rechnungsrat G. Luge: Im besonderen sind dieselben die Grundbesitzer darauf aufmerksam zu machen, daß bet Feststellung der Entschädigungsbeträge ebensowohl der Wert der dem Beschädigten verbleibenden Früchte und (v) Nutzungen als die etwaigen Ersparnisse an Wirtschaftskosten in Anrechnung zu bringen sind.
Sodann ist zu prüfen, inwieweit die angemeldeten Beschädigungen in der Tat durch die Truppenübungen entstanden sind.
Insoweit dies der Fall ist, hat die Kommission solche Entschädigungsforderungen der Beteiligten, welche von ihr als angemessen befunden werden, im Wege der Einigung ohne weiteres zuzugestehen.
Um das Zustandekommen einer Einigung zu erleichtern, hat die Kommission die Beschädigten nötigenfalls über die Abschätzungsgrundsätze zu belehren.
Es heißt hier also, daß aus dem Wege der Einigung und Belehrung seitens der Kommission mit den zu entschädigenden Personen die Entschädigungen festzustellen sind.
An dieser Belehrung hat es aber sehr oft gefehlt.
Die Herren, die es angeht, mögen doch bedenken, daß nicht sie es sind, die hier Forderungen an die Landwirtschaft aufzustellen haben, sondern daß Forderungen aufzustellen in erster Linie die Sache derer ist, deren Boden und Früchte beschädigt worden sind.
Meine Herren, ein großer Mißgriff von den vielen, die bei den Flurabschätzungen in meinem Wahlkreise bie den letzten Manövern passiert sind, ist auch der, daß einzelne Gemeindeeirmehmer sich für das Ausbezahlen der Gelder von den geschädigten Landwirten haben bezahlen lasten.
Ein Landwirt schrieb mir darüber: Jetzt sucht man die Leute auch noch zu schädigen, daß man ihnen zwei Prozent von der Entschädigungssumme abzieht; das macht bet 500 Mark gleich zehn Mark aus.
Wir kamen sowieso schon schlecht weg, und jetzt auch noch der Abzug für den Gemeindeeinnehmer.
Ju unserem Orte sind in einem halben Tag circa Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4963 (Kotzmarrn, Abgeordneter.)
tL) 15000 Mark ausbezahlt worden.
Dabei hat der Einnehmer also in einem halben Tage 100 Mark verdient: der bekommt mehr vom Flurschaden als wir, die wir die Geschädigten sind.
In einem anderen Falle ist mir mitgeteilt worden, daß die Leute sich einen Abzug von 1 Prozent gefallen lassen mußten.
Wollten sie das nicht, so hätten sie sich ihr Geld an dem über eine Stunde entfernt gelegenen Wohnsitz des Gemeindeeinnehmers holen müssen.
Dabei wären ihnen auch noch Zeitversäumnis und Zehrkosten entstanden, und das alles bei einer schließlich ungenügenden Entschädigung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe durchaus nichts dagegen, wenn die Gemeindeeinnehmer für die Ausbezahlung der Flurentschädigungskosten bezahlt werden; denn jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Aber daß diese Bezahlung auf Kosten der zum großen Teil ohnehin schon nicht auf ihre Rechnung kommenden Grundbesitzer geschieht, dagegen muß ich doch entschieden Einspruch erheben.
Mag der Staat, wenn er die Gemeindeeinnehmer mit der Ausbezahlung der Gelder beauftragt, sie auch dafür bezahlen.
Ich möchte die Heeresverwaltung um eine Erklärung Litten, ob sie den von mir gerügten Abzug von den festgesetzten Flurentschädigungsiummen mit Wissen gestattet, und ob sie gewillt ist, die Militärintendanturen anzuweisen, daß sie für eine für den Adressaten kostenlose Auszahlung -er FlurentschSdiguugen Sorge tragen.
Ich glaube, wenn Vas Ausbezahlen der Flurentschädigungen durch die Gemeindeeinnehmer zu kostspielig sein sollte, so ließe sich dieses Geschäft auf billigere Weise durch die Post besorgen.
Die Liste der zu entschädigenden Personen ist den Militärintendanturen zugängig; es brauchten nur die Postanweisungen geschrieben zu werden, und es hätten dann schließlich auch die nicht zu gut gestellten Landbriefträger (L) einen kleinen Vorteil, wenn sie die Gelder zustellen könnten.
Ferner möchte ich der Heeresverwaltung zu erwägen geben, ob es nicht am Platze wäre, den Mitgliedern der Boraüschätzungskommissionen eine Entschädigung auf Kosten des Staates zu bewilligen.
Heute erhalten die Mitglieder der Vorabschätzungskommissionen nur aus Gemeindemitteln eine Entschädigung, und zwar erst auf einen diesbezüglichen Antrag hin.
Ich sehe nicht ein, weshalb die Gemeinden, die durch Einquartierung und dergleichen mehr ohnehin schon erhebliche Lasten zu tragen haben, auch finanziell noch Opfer für das Vorabschätzungsgeschäft tragen sollen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, auch dieser Frage eine wohlwollende Berücksichtigung angedeihen zu lassen.
Ich komme zum Schluß und bitte dringend, daß deu Leuten, denen durch die Manöver ihre Ernte ganz oder teilweise ruiniert worden ist, auf dem schnellsten Wege eine solche Entschädigung zuteil wird, daß sie keine Einbuße an ihrem Einkommen aus der Landwirtschaft erleiden.
Die Stellen, die hierin bisher gefehlt haben, mögen doch bedenken, daß an dem, was draußen auf dem Felde steht, der Schweiß des Landmannes vom ganzen Jahre hängt, daß er davon mit seiner Familie nicht nur leben muß, sondern auch Steuern und sonstige Abgaben zu zahlen hat.
Diese Rücksichten möchte ich um so eher beobachtet wissen, als es sich iu den Fällen, die zur Grundlage meiner Ausführungen gedient haben, meist um kleine Landwirte und solche Arbeiter handelt, die, weil ihr Lohn als Arbeiter unzulänglich ist, gezwungen sind, den zum Unterhalt ihrer Familie fehlenden Betrag aus dem Grund und Bodeu, der dazu sehr oft noch verschuldet ist, herauszuwirtschafteu.
Um viele Tausende von Mark sind solche Leute in meinem Wahlkreis anläßlich der letzten Herbstmanöver geschädigt worden.
Das sind Opfer, meine Herren, welche die Landwirtschaft für das Vaterland Reichstag.
13.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
1 S121S13.
zu bringen gezwungen wurde, die ich jenen Kreisen im (H Liberalismus, die über eine angebliche Begünstigung der Landwirtschaft durch den Staat nicht genug zu schelten wissen, zur näheren Betrachtung dringlichst anempfehlen möchte.
Was würden die liberalen Zeitungsschreiber und Beamten wohl sagen, wenn der Staat an ihr Gehalt solche Anforderungen stellen würde, wie hier an die landwirtschafttreibende Bevölkerung gestellt werden!
Die Antwort darauf kann jeder sich selbst geben, der weiß, daß bei gewissen Leuten der Patriotismus da aufhört, wo es ihnen an den Geldbeutel geht.
Möge der Herr Kriegsminister, wenn auch die Fälle aus der Vergangenheit sich nicht mehr sollten gut machen lasten, die von mir vorgetragenen Beschwerden prüfen lasten und Schritte dafür tun, daß bei Manövern in der Zukunft, die infolge der Heeresverstärkung ja eher umfangreicher als abnehmen werden, die Leute so behandelt werden, wie es nach Recht und Billigkeit verlangt werden kann.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, im Anschluß an die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich darauf hinweisen, daß die Heeresverwaltung dauernd bestrebt ist, die Flurentschädigungen so schnell wie möglich feststellen zu lassen.
Die Fragen und die Beschwerden, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, sind ja sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission schon erörtert worden.
Der Herr Abgeordnete Weinhausen hat einmal ausgeführt: So oft der Wunsch nach schneller Abschätzung der Flurentschädigungen vorgetragen wurde, ebenso oft ist überzeugend dargelegt worden, wie es gar (v) keine praktische Möglichkeit gibt, das Abschätzungsverfahren noch schneller, als es heute geschieht, durchzuführen.
Der Schlußsatz dieser Bemerkung ist durchaus zutreffend.
Es ist angeordnet worden, daß spätestens drei Wochen nach beendetem Manöver die Flurabschätzungeu abgeschlossen werden, und daß drei Wochen später jeder Besitzer in den Besitz der ihm zustehenden Entschädigung gelangt.
In der Praxis stellen sich aber der Einhaltung dieser Termine manchmal unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen.
Das ist namentlich dann der Fall, wenn so ganz besonders ungünstige Witterungsverhältniffe, wie im letzten Jahre, vorliegen, oder wenn eine besonders starke Parzellierung des Besitzes usw.
die Abschätzung erschwert.
Wir haben angeordnet, daß möglichst viele Kommissionen, soweit sie überhaupt gleichzeitig tätig sein und besetzt werden können, bei der Flurabschätzung tätig sind.
Die Intendanturen sind angewiesen, wenn eine Verzögerung in der Anweisung eintritt, an das Kriegsministerium zu berichten.
In jedem einzelnen Falle wird dann geprüft, wodurch ein Versäumnis eingetreten ist.
Manchmal treten in der Erledigung der Entschädigung der Besitzer dadurch Verzögerungen ein, daß in dem Gebiet, in dem vorher Regimentsübungen stattgefunden haben, sich Brigade- oder DivisionsÜbungen anschließen, weil es absolut notwendig ist, daß erst nach Abhaltung der letzten Übung in der betreffenden Gegend die Flurabschätzung erfolgt.
Wir werden aber auch in Zukunft alles für den schnellen Verlauf der Flurabschätzung Erforderliche tun.
Es ist dann darüber geklagt worden, daß einzelne Besitzer nicht in der Lage wären, rechtzeitig mit der Ernte zu beginnen.
Ich darf auf die Ausführungsverordnung zu § 14 des betreffenden Gesetzes hinweisen, die folgendermaßen lautet: 676 4964 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag dm 21.
April 1913.
(Staabs, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
Wenn bei Verbleiben der Feldfrüchte auf dem Felde ein höherer als der durch die Truppen verursachte Schaden droht, insonderheit bei Früchten, die dem Verderb ausgesetzt sind, so ist der Ortsvorstand befugt, vor dem Eintreffen der Abschätzungskommission die Aberntung der beschädigten Felder anzuordnen und den sich ergebenden Umfang des Schadens durch eine Vorkommisston feststellen zu lassen.
Bei Vorliegen dieser Voraussetzungen ist niemand gezwungen, die Aberntung des Feldes aufzuschieben.
Nun hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, daß sich die Kommissionen durchaus nicht immer an die Festsetzung der Borkommission hielten, wodurch eine Ungerechtigkeit und eine Benachteiligung der betreffenden Besitzer entstände.
Die Grundsätze und Gesichtspunkte für die Abschätzung eines bestimmten Gebiets sind einheitlich geregelt, und nach diesen Grundsätzen muß verfahren werden.
Es folgt daraus, daß es ungerecht sein würde, wenn an einzelnen Stellen die Festsetzungen der Vorkommisston mehr als an anderen als maßgebend zu Grunde gelegt würden.
Die Interessen der Besitzer sind in den Kommissionen in weitgehendem Maße gewahrt.
Die Kommission besteht aus 5 Mitgliedern.
Davon sind zwei militärische Vertreter, während die beiden Sachverständigen das Interesse des betreffenden Besitzers wahrnehmen und die Leitung des ganzen Geschäfts einem Vertreter der Landesregierung obliegt.
Danach kann nicht gesagt werden, daß das Interesse der Besitzer nicht ausreichend gesichert sei.
Es ist dann behauptet worden, es würde oberflächlich vorgegangen.
Die Berechtigung dieses Vorwurfs kann ich nicht zugeben.
Sollten Besitzer barsch angefahren sein, so wäre es in keiner Weise zu billigen.
Man darf auch wohl annehmen, daß der Vorsitzende der Abschätzungs (M kommission für einen ordnungsmäßigen Verlauf des ganzen Geschäfts sorgt.
Ein allgemeiner Vorwurf sollte auch von dem Herrn Abgeordneten wohl nicht erhoben werden.
Daß die Gemeindesteuereinnehmer für die Verteilung der Entschädigungen in den Gemeinden Abzüge machen, beruht auf Beschlüssen der Gemeinde.
Die Heeresverwaltung hat damit nichts zu tun; denn von ihr wird die ganze von der Abschätzungskommisstou festgestellte Summe unverkürzt ausgezahlt.
Eine Entschädigung der Vorabschätzungskommisston von Reichs wegen findet nicht statt, kann auch für die Heeresverwaltung nicht in Frage kommen.
Es ist eingehend erwogen, wie die Geschädigten möglichst schnell und auf eine möglichst bequeme und kostenlose Weise in den Besitz des Geldes gebracht werden könnten.
Es hat sich aber herausgestellt, daß eine Übersendung der Beträge durch die Post ganz unmöglich ist.
Abgesehen davon, daß die Intendanturen die Arbeit gar nicht leisten könnten, haben sich schon dadurch erhebliche Schwierigkeiten ergeben, daß in vielen Dörfern eine große Zahl von Leuten gleichen Namens, sogar gleichen Vornamens sind.
Das einzig Richtige ist, daß wir die Gemeinden so schnell wie möglich in den Besitz des Geldes setzen und ihnen die Weiterverteilung überlaffen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten zum Schluß aber noch einmal versichern, daß die Heeresverwaltung, wie bisher, auch weiter alles tun wird, um den vorgetragenen, in ganz vereinzelten Fällen auch anderweit an die Heeresverwaltung gelangten Beschwerden abzuhelfen.
Der Abgeordnete Schmidt hat vorher bemängelt, daß anläßlich der Kaisermanöver in Sachsen im vorigen Jahre der Güterverkehr in so weitgehendem Maße eingestellt worden sei, daß eine große Belästigung des Publikums eingetreten wäre.
Meine Herren, die Gestaltung des Eisenbahnabtransports nach den Kaisermanövern ist von größter Bedeutung für die Schulung (v) und Übung der Eisenbahnverwaltungen und der Milttäreisenbahnbehörden; die Militärverwaltung muß aus wichtigen Gründen darauf dringen, diese Abtransports so weit als möglich zu verdichten.
Wie weit das geschehen kann, darüber hat die betreffende Eiseubahnverwaliung letzten Endes zu entscheiden, es ist aber zu verstehen und im militärischen Interesse sehr dankenswert, daß die Eisenbahnverwaltungen zur Schulung ihres Personals darin möglichst weit gehen.
Wenn in einzelnen Fällen Schwierigkeiten entstehen oder auch Opfer in dieser Beziehung an das Publikum herantreten, so ist doch zu berücksichtigen, daß sie der Förderung kriegsmäßiger Manöverübungen dienen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
22 ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
27 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
28, Militärbauwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die Stiefkinder der Mtlitärbauverwaltung, wie sie sich selbst nennen, die Bauboten haben mich gebeten, bet diesem Kapitel einige Worte für sie bei der Militärverwaltung einzulegen.
Es sind nicht viele.
Bet jedem ständigen Militärbauamt gibt es nur einen Bauboten; man rechnet damit, daß in Preußen nur etwa 100 Bauboten angestellt sind.
Sie sind über das weite Reich verstreut, und deshalb ist ihre Stimme seither noch nicht im Parlament und bet der Militärverwaltung durchgedrungen.
Sie sind sämtlich Mtlitäranwärter, meist Leute, die invalid abgegangen sind und nun mit dem Zivilversorgungsschein auf eine sichere Anstellung rechnen.
Die wird ihnen aber nicht gewährt, sondern sie stehen im Arbeiterverhältnts.
Sie erhalten einen Taglohn von 3 Mark, 3, 25 Mark, 3, 50 Mark.
Neuerdings erhalten sie auch einen Monatslohn von (v) 90 Mark bis 105 Mark.
Bei tüchtiger, guter Führung nach zehnjähriger Dienstzeit bekommen sie sogar 135 Mark monatlich.
1 Woran ihnen aber gelegen ist, ist die Sicherung ihrer Existenz, ist das Anrecht auf Pension, auf Altersversicherung, mit einem Wort, sie wünschen, daß ihre Stellen etatisiert werden.
Diesen Wunsch haben sie schon im November 1911 ausgesprochen.
Da ist ihnen von der Militärverwaltung geantwortet worden, die ungünstige Finanzlage des Reichs dulde nicht, daß man ihre Stellen etattstere, und es wurde hinzugefügt: „wenn sich die Etattsierung der Baubotenstellen wird durchführen lassen, ist nicht abzusehen ''.
Nun kommt jetzt die große Heeresvorlage, und wer will es da diesen Stiefkindern der Militärverwaltung verdenken, wenn sie sagen: die finanzielle Lage des Reichs kann doch nicht mehr so schlecht sein wie damals, als wir abschlägig beschieden worden sind; wir wollen doch versuchen, ob wir bei dieser Gelegenheit unsere Bitte nicht erfüllt bekommen könne ».
Meine Herren, das Schicksal der Bauboten ist typisch für das Schicksal vieler Unterbeamten, die gerade bei der Militärverwaltung so wenig Geneigtheit finden, daß man ihre Stellen etatisiert.
In der gesamten Unterbeamtenschaft gehen die Wünsche darauf hinaus, daß mau mit dem Zivtlversorgungsschein auch eine Sicherung für das Leben erhält.
Man beruft sich auf die Erläuterung 3 Abs.
4 zu § 22 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906, wo es heißt: Die Militärverwaltung legt den größten Wert darauf, daß die Kapitulanten aus dem Militärdienst in eine gesicherte Lebensstellung übertreten.
Eine solche ist aber meist nur in einer Beamtenstellung zu erblicken, und auf die Erreichung einer solchen hinzuwirken, ist Pflicht der Vorgesetzten.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4965 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M Das wünscht die Militärverwaltung allgemein von allen Verwaltungen.
Nun sollte man meinen, daß gerade in der Militärverwaltung in erster Linie das Bestreben dahin gehen müßte, den Inhabern von Ztvllversorgungsschetnen zu einer „gesicherten Lebensstellung ''zu verhelfen.
Das ist aber nicht der Fall.
Im Gegenteil, gerade in der Militärverwaltung wird immer wieder darüber geklagt, daß mit der Etatisterung von Stellen zurückgehalten wird.
Außer diesen Bauboten klagt auch die Menge der Schreiber, der Verwaltungsschreiber, der Betriebsschretber, der Bauschretber über unerfüllte Etatisierungswünsche.
Ich meine, die Militärverwaltung müßte gerade jetzt, wo sie wiederum eine große Anzahl von Unteroffizieren anfordert, besonderes Gewicht darauf legen, durch gesicherte Stellungen den Anreiz zum Kapitulieren zu erhöhen.
Sie beabsichtigt es in anderer Weise zu tun: sie will die Kapitulanten dadurch gewinnen, daß sie ihnen die Unteroffiziersprämie von 1000 auf 1500 Mark erhöht, und daß sie den Verzicht auf den Zivilversorgungsschetn entsprechend höher bewertet.
Das erfordert natürlich auch erhebliche Ausgaben, und vielleicht könnte man doch mit Recht fragen: ist es wirklich eine Ersparnis, wenn man dort Bargeldzulagen in größerer Zahl gibt, hier aber aus Rücksicht auf die finanzielle Schwierigkeit die Etatisterung ablehnt
Es ist leider nicht allein die fehlende Sicherheit der Stellung, die diese Unterbeamten in der Militärverwaltung besonders beklagen, sondern man klagt auch gerade der Militärverwaltung gegenüber über ungerecht harte Behandlung der Unterbeamten.
Ein Unterbeamtenblatl schrieb neulich darüber: Sehen wir von dem allgemeinen Mangel etatsmäßiger Stellen für die Unterbeamten bei sämtlichen Behörden ab, so klagen die Milttäranwärter, und besonders wieder diejenigen in Stellen bei (s) 1 der Heeresverwaltung, über die Behandlung, die ihnen durch die Vorgesetzten zuteil wird, und über eine dienstliche Anspannung der Kräfte, die in gar keinem Vergleich zu den Vorschriften über Dienst und Ruhezeiten der unteren Beamten anderer Behörden stehen.
Das sind doch Klagen, die gerade in der Militärverwaltung besonders schmerzlich berühren.
In dem Unterbeamtenorgan heißt es dann weiter: Die Umgangsformen, in denen besonders die nächstvorgesctzten mittleren Beamten mit den unteren zu verkehren pflegen, ermangeln so sehr der billigen Achtung und Rücksichtnahme auf das Ehrgefühl, das auch einem unteren Beamten wie jedem anderen Beamten ivnewohnt, daß der Erlaß allgemeiner Vorschriften, der diese Zustände regelt, unumgänglich notwendig scheint.
Meine Herren, wir machen uns die hier erhobenen Klagen gegen die mittleren Beamten nicht zu eigen; aber wir meinen, daß gerade die Militärverwaltung nicht nur in der Sicherung der Stellen der Militäranwärter, sondern auch in der Behandlung der Militäranwärter ein besonderes rwlrils okkeium hätte, daß sie sich vor allen anderen Verwaltungen hervortun müßte, um die Erwartungen zu erfüllen, die sie in den Leuten bei der Kapitulation geweckt hat.
Wir glauben, aus guten patriotischen Gründen die Rechte der Militäranwärter und der Unterbeamten überhaupt vertreten zu sollen.
Der Militärverwaltung bietet sich da eine gute Gelegenheit, in Zukunft alles zu tun, um diese Klagen abzustellen.
Dann würde man vielleicht bet der Vermehrung des Unteroffizierskorps, die demnächst nötig werden wird, weniger Schwierigkeiten zu überwinden haben, als wenn in der Behandlung der Militäranwärter alles beim alten bleibt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General- (0) leutnant Staabs.
Staabs.
Generalleutnant, Departementsdirettor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrot für das Königsreich Preußen: Dem Herrn Vorredner erwidere ich, daß die Heeresverwaltung anerkennt, daß die Bauboten nicht besonders günstig gestellt sind.
In Anerkennung dieses Umstandes hat die Heeresverwaltung schon im Jahre 1898 einen Antrag auf Etatisterung einer Anzahl von Bauboten eingebracht.
Dieser Antrag ist aber damals in der Kommission des Reichstags gefallen.
Die Heeresverwaltung ist geneigt, diese Sache wieder aufzunehmen.
Der Zeitpunkt hiefür kann jedoch zurzeit nicht angegeben werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann über die Behandlung geklagt, die den Unterbeamten durch mittlere Beamte zuteil wird.
Klagen darüber sind an das Kriegsministerium nicht gekommen; gegebenenfalls würden sie geprüft, und es würde dagegen eingeschritten werden.
Ich möchte noch kurz auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauly (Cochem) zurückkommen; er hat darüber geklagt, daß bet den Verdingungen und Vergebungen von Baumaterialien in mehreren Fällen ausländischer Schiefer gegenüber dem rheinischen Schiefer bevorzugt worden sei.
Meine Herren, es ist Grundsatz bet der Heeresverwaltung, daß bei der Vergebung von Lieferungen die einheimischen Erzeugnisse und die einheimischen Lieferanten in erster Linie berücksichtigt werden.
Ausländisches Erzeugnis kommt nur in Frage, wenn es bet gleichem Preise dem einheimischen gegenüber wesentliche Vorzüge hat.
Wenn also davon abgewichen ist, so müssen ganz besonders dringende Gründe vorgelegen haben, und ich würde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er mir das Material, auf das er seine Ausführungen gestützt hat, zugänglich machen wollte.
1 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarntm).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, die Beamten der Militärbauverwaltung, die Bausekretäre in den Krtegsministerten, die Ober-Militärintendanturund Mtlitärtntendanturbaufekretäre und die Militärbausekretäre, deren Gehalt bei diesem Kapitel zur Erörterung steht, haben sich in drei Petitionen an den Reichstag gewandt, in denen sie um eine anderweite Einreihung in die Besoldungsordnung bitten.
Die Bausekretäre in den Königlichen Kriegsministerien, die der Klasse 35I der Besoldungsordnung I zugeteilt sind und ein Gehalt von 2100 bis 4500 Mark in 18 Jahren erhalten, wünschen, in Klasse 52 mit einem Gehalt von 3000 bis 6600 Mark, erreichbar in 18 Jahren, eingereiht zu werden.
Sie begründen ihren Wunsch damit, daß die Jntendanturbausekretäre bezüglich der Vorund Ausbildung und Verwendung mit den Intendantursekretären im allgemeinen gleich zu bewerten seien, was auch durch die gemeinsame Einreihung in die Gehaltsklasse 35 b zum Ausdruck komme, daß sie aber bet ihrer Einberufung in das Kriegsmintsterium verschiedenartig behandelt würden, insofern als die Jntendantursekretäre zu Geheimen expedierenden Sekretären mit einem Meistgehalt von 6600 Mark befördert werden, während die Jntendanturbausekretäre, die ins Kriegsmintsterium einberufen werden, ihr bisheriges Höchstgehalt von 4500 Mark behalten.
Sie verweisen weiter darauf, daß auch bei anderen Verwaltungen die technischen Sekretäre bei Einberufung zu den Zentralbehörden mit den Geheimen expedierenden Sekretären im Gehalt gleichgestellt werden, so z.
B. die technischen Sekretäre und Kovstruktionssekretäre durch Beförderung zu Geheimen Konstruktionssekretären oder die Regieruugs676'4966 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
(L.) bausekretäre durch Beförderung zu vautechnischen oder meliorattonstechnischen Revisoren.
Die Wünsche der Ober Militärinten-anturund Militärintendantur-Bausekretäre gehen dahin, aus der Klasse 35a.
in die Klasse 35b der Besoldungsordnung eingereiht zu werden.
Der Unterschied der beiden Klassen besteht darin, daß die Klasse 35a das Meistgehalt von 4500 Mark in 21 Jahren erreicht, während die der Klaffe 35b angehörenden Beamten das gleiche Meistgehalt bereits in 18 Jahren erreichen.
Die Ober-Militärintendantur- und Militärintendantur Bausekretäre verweisen zur Begründung ihres Wunsches darauf hin, daß sämtliche Bausekretäre im Reich und in Preußen das Meistgehalt von 4500 Mark in 18 Jahren erreichen, und daß nur sie allein eine Aufrückungsfrist von 21 Jahren haben.
Die Ober-Militär- und Militär-Bansekretäre, die in Klaffe 23 der BesolvungSordnung eingereiht sinv und ein Gehalt von 1800 bis 3600 Mark in 18 Jahren erhalten, wünschen in Klaffe 26b mit einem Gehalt von 1800 bis 4000 Mark, erreichbar in 15 Jahren, eingereiht und damit den Garnisonbauwarteu der Marineverwaltung gleichgestellt zu werden, denen sie in bezug auf Dienstverrichtungen und Anstellungsverhältnissen ähneln.
Die betreffenden Beamten halten eine Besserstellung für um so gerechtfertigter, als ihre Besörderungsverhältniffe ungünstiger sind als die der Garnisonbauwarte der Marineverwaltung.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß, soweit sie die Verhältnisse übersehen können, die vorgetragenen Forderungen sachlich berechtigt sind.
Ich bitte daher den Herrn Kriegsminister namens meiner Fraktion, den in Rede stehenden Petitionen wohlwollende Berücksichtigung zuteil werden zu lassen und bei einer demnächstigen Revision der Besoldungsordnung den Wünschen (L) der Beamten der Militärbauverwaltung nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und 5.
Die Titel sind angenommen, ebenso Kap.
28 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
29.
Militärmedizinalwesen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesundheitspflege im Heer gewinnt eine immer größere Bedeutung, da wir immer mehr Soldaten in unseren Kasernen unterbringen.
Deshalb sollte die Heeresverwaltung mit Aufmerksamkeit allem nachgehen, was auf Mißstände der Gesundheitspflege im Heere schließen läßt.
Von diesem Gesichtspunkt aus halte ich mich für verpflichtet, heute auf die Typhusepidemie zurückzukommen, die Ende November vorigen Jahres tm ersten Bataillon des Eisenbahnregiments in Hanau ausgevrochen ist.
Die Epidemie warf nicht weniger als 200 Mann aufs Krankenlager, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 20 davon sind dieser Krankheit zum Opfer gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bereits am 10.
Januar dieses Jahres habe ich mir erlaubt, die Heeresverwaltung durch eine sogenannte kleine Anfrage auf die Vorgänge in Hanau aufmerksam zu machen.
Die Antwort aber, die ich damals bekam und eine tm wesentlichen gleiche Antwort bekam ich auch vor wenigen Tagen in der Budgetkommission hat mir nach meiner Kenntnis der Dinge den Beweis geliefert.
daß die Heeresverwaltung die Vorgänge in Hanau nicht (o) mit der Gründlichkeit untersucht hat, wie sie die Wichtigkeit des Falles erfordert.
Zunächst kommt die Frage in Betracht, was die Epidemie verschuldet hat.
Die Heeresverwaltung teilte uns am 10.
Januar mit, die Krankheit sei durch eine Frau übertragen worden, die als Kartoffelschälerin in der Küche des 1.
Bataillons des Elsendahnregiments beschäftigt war, und es sei festgestellt, daß Unsauberkeit in der Küche nicht bet der Entstehung der Krankheit mitgespielt habe.
Die Antwort ist unrichtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Heeresverwaltung nicht von ihren Sachverständigen darüber belehrt worden, daß, selbst wenn die angenommene Ursache der Erkrankung zuträfe, diese Ursache allein nicht genügen kann, sondern andere Umstände vorhergehen müssen, die erst den Boden schaffen, auf dem sich die Krankheit entwickeln kann
Diese anderen Umstände sind denen, die sich um die Sache bekümmert haben, bekannt und hätten auch von der Heeresverwaltung festgestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: die Herren, denen die Gesundheitspflege im Heere anvertraut ist, haben insoweit ihre Pflicht nicht erfüllt, als sie sich nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit darum bekümmert haben, welche Speisen geeignet sind, in der Kaserne hergestellt und an die Mannschaft abgegeben zu werden.
Die Übertragung der Krankheit soll stattgefunden haben bet der Herstellung von polnischem Salat; eine große Menge von Kartoffeln mußte zu diesem Zweck geschält werden, dann wurde der polnische Salat angemacht, aber nicht sofort an die Mannschaft ausgegeben, sondern blieb über Nacht stehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mußten sich nicht auch die Herren Sachverständigen in der Heeresverwaltung darüber klar sein, daß das ein sehr (v) bedenkliches Verfahren ist und unter allen Umständen geeignet ist, Krankheiten leicht entstehen zu lassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß das, was zu derartigen Speisen verwendet wird, nicht immer von der besten Beschaffenheit ist.
In dieser Beziehung haben wir im Heere einen eigentümlichen Gegensatz zwischen dem Verfahren bei Lieferungen von Großkapitalisten und dem Verfahren bei dem Bezug von Waren von kleinen Leuten.
Die Großkapitalisten schröpfen unsere Heeresverwaltung nach allen Regeln der Kunst, und jedes Jahr erfahren wir in der Budgetkommission neue Beispiele dafür.
Wenn es aber gilt, verhältnismäßig kleine Mengen von Waren zu beziehen, die von kleinen Geschäftsleuten abgegeben werden, dann treibt die Heeresverwaltung eine rücksichtslose Preisdrückerei.
So ist es auch in Hanau der Fall.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen, zu dem ich gekommen bin, weil mir bei meinen Ermittlungen mitgeteilt wurde, das Essen sei einige Monate vorher schon außergewöhnlich schlecht gewesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß sich die Soldaten wiederholt bet ihren Angehörigen über bas schlechte Essen beschweren mußten.
Wenn die Heeresverwaltung gründlich vorgegangen wäre und die Angehörigen der Verstorbenen gefragt hätte: liegt irgendetwas vor, woraus ihr entnehmen könnt, welche Mißstände Vorgelegen haben
wenn die Herren das getan hätten, müßten in ihren Akten Beweise dafür stehen, daß die Soldaten sich wochenlang vorher über das schlechte Essen beschwert haben.
Die Herren, die die Pflicht haben, die Ernährung zu überwachen, können auch aus den für die Lebensmittel bezahlten Preisen ersehen, daß das Verfahren, das in Hanau eingeschlagen worden ist, nichts weniger bedeutet Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1 S Z.
496
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) als ein leichtfertiges Spiel mit der Gesundheit der Soldaten.
Hanau hat sehr teure Preise für Fleisch und Fleischwaren; und trotzdem bezieht die Heeresverwaltung das Pfund Leberwurst für 55 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diesen Preis kann keine gute Wurst geliefert werden.
überdies wurde der angemachte Salat in einem Gefäß aufbewahrt, in dem auch andere, weniger appetitliche Arbeiten verrichtet wurden.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Heeresverwaltung die Sache weiter verfolgen wird.
Deshalb verzichte ich darauf, noch mehr Einzelheiten anzuführen, deren Erwähnung weder mir noch den Herren von der Heeresverwaltung angenehm sein kann.
Ferner ist bet der Tyvhusepidemie in Hanau aufgefallen, daß die Natur der Krankheit verhältnismäßig sehr spät festgestellt wurde.
Der Herr RegierungsVertreter, der aus meme kleine Anfrage am 10.
Januar d. I. antwortete, gab die Verspätung zu, indem er sagte, im Hanauer Falle seien die Anzeichen dafür, daß es sich um Typhus handelte, außergewöhnlich spät zutage getreten.
Wie kommt es aber, daß in diesem Fall die Anzeichen so spät beobachtet worden sind
Hier erinnere ich an eine Tatsache, die für die Gesundheitspflege im Heere eine geradezu verhängnisvolle Bedeutung und schon oft den Tod von Soldaten verschuldet hat, während bet frühzeitigem Eingreifen ein Rettung möglich gewesen wäre.
Uber die Behandlung der Kranken durch Militärärzte sind mir schon oft Beschwerden vorgetragen worden.
Ich bin aber nicht in der Lage, sie sachgemäß zu beurteilen.
Daher kann ich auch nicht sagen, ob und inwieweit derartige Beschwerden in diesem Fall berechtigt sind.
Was ich aber auf Grund meiner eigenen Erfahrung und verschiedentlichen Beobachtungen erklären kann, ist, daß so mancher Milttärärzt in jedem Kranken, (D) dessen Krankheit nicht ganz offensichtlich zutage liegt, einen Betrügersteht, einen Simulanten, der sich.
nur vom Dienst drücken will.
Ich meine, die Heeresverwaltung sollte dieses Verfahren mit möglichst großem Nachdruck bekämpfen.
Wenn sich aber gar die Krankheitsfälle häufen, dann muß ein denkender Arzt sich doch fragen, ob hier nicht etwa eine Epidemie vorliegt, und muß sofort die notwendigen Maßnahmen gegen eine solche Gefahr veranlassen.
In dieser Beziehung scheinen aber die Militärärzte in Hanau nicht mit der wünschenswerten Sorgfalt vorgegangen zu sein.
Die Krankheit hatte schon eine sehr große Ausdehnung gewonnen, über 100 Soldaten lagen schon krank danieder: trotzdem hatten die Militärärzte es noch immer nicht für nötig gehalten, der Ztvilverwaltung eine Mitteilung darüber zu machen.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich meine doch: wenn Mafsenerkrankungen im Heere stattfinden, dann müßten sich die Militärärzte möglichst bald mit der Zivilverwaltung in Verbindung setzen, um zu beraten, was zu geschehen hat, damit die Übertragung der Krankheit auf die Zivilbevölkerung vermieden wird.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich bitten, eine Erklärung, die der Herr Vertreter des Kriegsministers in der Budgetkommission abgegeben hat, hier zu wiederholen, damit sie in zuverlässiger Weise in die Öffentlichkeit gelangt.
Ich habe in der Budgetkommission darauf hingewiesen: wenn auch nicht Rechtsgründe, so sprechen doch unter allen Umständen Billigkeitsgründe dafür, daß den Eltern, die ihre Kinder auf diese schreckliche Weise verloren haben, ein angemessener Schadensersatz gewährt wird.
Ich sagte schon: es sind 20 Soldaten gestorben.
Ein guter Teil der Gestorbenen stammt aus ärmlichen Verhältnissen; ihre Eltern haben unter schweren Opfern und Sorgen die Kinder groß gezogen.
Sie waren glücklich, daß ihre Kinder gut geraten sind, und hofften, dereinst (cy in ihnen eine Stütze im Alter zu haben.
Jetzt sind sie so unerwartet ihrer Kinder beraubt worden.
Da, meine ich, soll die Heeresverwaltung, wie sie in der Budgetkommission versprochen hat, recht wohlwollend die Gesuche, die ihr wegen Schadensersatz zugehen, prüfen und ihnen, soweit es irgend möglich ist, Rechnung tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generaloberarzt Dr. Schultzen.
Dr. Schultzen, Generaloberarzt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Massenerkrankungen an Typhus beim ersten Bataillon des Eisenbahnregiments Ne.
3 in Hana«, die so zahlreiche FannUrn in lange und bange Sorge versetzt und leider manchen auch tiefe Trauer gebracht haben, sind durch eine verhängnisvolle Verkettung von unvorherzusehenden Umständen herbeigeführt, wie sie in ähnlicher Weise mehrfach auch im Privatleben zu großen Unglücksfällen Anlaß gegeben haben, und die nur aufrichtig bedauert werden können.
Es ist selbstverständlich, daß mit allen Mitteln und in jeder nur denkbaren Richtung der Ursache dieser traurigen Vorkommnisse von allen Beteiligten nachgegangen ist.
Dabei hat sich unter Berücksichtigung aller nur möglichen Entstehungsarten solcher Mafsenerkrankungen einwandsfret ergeben, daß die Erkrankungen auf den Genuß eines Kartoffelsalats zurückgeführt werden müssen, der in der Bataillonsküche hergestellt worden ist und in den Typhuskeime hineingelangt waren durch eine Frau, die mit beim Kartoffelschälen beschäftigt war, in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete auch vorher gesagt hat.
Diese Frau hatte vor Jahren Typhus gehabt.
Bet den Nachforschungen nach der Ursache der Typhuserkrankungeu wurde festgestellt, daß sie Typhuskeime beherbergte und zu den sogenannten Dauerausscheidern solcher (v) Keime gehörte.
Für solche Personen genügt die gemeinhin übliche Sauberkeit beim Waschen usw.
nicht, um mit Sicherheit die Weiterverbreitung der beherbergten Keime zu verhüten.
Es ist aber jedenfalls durch eingehende Prüfung auch der Verhältnisse, die von dem Herrn Abgeordneten hier namhaft gemacht wurden, festgestellt, daß eine Unsauberkett in der Bataillonsküche oder sonstwie nicht für die Entstehung der Massenerkrankungen verantwortlich gemacht werden kann.
Ich möchte hinzufügen, daß hinsichtlich des längeren Stehens von angerichtetem Kartoffelsalat die Vorschriften besagen, daß er nicht zu lange stehen soll, und daß darüber genaue Direktiven gegeben sind.
Es ist gesagt worden, daß schon einige Monate vorher das Essen schlecht gewesen ist, und daß sich die Mannichristen darüber beklagt haben.
In den dem Kriegsministerium vorgelegten Berichten und in den Vernehmungen, die uns bekannt geworden sind, sind solche Klagen nicht enthalten.
Ich verweise darauf, daß es auch kaum möglich sein kann, daß das Essen eine solche lange Zeit zu Klagen Veranlassung gibt; denn bestimmungsgemäß haben ja nicht nur Offiziere und Sanitätsoffiziere, sondern auch Kommissionen von Mannschaften das Essen zu prüfen und darüber ihr Urteil abzugeben.
Was den Punkt der Aufbewahrung in eineru Bottich betrifft, der auch sonst zu anderen Zwecken benutzt ist, so ist die Anrichtung und Aufbewahrung des in Frage kommenden Salats allerdings in einem großen Holzbotttch erfolgt; es ist aber in keiner Weise erwiesen, daß dieser Bottich zu Sachen benutzt ist, die gesundheitsschädlich hätten sein können.
Soviel ich weiß, ist er nur zum Waschen geschälter Kartoffeln benutzt worden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten bemängelt worden, daß die Natur der Krankheit zu spät erkannt Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag dm 21.
April 1913.
4968 (Dr. Echultzen, Generaloberarzt.)
ist.
Er hat gefragt: wie ist es möglich, daß die Anzeichen so spät aufgefunden wurden
Meine Herren, das erklärt sich außerordentlich einfach: die Anzeichen sind deswegen so spät aufgesundev, weil sie nicht früher da waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jedem, der die Typhuserkravkungen aus eigener Erfahrung kennt, ist bekannt, daß bet diesen Erkrankungen öfter erst nach der zweiten Woche sichere Zeichen für die Typhuserkrankung da sind.
Ehe sich ein Arzt, besonders unter solchen Verhältnissen, entschließt, die Verantwortung für die Diagnose einer Typhusmassenerkrankung zu übernehmen, muß er meiner Ansicht nach sichere Zeichen haben, und es ist nicht erwiesen, daß in dieser Beziehung Nachlässigkeiten vorgekommen sind.
Ich möchte auf die Klage des Herrn Abgeordneten eingehen, daß der Militärarzt im allgemeinen gewohnt sei, die sich krank meldenden Mannschaften als Simulanten und so etwas anzusehen.
Ich muß mit allem Nachdruck Einspruch dagegen erheben, daß etwas derartiges hier verbreitet wird.
Unmöglich kann angesichts derTatsachen, die nach dieser Richtung hin vorliegen, ein solcher Vorwurf aufrechthalten werden.
Ich beziehe mich da aus Verfügungen, die in dieser Richtung bestehen; ich beziehe mich auf die dauerndeu erheblichen Fortschritte in dem Gesundheitszustände in der Armee, die wir aktenmäßtg nachweisen können, und ich beziehe mich auch auf die vielen Dankesbewetse, die von Angehörigen von Soldaten für das, was ihnen in unseren Garnisonlazaretten zuteil geworden ist, vorliegen.
Ich muß also nochmals betonen, daß eine Stmulantenriecheret von den höheren Sanitätsoffizieren bis zu den jüngsten hinunter aufs allerschärfste perhorresziert wird.
Das schließt nicht aus, daß mal hier und da im Einzelfall eine Ausnahme eintreten kann.
Aber dagegen möchte ich protestieren, daß es die Regel ist oder auch nur häufig vorkommt.
Dafür sind Beweise nicht erbracht, und ohne solche Beweise darf ein solcher Vorwurf meines Erachtens nicht erhoben werden.
Es ist gesagt worden, daß die Zivilbehörden die Mitteilungen zu spät bekommen hätten üver diese Massenerkrankungen an Typhus.
Ich bin nicht in der Lage, die Daten über diese Mitteilungen im Momet nachzuprüfen; aber eins möchte ich hervorheben, daß über die gegenseitigen Mitteilungen zwischen Zivtlbehörde und Militärbehörde über ansti ckende Krankheiten gesetzliche Vorschriften bestehen, die, soviel ich weiß, hier unbedingt befolgt sind.
Ich glaube, daß sonst wohl sicher Weiterungen entstanden wären, die auch dem Krtegsministerium zu Ohren gekommen sein müßten.
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten die Erklärung des Herrn Generalleutnants Staads in der Budgetkommission über die Prüfung von Unterstützungsanträgen der Familien, die durch den Verlust von Angehörigen schwer betroffen sind, berührt worden.
Ich bin ermächtigt, hier zu wiederholen, daß für alle einschlägigen Gesuche, auch ohne daß eine Aufforderung dazu von hier oder irgendeiner Seite ergeht, eine durchaus wohlwollende Prüfung stattfinden wird.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein solcher Anlaß Wie hier auch wieder dazu benutzt wird, um die strengste Beachtung aller Forderungen der Truppengesundheitspflege gerade auch auf vem Gebiete der Mannschaftsverpflegung erneut zu betonen, um das Einschleichen von Mißständen irgendwelcher Art mit möglichster Sicherheit zu verhüten.
Es sei ferner besonders hervorgehoben, daß die auf der vorher dargelegten Annahme über die Entstehung der Erkrankungen begründeten Vorbeugungsmaßnahmen jede Übertragung auf wettere Kreise verhindert haben, daß also die Erkrankungen durchaus auf den ersten Krankheitsherd beschränkt geblieben sind.
Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Ab- (cgeordneten über schlechte Fleisch- oder Wurstlteferungen hin noch betonen, daß nach nochmaligen Erkundungen an zuständiger Stelle Beweise über die Lieferung von schlechten Nahrungsmitteln nicht gegeben sind, daß ich es also ablehnen muß, dies anzuerkennen, über die hinsichtlich der Preise gemachten Bemerkungen bin ich im Moment nicht in der Lage Auskunft zu geben.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne ausdrücklich mit besonders warmem Dank der Schwestern von der Hanauer Diakonisstnnenanstalt und vom St. Vinzenzkrankenhaus in Hanau sowie der Helferinnen vom Roten Kreuz des Vaterländischen Frauenveretns und mehrerer Damen der Hanauer Bevölkerung zu gedenken, die in bereitwilliger Hingebung unsere Militärärzte, die Armeeschwestern und das sonstige militärische Pflegepersonal bei der Pflege der kranken Soldaten unterstützt haben.
(Bravo!)
Ihrer aufopfernden Mitwirkung in der Krankenpflege ist der gute Ausgang mancher bedrohlich erscheinenden Krankheiten und die Erhaltung manches jungen Soldatenlebens mit zu verdanken.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr die Art und Weise, wie die Heeresverwaltung meine Ausführungen beantwortet hat.
Die Herren können, wie es scheint, aus dem traurigen Vorgang inHanau nichts lernen.
Und doch ist es eiu Vorfall, der sich schließlich überall wiederholen kann, und der die schlimmsten Folgen für die jungen Leute haben kann, die durch das Gesetz dem Militär überliefert werden.
Was ich hier vorgetragen habe, das habe ich, sowie ich schon vorhin erklärt habe, nur gesagt, nachdem ich mich genau über die Richtigkeit meiner Angaben unterrichtet hatte.
Daher kann ich doch wohl verlangen, daß die Heeresverwaltung an meine Angaben nicht mit der unerschütterlichen Annahme herangeht: es ist alles in Ordnung; was hier vorgetragen wird, befindet sich nicht in den Akten, und darum bestehen die Mängel nicht.
Ich habe mich bei meinen ersten Ausführungen absichtlich sehr zurückgehalten und habe das, was ich angesichts der Vorgänge, die sich in Hanau abgespielt haben, zu sagen hatte, in möglichst schonender Weise vorgetragen.
Ich habe es in der Hoffnung getan, daß die Heeresverwaltung auf alle Anregungen eingehen wird, um derartige Unglücksfälle in Zukunft zu verhindern.
Wenn die Herren sich aber so verhalten, wie es der Herr Vorredner getan hat, wenn die Heeresverwaltung trotz aller Beschwerden bei der Meinung bleibt, es sei alles in Ordnung, dann wird sie auch iu Zukunft solche Fälle nicht verhindern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner saate, es sei der Heeresverwaltung von schlechtem Essen nichts bekannt.
Und doch habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich diese Tatsache aus den eigenen Angaben der Verstorbenen kenne.
Es liegen Briefe dieser Leute an ihre Angehörigen vor, in denen sie sich über das schlechte Esten beschweren.
Unter diesen Umständen ist es von der Militärbehörde nicht zu viel verlangt, daß sie die Eltern danach befragt.
Auf diese Weife wird die Heeresverwaltung sehr bald die nötigen Beweise erlangen.
Ebenso steht es mit den Preisen, die die Heeresverwaltung für die Lebensmittel zahlt.
Was ich hier vorgetragen habe, steht fest, und der Preis, den ich angeführt habe, steht ebenfalls fest.
Auch hier kann sich die Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4969 (Hoch, Abgeordneter.)
() Heeresverwaltung leicht von der Richtigkeit meiner Angaben überzeugen.
Sie braucht nur die Preise durchzusehen, die für die Lebensmittel gezahlt werden.
Wenn es dann auf der Hand liegt, daß für die bezahlten Preise eine gute Ware nicht verlangt werden kann, muß dafür gesorgt werden, daß die Preise in den Grenzen für eine gute Ware bleiben.
Zum Schluß noch ein Wort über das Verhalten der Militärärzte.
Meines Wissens habe ich nicht behauptet, es sei die Regel, daß die Militärärzte jeden Kranken als Simulanten behandeln.
Die Zahl der Arzte, die so vorgehen, kenne ich nicht.
Aber das weiß ich, daß es sehr oft geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es eine große Anzahl solcher Arzte gibt, habe ich selbst beobachtet, haben mir meine politischen Freunde bestätigt.
Ich habe mich in einer Reihe Städte erkundigt, ob derartige Klagen vorhanden sind, und dies ist mir bejaht worden.
Selbstverständlich gibt es unter den Militärärzten auch viele gewissenhafte Arzte; cs fällt mir nicht ein, das zu bestreiten.
Aber wenn wir einen Fall erleben, in dem jenes Verhalten mancher Arzte mitgespielt und dazu beigetragen haben kann, daß die wahre Natur der Krankheit zu spät entdeckt worden ist, dann ist es wünschenswert, daß die Militärverwaltung von neuem die Arzte vor jenem Verfahren warnt.
Das war der Zweck meiner Ausführungen.
Ich wollte kein Urteil fällen; ich wollte nur den Wunsch aussprechen, daß die Militärbehörde im Anschluß au den traurigen Vorfall in Hanau nachdrücklichst die beteiligten Kreise auffordert, alles zu tun, um solche Fälle in Zukunft zu verhindern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegs (D) minister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat sozusagen offene Türen eingestoßen.
Es ist eine ganz selbstverständliche Pflicht der Militärverwaltung, daß sie für die Gesundheit der Soldaten bis zur äußersten Grenze zu sorgen hat, daß man in einem solchen Falle wie dem Hanauer alles tut, was zu tun ist und das hat der Herr Kommissar meiner Behörde schon ausdrücklich betont.
Anders liegt es damit, ob hier jemandem eine Schuld beizumeffen ist.
Das muß in Abrede gestellt werden.
Es liegt kein Grund vor, hier zu sagen: es ist nicht alles in Ordnung.
Es ist von uns, ehe der Herr Abgeordnete Hoch auftrat, alles untersucht worden.
Hat der Herr Abgeordnete Hoch weiteres Material, dann bitte ich, es mir zu überlaffen; dann werde ich der Sache nähertreten.
Aber mit allgemeinen Klagen kommt man der Sache nicht näher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden meiner Versicherung glauben können: wir haben das eigenste Interesse, daß Klarheit geschaffen wird, und diese Klarheit ist, soweit es möglich war, geschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Darin schließe ich meinerseits auch diejenigen Erwägungen und Maßnahmen ein, mit denen man eine Verhinderung solcher bedauerlichen Vorfälle für die Zukunft herbeiführen kann.
Daß die Frau, die in der Küche beschäftigt ist, Äazillenträgerin gewesen ist, dafür kann niemand etwas.
Ulisauberkeit ist in der Küche nicht vorhanden gewesen.
Wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß die Preise für die Lebensmittel in Hanau derartig niedrig gewesen wären, daß dafür an Qualität genügende Lebensrnittel nicht zu beschaffen gewesen wären, so werde ich der Sache nähertreten.
Aber ich kann nur darauf hin- (0) weisen: ein Kartoffelsalat ist, wenn er nicht vergiftet ist, ein recht schönes Essen.
(Heiterkeit.)
Und daß er vergiftet gewesen ist, hat doch vorher niemand wissen können.
Ich möchte dann noch weiter dem Angriff, den der Herr Abgeordnete meinem Gefühl nach gegen unsere Sanitätsoifiziere gemacht hat, entschieden entgegentreten.
Selbstverständlich sind unsere Sanitätsoffiziere auch Menschen wie wir alle, und ein jeder kann einmal vorbeigreifen, auch in seiner Diagnose, wie das ja auch dem Zivilarzt zustoßen kann; aber die Armee kann unserem Sanitätsoffizierkorps nur außerordentlich dankbar sein, ebenso wie diejenigen, die ihre Söhne in die Armee ausgenommen sehen.
Das zeigt deutlich, wie der Gesundheitszustand der deutschen Armee sich von Jahr zu Jahr bessert.
Ich darf darauf hinweisen, daß in den letzten 35 Jahren die Erkrankungen um fast 30 Prozent heruntergegangen sind und alljährlich noch weiter heruntergehen.
Sehen Sie sich die verschiedenen anderen Armeen an, und Sie werden wir zugeben, daß gerade in bezug auf die Gesundheitsverhältniffe die deutsche Armee stolz sein kann.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte dem Herr« Kriegsminister wiederholen: er irrt sich, wenn er glaubt, ich habe meine Behauplungen ohne Grund gemacht.
Das ist ja eben das Bedauerliche: wir können unsere Anklage noch so klar beweisen, die Herren meinen, sie wüßten es besser, obgleich sie nicht die Fühlung mit den Soldaten haben wie wir.
Es sind ja unsere Söhne, die in der Armee sind; sie kommen zu uns, sie klagen uns das, was sie auf dem Herzen haben.
Daher erfahren wir, wie die Sachen stehen.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister zu, daß man aus einzelnen Fällen keine allgemeinen Schlüffe ziehen und kein abfälliges Urteil über unsere gesamte Ärzteschaft stillen darf.
Aber daß viel gesündigt wird, ist zweifellos.
Deshalb ist es meine Pflicht, es hier bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich über das schlechte Essen nicht genauere Angaben vorgetragen habe.
Er sagte, allgemeine Angaben könnten keine Unterlage bieten für ein weiteres Vorgehen der Heeresverwaltung.
Ich habe mich aber gerade bemüht, keine allgemeine Angaben zu machen, sondern ganz bestimmte Tatsachen vorzuführen.
Nur in dem einen Falle, Herr Kriegsminister, habe ich mich absichtlich etwas allgemein gehalten, und ich kann auch Ihrem Wunsche, Ihnen die Beweise für das schlechte Essen vorlegen, aus folgendem Grunde nicht nachkommen: Ich selbst habe die Briefe von verstorbenen Soldaten in meinen Händen gehabt, in welchen sie sich über das schlechte Essen beschweren.
Aber bei der Rücksichtslosigkeit, mit der heutzutage die Heeresverwaltung gegen alle die vorgeht, die im Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein oder mit sozialdemokratischen Abgeordneten in Verbindung zu stehen, werde ich mich hüten, die Namen zu nennen.
Da ich mich aber überzeugt habe, daß die Briefe vorhanden sind, habe ich die Beschwerde hier vorgetragen und eine gründliche Untersuchung verlangt.
An der Tat hat es bis jetzt die Heeresverwaltung fehlen lassen.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
4970 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(4) Ich rufe auf Tit.
12, 1— 3, —15, 1— 6, —17, 8, 9, 1— 10, —111.
1 —Angenommen.
Bei Tit.
12 geht ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
909 dahin, zu bewilligen: Lazarettwkschafls- und Krankenpflegekosten usw.
6 565 3591Mark Ab usw. 11721Mark bleiben Titel1121.


1.
1656418
1 Mark (Abgefetzt find 34 Mark.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Tit.
12a.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13.
Hier sind von der Kommission 3 Mark abgesetzt worden.
Die Kommission beantragt, 576 829 Mark zu bewilligen.
Wenn auch hier kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Tit.
14.
Angenommen.
Bet Tit.
15 beantragt die Kommission die Absetzung von 5 Mark, also 1 131407 Mark zu bewilligen.
Es erfolgt kein Widerspruch dagegen.
Der Titel ist also dem Antrage der Kommission entsprechend festgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso Kap.
29 für Sachsen und für Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
a, b, 3, 4, 5, 6.
Sämtliche Titel sind bewilligt.
Ebenso Kap.
30 für Sachsen und für Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Angenommen.
Ebenso Kap.
31 für Sachsen und für Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent Gaus Edler zu Putlitz.
Gans Edler zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will bet Kap.
31 nur hervorheben, daß die Budgetkommission in den Maßnahmen Umänderung getroffen hat, die in dem Etat in Verbindung mit der Neuregelung der Rationen vorgesehen waren.
Die Ausdehnung der Pferdegeldberechtigung auf sämtliche etatsmäßigen, noch nicht vferdegeloverechtigten Rattonsstellen, die in dem Etat in Vorschlag gebracht wurde, ist von der Kommission gestrichen worden.
Ebenso ist in Verbindung damit der Vorschlag gestrichen worden, den Offizieren der Kavallerie und der rettenden Feldartillcrie die bisher gewährte Entschädigung für die Pferdehaltung weiter zu gewähren.
Die budgetrechtltchen Forderungen sind aus dem mündlichen Bericht zu ersehen.
Ich bitte, die Posten in der von der Budgetkommission umgeänderten Form anzunehmen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeriuge », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie muffen mir gestatten, daß ich zu diesem Kapitel von vornherein einige Worte spreche.
Der Vorschlag, wie ihn die verbündeten Regierungen in den Erat aufgenommen haben, entspricht durchaus den früheren Vereinbarungen mit dem Reichstag.
Im Jahre 1875 wurden bekanntlich die Höhe und der Umfang der Vergütungen für nicht bezogene Rationen auf Antrag des verstorbenen Abgeordneten Richter hier durch Beschluß festgesetzt.
Dann wurde im Jahre 1885 durch eine ( V Resolution des Reichstags verlangt, daß Pferdegelder unter Verminderung der Rationen eingeführt würden.
Daraufhin wurde in den Jahren 189192 zunächst für die Offiziere, ausschließlich Regimentskommandeur, und dann, als im Jahre 1897 der hohe Reichstag eine Resolution faßte, daß auch die Regimentskommandeure Pferdegelder bekommen sollten, auch für diese Pferdegelder eingeführt.
Die ganze Angelegenheit ist also nach Vereinbarung mit dem Reichstag geregelt worden, und der jetzige Vorschlag der Regierung tritt auch durchaus wieder auf diesen Boden, indem er nämlich nun auch für die Generale eine Verminderung der Rationen und dafür Bewilligung von Pferdegeldern vorschlägt.
Das bedeutet zunächst allerdings eine kleine Kostenerhöhung, für die Zukunft aber eine Ersparnis.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, will aber das Gegenteil davon.
Die Offiziere, dis bisher für nicht bezogene Rationen eine Vergütung bekamen, sollen die Rationen verlieren, aber keine Vergütung bekommen und auch keine Pferdegelder.
Es ist also mit andern Worten eine Einkommensverminderung für die Offiziere, und zwar an der allerempsindlichsten Stelle; denn jedem, der mit Pferdehaltung Bescheid weiß, ist bekannt, wie sich die Kosten für die Pferdehaltung in den letzten Jahren gesteigert haben und speziell für den Offizier, an dessen Reitsähigkeit besonders im Gelände von Jahr zu Jahr mehr Anforderungen gestellt werden.
Die Kosten gehen jetzt bereits weit über das hinaus, was als Entschädigung im Etat von Ihnen erbeten wird, sodaß manche Offiziere finanziell überhaupt daran zu Grunde gehen, (sehr richtig!
rechts Widerspruch links) daß, wenn wir in Zukunft für unsere höheren Offiziere vom General an aufwärts keine Pferdegelder bekommen, es sehr fraglich erscheint, ob wir überhaupt noch jemand anders als einen vermögenden Offizier in die Generals- (v) stellung bringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein durchaus ungesunder Zustand, der gewiß auch von Ihnen nicht beabsichtigt wird.
Es wird immer auf die kommandierenden Generäle hingewiesen.
Deren Einkommen entspricht lediglich ihrer hohen Verantwortlichkeit und dem, was von ihnen zu leisten verlangt wird.
Neben den kommandierenden Generälen kommen aber auch die Divistons- und Brigadegeneräle, die erheblich geringer bezahlt sind.
Ich kaun nur befürworten, daß bis zur dritten Lesung irgendein Weg gefunden wird, der für die Dtenstaufwandsausgaben, um die es sich hier handelt, in irgendeiner Weise einen Ausgleich schafft.
Ich würde es für sehr unbillig halten, wenn den Herren einfach das Geld weggenommen wird, nachdem wir im guten Glauben, eine Regelung in dem Reichstag auf der bisherigen Grundlage anstreben zu dürfen, Ihnen diesen Vorschlag unterbreitet haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz als Abgeordneter.
Gans Edler Herr zu Pntlitz, Abgeordneter: Ich möchte im Namen meiner Parteifreunde erklären, daß wir gegen die Fassung stimmen werden, die in der Budgetkommission beschlossen worden ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß dieses Kapitel des Etats den Reichstag ohne eine Debatte passieren würde, und bin sehr erstaunt, daß Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag dev 21.
April 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(a) der Herr Kriegsminister für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bis zur dritten Lesung eintritt.
Wenn sich der Deutsche Reichstag schon vor einiger Zeit mit der neuen Mtlitärvorlage beschäftigt hat und in den nächsten Wochen noch eine ziemliche Menge Zeit für die Beratung der Aufgabe verwenden wird, wie es möglich sein wird, die ungeheuren Mittel aufzubringen, die zur Bezahlung der neuen Rüstungsvorlage notwendig find, so ist daran zu erinnern, daß nicht zuletzt auf die Treibereien gewisser militärischer Kreise hin die Einbringung dieser riesigen Rüstungsvorlage zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Wir wissen, wie systematisch von sehr hohen und höchststehenden Offizieren Stimmung für die neue Rüstungsvorlage gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat von der Notwendigkeit gesprochen, daß die wohlhabenden Kreise ein besonderes Maß von patriotischem Opfersinn an den Tag legen und eine einmalige Vermögensabgabe zur Bestreitung der neuen Rüstungsausgaben entrichten.
Meine Herren, wenn irgendeine Gruppe der Angehörigen der besitzenden Klassen in Deutschland Anlaß hat, zu dieser patriotischen Opfergabe beizutragen, dann sind es die Generäle, (sehr richtig!
von den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) für die sich der Herr Kriegsminister jetzt ins Zeug legt, weil ihnen zugemutet wird, einen geringfügigen Betrag von ihren hohen Bezügen zu opfern.
Wenn auf der rechten Seite Widerspruch laut wird, so muß ich darauf hinweisen, daß nach der Regierungsvorlage schon von einem Vermögen von 10000 Mark an ein Wehrbeitrag zu bezahlen ist.
Der Herr Kriegsminister kämpft jetzt dagegen, daß Herren, die ein jährliches Einkommen von 13 000, 18 000 bis 36 000 Mark beziehen rechnet man (L) die freie Wohnung hinzu, bis 60 000 Mark angesonnen Wird, ein angebliches Opfer in Höhe von 1100 bis 1300 Mark zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, wenn in diesen Wochen und Monaten immer wieder davon geredet wird, daß die besitzenden Klaffen die Verpflichtung haben, für die Sicherheit des Reichs ein besonderes Maß von Opfermut einmal an den Tag zu legen, so liegt auch nicht der geringste Grund vor, sich darüber zu entrüsten, daß die Kommission versucht hat, an einer einzigen Stelle Sparsamkeit zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister betont, der Vorschlag decke sich mit den Abmachungen, die in früherer Zeit mit dem Reichstag getroffen worden seien, so halte ich dem gegenüber die Behauptung aufrecht, daß der Reichstag bei der Eörterung der Rationsfrage immer auf dem Standpunkt gestanden hat, daß der Versuch gemacht werden müsse, eine Ersparnis durchzusetzen.
Ich rekapituliere kurz, um was es sich handelt.
Fortgesetzt ist in der Öffentlichkeit und auch im Reichstag darüber geklagt worden, daß einer ganzen Anzahl hoher Offiziere Rationen gezahlt werden, d. h. Gelder für Pferdefutter, trotzdem sie Pferde nicht halten, für die man ihnen den Betrag zahlt.
Es stand eine ganze Anzahl von Offizieren im Etat, die bis zu acht Rationen hatten, während es feststeht, daß sie eine wesentlich geringere Anzahl Pferde gehalten haben.
Gegen diese blinden Rationen ist immer wieder Stellung genommen worden.
Es ist uns in der Kommission allerdings auseinandergesetzt worden, daß diese blinden Rationen gewissermaßen ein Ausgleich dafür gewesen seien, daß die hohen Offiziere nicht besondere Pferdegelder bekommen haben.
Was sich die hohen Offiziere bet der Regelung dieser Frage gedacht haben, vermag ich nicht zu untersuchen.
Ich weiß aber, Reichstag.
13.
Legisl-.
P- I.
Session.
19121913.
Ml von welchen Voraussetzungen wir ausgegangen find, wenn ( H wir immer wieder auf diese Frage eingegangen sind- Wir haben uns in der Presse einmal auseinandersetzen lassen müssen, zu den notleidendsten Leuten in Deutschland gehörten die kommandierenden Generäle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß diese Herren Bezüge von mehr als 30 000 Mark haben.
Wir wissen ferner, daß, wenn ein neues Generalkommando gebaut wird, der Betrag dafür auf annähernd 500000 Mark zu rechnen ist.
Rund gerechnet, kommt uns ein kommandierender General auf 60000 Mark zu stehen.
Herr Generalfeldmarschall von der Goltz hat uns aber vorgerechnet, daß diese Summe zum standesgemäßen Leben ein unzureichender Betrag sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat bet anderer Gelegenheit einen ähnlichen Standpunkt vertreten und gesagt, daß das ein Einkommen sei, bei dem man nur notdürftig auskommen könne.
Wenn man die Nationsfrage, besonders soweit Generäle in Betracht kommen, ins Auge faßt, so ist ferner zu beachten, daß seit einer Anzahl von Jahren einem General außer den Rationen auch noch ein Automobil zur Verfügung gestellt wird.
Nun sollte man uns nicht damit kommen, daß das absolut keinen Wert habe.
Ich bin überzeugt, wenn schon Klagen zu erheben sind über die Regelung der Rationsfragen, dann jedenfalls nicht in der Richtung, daß eine geringe Anzahl von hochgestellten Offizieren eine geringe Beeinträchtigung erfahren dadurch, daß sie blinde Rationen nicht mehr bezahlt erhalten, sondern es hätte der Versuch gemacht werden muffen, noch weitere Ersparnisse zu machen und die Pferdehaltung zu verringern.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Heeresverwaltung eifrig bemüht ist, jede Art technischer Neuerung sich nutzbar zu machen, nur nicht dort, wo sie ohne Schädigung der militärischen Schlagfertigkett bei gleichzeitiger Ersparnis eingeführt (v) werden könnte.
Es werden in der Aufstellung der Militärverwaltung betreffs Gewährung von Rationen sogar neue Stellen geschaffen.
Ich habe in der Budgetkommission den Standpunkt vertreten, daß einer ganzen Anzahl Offiziere keine Perle aus der Krone fallen würde, wenn sie in Zukunft vom hohen Roß herunter- und aufs Rad steigen würden, das billiger ist und auch keinen Hafer frißt.
(Heiterkeit.)
Ich muß noch einmal betonen: angesichts der riesigen Opfer, die den bretten Müssen der Bevölkerung zugemutet werden, ist es zurückzuweisen, wenn der Herr Kriegsminister den Versuch macht, die einzige Sparsamkettsmaßregel größerer Art wieder zu durchkreuzen.
Der Reichstag hat allen Grund, den Daumen sehr fest auf dem Beutel zu halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Dabei möchte ich bemerken, ich hatte die Diskussion über den TU.
1 eröffnet.
Die gehaltenen Reden beziehen sich aber auf den Tit.
2.
Ich werde nun vorschlagen, die beiden Titel zu verbinden.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Bei TU.
2 geht der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
911 der Drucksachen dahin, den Titel anders, niedriger festzusetzen.
Ein Antrag, über die Regierungsvorlage abzustimmen, wird nicht gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte, über die Regierungsvorlage abstimmen zu lassen.
077 Reichstag.
—145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4972 M Vizepräsident Dover Dann muß ich zuerst über die Regierungsvorlage als den höheren Betrag abstimmen lasten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, den Tit.
2 des Kap.
32 nach der Regierungsvorlage mit 3 492 775 Mart festsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Damit ist der Titel entsprechend dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf TU.
3.
Bewilligt.
Den Tit.
4 beantragt die Kommission auf Nr.
911 anders zu fasten.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf TU.
5, TU.
6.
Bewilligt.
Das Kap.
32 für Sachsen und für Württemberg muß vorläufig ausgesetzt werden, da die Zistern noch nicht vorliegen.
Wir kommen zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen wiederholt gehört, daß für militärische Zwecke große Summen ausgegeben werden, die nach Ansicht von Fachleuten überflüssig sind.
Der frühere Generalmajor, unser jetzige Kollege Herr Haeusler hat uns erklärt, daß sich durch Streichung überflüssiger Offizierstellen und durch Beseitigung unnützer Dekorationen Millionen spareu ließen.
Mein Freund Noske hat eben darauf hingewiesen, daß uns ein General rund 60 000 Mark kostet.
Aus dem Etat ersehen wir weiter, daß man bei einem anderen General allein für die Dienstwohnung (L) rund 2 Millionen Mark aufwenden will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat das Geld, man gibt es mit vollen Händen aus.
Doch nicht auf allen Gebieten sehen wir diese Freigebigkeit der Militärverwaltung.
Die Militärverwaltung kaun auch sparen.
Ein treffliches Beispiel dafür sind die Arbetts- und Lohnverhältnisse bei den Remontedepots.
über schlechte Löhne der Arbeiter in den staatlichen Betrieben ist ja hier schon oft Klage geführt worden.
Doch die Arbetter auf den Remontedepots nehmen unter den schlechtbezahlten Arbeitern noch eine Ausnahmestellung ein.
Wir haben in Sachse« drei Remontedepots und nur von diesen will ich sprechen —, das sind die Remontedepots Kalkreuth, Skassa und Obersohlaud.
Dort werden ständig mehr als 300 Arbeiter beschäftigt, Tagelöhner, Gespannknechte und Pferdewärter.
Diese erhalten freie Wohnung, die von der Militärverwaltung mit 50 Mark Jahreswert angesetzt ist; sie haben Wetter das sogenannte Deputat: monatlich ein Zentner Roggen und drei Zentner Kartoffeln.
An Lohn erhallen diese Arbeiter im Sommer pro Tag 1, 90 Mark, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) während der fünfwöchigen Erntezeit pro Tag 2, 50 Mark und im Winter pro Tag 1, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon zieht man ihnen noch 16 Pfennig Krankenkaffenbetträge ab.
Das betrifft die beiden erstgenannten Depots.
Ju Obersohland bekommen die Arbetter im Sommer 22 Pfennig pro Stunde, im Winter 20 Pfennig.
Die sogenannten Ntchtdeputanten erhallen im Sommer 2, 40 Mark und im Winter 2, 00 Mark pro Tag.
Die Gespannknechte und Pferdewärter erhallen im Monat 50 Mark und kommen auf höchstens 58 Mark pro Monat.
Den Höchstlohn gibt man aber nicht nach langer Dienstzeit; der wird nur nach Gunst gegeben.
Die beschäftigten Frauen erhallen pro Tag 90 Pfennig, (c (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) 1, 10 Mark und 1, 40 Mark.
In Obersohland bekommen sie im Sommer 12, im Winter 11 Pfennig die Stunde.
Die Arbeitszeit bet deu verschiedenen Kategorien beträgt 10 bis 13 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Wert des Deputats schätzt die Verwaltung auf 250 bis 280 Mark.
Das Deputat reicht bei weitem nicht aus; schon die Familie mit drei Kindern muß dazukaufeu.
Und bet diesen Löhnen müssen die Arbeiter auch noch Jahresverträge eingehen.
Doch noch mehr: sie müssen durch Unterschrift anerkennen, daß sie sich der Gestndeordnung unterstellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die sogenannten Tagelöhner werden unter die Gesindeordnung gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier auch fast durchweg um verheiratete Arbeiter; ledige bekommt man nicht für solch niedrige Löhne, die ziehen baldigst wieder fort.
Man muß bedenken, was das heißt, die Arbeiter unter die sächsische Gestndeordnung stellen.
Diese Leute wüsten sich sogar in ihren Privatverhältniffen bevormunden lasten.
Damit macht man sie zu Arbeitern minderen Rechts.
Nach der sächsischen Gestndeordnung ist es auch zulässig, Arbeiter, die den Dienst vor Ablauf des Dtenstvertrags verlassen, zwangsweise durch den Gendarm wieder zurückzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung geht noch weiter; sie zwingt auch die Frauen zur Arbeit.
Darüber heißt es in dem Vertrag wörtlich: Der Arbeüer hat Sorge zu tragen, daß seine Ehefrau im Depot „Landwirtschaftsbetrieb ''für die bereits bestehenden Lohnsätze arbeitet, sofern (v) nicht Krankheit usw.
als Grund zur Befreiung der Frau anerkannt wird.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Also die Militärverwaltung verfügt vollständig über die Frauen.
Sie können nur von der Arbeit wegbleiben, wenn die Militärverwaltung die Gründe anerkennt, die die Frauen angeben; sie haben darüber keine freie Entschließung.
Das ist ein recht hübsches Beispiel dafür, wie die Militärverwaltung das Familienleben der Arbeiter achtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch sagten mir die Arbeiter, auch wenn hier kein Zwang bestünde, müßten die Frauen doch mit zur Arbeit gehen; dazu zwängen sie schon die niedrigen Löhne der Männer, mit denen ja niemand imstande ist, eine zahlreiche Ktnderschar zu sättigen.
Wen« aber die Frauen infolge schwerer Arbeit krank geworden sind, dann sind die Arbeiter gezwungen, ohne weiteres den Betrieb zu verlassen, weil sie allein die Familie nicht mehr ernähren können.
Besonders schlimm ist die Lage der Arbeiter in Krankheitsfällen.
Da erhält der Mann eine Krankenunterstützung vou 75 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Frau erhält im Krankheitsfälle 27 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Den Mann bei schwerer Krankheit aufzuwarten, ist für die Frau ganz unmöglich; denn mit den 4, 50 Mark pro Woche kann die Familie nicht weiterleben; da müßten ja die Kinder verhungern.
Die Verwallung rühmt sich nun, daß sie bet außerordentlicher Notlage mit Unterstützungen eingreife.
Die Arbeiter sagten mir, sie verzichteten gern auf diese Wohltätereien, wenn man ihnen nur die Löhne zahlte, die ihnen zukommen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag dm 21.
April ISIS.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
L) Nun sind die Arbeiter wiederholt an die Militärverwaltung herangetreten und haben um höhere Löhne gebeten.
Da hat man ihnen von der Administration gesagt, wenn es ihnen nicht vaste, so könnten sie gehen.
Die Arbeiter dürfen aber laut Vertrag nur am Jahresschlüsse die Arbeit verlassen, sodaß sie dann mitten im Winter ohne Arbeit dastehen.
Nun drängt sich ohne weiteres die Frage auf, ob denn die Militärverwaltung unter solchen Verhältnissen überhaupt noch Arbeiter in ausreichendem Maße erhält.
Daran mangelt es nun allerdings stets in diesen staatlichen Musterbetrieben.
Was tut da die Militärverwaltung
Sie macht es so, wie es alle Leute machen, die wegen miserabler Löhne keine deutschen Arbeiter mehr erhalten.
Die Militärverwaltung holt sich alle Jahre im Frühjahr Hunderte von bedürfnislosen ausländischen Arbeitern herbei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es werden Hunderte von Galiziern und Polen in jedem Frühjahr herangeholt, die man in Baracken und Maffenquartteren unterbringt.
Das ist eine hübsche Illustration zu den schon kürzlich von meinem Parteifreund Scheidemann erwähnten Behauptungen in der Wehrvereinsbroschüre, daß der deutsche Mittelstand und die deutschen Arbeiter so große Vorteile von der neuen Wehrvorlage haben.
Die Folge wird sein, daß man mehr Pferde braucht, die Remontedepots werden vergrößert, und es werden noch mehr ausländische Arbeiter herbeigeschafft, um diesen Betrieb aufrechtzuerhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht der Schutz der „nationalen Arbeit ''aus, von dem man ja besonders bei den Wahlen so viel zu erzählen weiß.
Die von mir vorgetragenen Tatsachen beruhen auf der Kenntnis der Dienstverträge, die ich habe, und auch (s) auf den Schilderungen der Arbeiter selbst.
Sie geben ein so trauriges Bild von den Verhältnissen in diesen staatlichen Betrieben, daß man der Hoffnung Ausdruck geben möchte, daß solche Zustände ein zweites Mal in Deutschland nicht wieder anzutreffen find.
Die angeführten Tatsachen sprechen aber auch so für sich, daß ich meine, jedes weitere Wort der Kritik dazu ist überflüssig, es könnte die Wirkung nur abschwächen.
Es wird nun Sache der Militärverwaltung sein, hier schleunigst Remedur zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Sächsische Militärbevollmächtigte Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weitzdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Festsetzung und Zahlung der Löhne erfolgt genau nach den Bestimmungen der Dienstanwetsung für die Remontedepots und richtet sich nach den in der Umgegend der Depots üblichen Sätzen, die von den Zivilverwaltungsbehörden festgestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sätze sind verschieden, es sind deren mehrere vorhanden.
Neu eingestellte Leute sollen eigentlich zunächst die Mtnimalsätze bekommen.
Die Militärverwaltung hat aber, um für die Leute zu sorgen, meist schon von Haus aus die höheren, zum Teil die höchsten Lohnsätze gewährt.
Vom 1.
April d. I. ab ist eine allgemeine Steigerung eingetreten, es find allgemein höhere Lohnsätze gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete hat von Deputaten gesprochen, aber sich so ausgedrückt, als ob die Deputate in Geld angerechnet werden.
Das ist nicht der Fall, sondern sie werden nebenher gewährt 36 Zentner Kartoffeln, 12 Zentner Roggen, Ztegenuahrung, Gartenland, Obstbäume, Streustroh.
Außerdem wird m weitgehender Weise 4973 für die Leute gesorgt bei Krankheit, Unfall usw.
Auch (0) erhalten sie Unterstützungen im Bedarfsfälle.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
'Näher auf die Übertreibungen des Herrn Abgeordneten einzugehen, (na!
nal bei den Sozialdemokraten) liegt mir ferne.
Ich möchte nur anführen, daß die Notwendigkeit des Heranziehens von Hunderten von russischen Schnittern nicht besteht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie hoch ist der Lohn, der Höchstlohn k Die Galizier )
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Mein Herr Vorredner hat gesagt, er will sich nicht auf die Übertreibungen einlassen.
Ich möchte dem gegenüber feststellen, daß er nicht imstande war, auch nur eine von den Tatsachen zu widerlege », die ich hier angeführt habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausgeführt, es werden die üblichen Sätze bezahlt.
Diese habe ich ja vorgetragen.
Schlimm genug, daß die Militärverwaltung sich nach diesen „üblichen Sätzen ''richtet.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat wohl nur vergessen hinzuzufügen, daß dies geschieht, um den Landwitten der dortigen Gegend keine Konkurrenz zu machen.
Bei den übrigen Landwitten handelt es sich aber um ledige Leute, die diese Sätze bekommen, hier aber um Verheiratete.
Wenn gesagt wird, es sei schon eine Steigerung der Löhne eingetreten, so wäre dies ja erfreulich.
Ich habe aber Verträge in der Hand, die abgeschloffen sind am 1.
Januar 1912 mit 50 Mark Monatslohu.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Also die Steigerung muß dann gekommen sein vom 1.
Januar bis heute, und daran zweifle ich; denn dann M) hätten die Arbeiter mir das gesagt.
(Zuruf vom Bundesratstifch.)
Was ist nicht wahr
Wenn etwas nicht wahr ist, Herr Bundesratsbevollmächtigter: bitte, ich habe das Material zur Hand, dann können wir ja darüber sprechen!
Bis jetzt haben Sie mir eine Unwahrheit noch nicht nachgewiesen!
Sie haben bloß Behauptungen aufgestellt, aber Beweise haben Sie nicht erbracht!
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat gesagt, ich hätte getan, als wenn das Deputat nur in Geld gegeben würde.
Ich habe extra erklärt: es handelt sich um ein Deputat, das die Militärverwaltung auf rund 250 bis 280 Mark bewertet.
Er hat Wetter gesagt, ich hätte nicht alles angeführt, so auch das gewährte Gattenland.
Ich gebe zu, daß ich das versäumt habe; das Gattenland wird aber von der Militärverwaltung selbst nur mit 8 Mark pro Jahr eingesetzt.
Und das Ziegenfutter besteht darin, daß man für eine Ziege das Heu gibt; das übrige Futter müssen sich die Leute selbst besorgen.
Ich wiederhole: der Herr BundesratSbevollmächtigte hat nicht ein Wort von dem widerlegt, was ich angeführt habe.
Ich stütze mich auf die Verträge, die ich bet mir habe, und auf die Angabe« der auf den Remontedepots beschäftigten Arbetter.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte war mit seinen Ausführungen nicht imstande, von diesen hatten Tatsachen auch um ein Jota aus der Wett zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ttt.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
2 und 3.
Bewilligt.
Ebenso Kap.
33 für Sachsen und für Württemberg.
677 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
49-4 (Vizepräsident Dove.)
LL) Wir kommen zu Kap.
34, Reise- und Umzugsgebührnifse, Vorspann- und Transportkosten.
Zu TU.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Das Kap.
34 des Etats ist in früheren Jahren oft Gegenstand eingehender Erörterungen in der Budgetkommisston gewesen.
Die Ursache davon wardie rapide Steigerung der Ausgaben bei den beiden Titeln dieses Kapitels.
Dagegen hat die Kommisston immer wieder versucht, anzukämpfen.
Das Resultat dieser jahrelangen Bemühungen ist unstreitig sehr bescheiden.
Ebenso oft ist aber im Reichstag dann über das Kap.
34 gesprochen worden, wenn Rechnungen auf der Tagesordnung standen; und zwar war es deshalb notwendig, gründliche Erörterungen vorzunehmen, weil wenige Kapitel des Etats Jahr für Jahr so große Etatsüberschreitungen aufwiesen wie gerade diese.
In manchen Jahren haben die Etatsüberschreitungen beim Kap.
34 geradezu wteDemonstrationen der Militärverwaltung gewirkt.
Sie kamen wiederholt dann vor, nachdem der Reichstag, um Ersparnisse zu erzwingen, weil alles Reden vorher nichts genutzt hatte, Abstriche an den Etatsansätzen vorgenommen hatte.
Das gilt für die beiden Titel dieses Kapitels.
Schließlich ist die Tätigkeit des Reichstags und seiner Budgetkommisston nicht absolut wirkungslos gewesen: für das Jahr 1913 ist eine Verringerung der Ausgaben vorgesehen.
Das bietet1leider1noch1keinen Anlaß dazu, anzunehmen, daß nun etwa Reformen auf diesem Gebiete überhaupt nicht mehr zu erstreben wären.
Es ist ganz selbstverständlich, 1 daß Informationsreisen, Dienstreisen bei einer so großen Verwaltung wie der Heeresverwaltung notwendig sind, in recht erheblichem Umfange notwendig find.
1 Aber ebenso unzweifelhaft besteht die Möglichkeit, 1 die1Sache1in Zukunft noch erheblich billiger zu machen, als es bisher geschehen ist.
(s) Ich will nur kurz darauf Hinweisen, daß im Zusammenhang mit den hohen Reisekosten zweifellos die jetzige Organisierung des Jntendanturrvesens steht, besten Reformbedürfttgkeit von der Heeresverwaltung seit einer Anzahl von Jahren anerkannt wird.
Zur Prüfung der Frage, wie das Jntendanturwesen anderweit geregelt werden könne, ist im Kriegsmtnistertum eine Kommission eingesetzt worden.
Es heißt, daß sie ihre Arbeiten jetzt beendet hat.
Ich vermag nicht recht einzusehen, weshalb uns der Bericht dieser Kommission nicht schon in diesem Jahre vorgelegt worden ist; aber ich spreche wenigstens die Erwartung aus, daß uns im nächsten Jahre endlich mitgeteilt wird, welches Resultat die Erörterungen gezeitigt haben, die zu dem Zweck eingeleitet wurden, um festzustellen, wie gründliche Reformen, vor allen Dingen Ersparnisse endlich herbeigeführt werden können.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet deswegen, weil in der Kommission eine kurze Auseinandersetzung, die bei diesem Kapitel stattgefunden hat, nicht die Erledigung fand, die sie nach meinem Empfinden finden müßte.
In der Kommission habe ich beantragt, beim Tit.
2 dieses Kapitels gewissermaßen als Demonstration einen Abstrich zu machen.
Veranlaßt worden bin ich zu diesem Antrag dadurch, weil der Reichstag allen Anlaß hat, gegen ein ungerechtfertigtes Hin- und Herschicken von Truppenteile« Stellung zu nehmen.
Damit steht im allereugsten Zusammenhang, daß der Reichstag auch die Pflicht hat, sich dagegen zu verwahren, daß immer und immer wieder noch Soldaten Verwendung für nichtmilitärische Zwecke finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um ungerechtfertigte Transportkosten und gleichzeitig damit auch um eine durchaus unmilitärische Verwendung von Soldaten scheint es sich im Augenblick wieder zu handeln bet den Arbeiten, die Pioniere nach Zeitungsnachrichten aus der Saalburg zu leisten haben.
Es (v) ist ganz selbstverständlich, daß die Soldaten dorthin haben transportiert werden müssen.
Ich habe Anlaß, bei diesem Kapitel darüber zu reden, weil zweifellos hier Etatsmittel für Dinge zur Verwendung gelangt stad, von denen ich noch nicht überzeugt bin, daß sie im Interesse der Heeresorganisation notwendig waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß der Kaiser Pioniere kommandiert habe, damit sie Schanzarbeiten nach römischer Art in der Nähe der Saalburg vornehmen.
Meine Herren, mit der Rückkehr zur römischen Kriegstaktik ist ja wohl nicht zu rechnen.
Ich weiß infolgedessen nicht, was die militärische Ausbildung deutscher Soldaten mit solchen Arbeiten nach römischer Art zu tun hat.
Der militärische Zweck der Übung erscheint um so unklarer und um so unbegreiflicher, weil weiter mitgeteilt wird, daß die Soldaten nicht mit ihren guten modernen Werkzeugen gearbeitet haben, sondern daß ihnen zugemutet worden ist, die Arbeiten mit Werkzeugen herzustellen, die denen der römischen Soldaten nachgebildet waren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eines Tages die Idee auftauchen sollte, etwa Befestigungsanlagen nach dem Muster von Pfahlbauten herzustellen, dann erleben wir es vielleicht, daß auch den deutschen Pionieren Steinäxte und ähnliche vorsintflutliche Werkzeuge in die Hand gesteckt werden, um damit zu arbeiten.
Es liegt also die Vermutung sehr nahe, daß es sich bei den Arbeiten, die in der Nähe der Saalburg ausgeführt worden find, nicht um militärische Übungen handelt, um Arbeiten, die notwendig unternommen werden mußten, um die militärische Ausbildung der Soldaten zu fördern, sondern es liegt die Annahme sehr nahe, daß Soldaten lediglich verwendet worden sind um einer privaten Liebhaberei des Kaisers willen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (r ) Es wäre nicht das erste Mal, daß Soldaten für ähnliche Zwecke verwendet worden sind.
Ich erinnere daran, daß vor ein paar Jahren vielleicht ist es noch nicht einmal ganz so lange her auch hier im Reichstag, glaube ich, darüber geredet worden ist, daß eine größere Anzahl von Soldaten dazu verwendet worden ist, um im Romiutener Forst Arbeiten zu leisten, d. h. die deutschen Soldaten, die mit den Steuergroschen auch der allerärmsten Volkskreise erhalten werden, dazu verwendet wurden, um das Jagdrevier des Kaisers herzurichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es scheint wirklich auch jetzt noch ab und zu notwendig zu sein, daß im Reichstag betont wird, daß das Heer eine Reichsinstitutton ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß das Heer vom Volke bezahlt wird, und daß unsere militärischen Einrichtungen nicht für den Privatgebrauch und für Privatliebhabereien der Fürsten da sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden manchmal auch dafür liegt ein Beispiel aus allerneuester Zeit vor Regimenter so verwendet, als wenn sie eine Art Privatvergnügen für Fürstenfamilten darstellten.
Wir wissen, daß es in Berlin eine Unmenge von Soldaten gibt, für den Paradegebrauch anscheinend noch nicht genug!
Aus Anlaß eines Familienfestes im Kaiserhaus, dessen private Angelegenheiten mich nichts kümmern, und über die zu reden ich keinen Anlaß habe, ist das Rathenower Husarenregiment nach Berlin beordert worden.
Lediglich zu dem Zweck wurde ein ganzes Regiment Soldaten zu nachtschlafender Zeit aus Rathenow nach Berlin geschafft, damit die Soldaten hier eine halbe Stunde lang für ein fürstliches Brautpaar Spalter bilden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4975 (Noske, Abgeordneter.)
M Es ist selbstverständlich, daß der Transport eines ganzen Regiments hierher und wieder zurück nach seinem Standort einen nicht unerheblichen Betrag an Geld tostet, und wir haben kein Geld in Deutschland, das sür unnütze Zwecke verpulvert werden kann!
Selbstverständlich sind vre Soldaten weder für solche Zwecke da, noch ist Anlaß dazu da, die vom Volte aufgebrachten Steuergroschen unnötig auszugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil der Herr Kriegsminister das nicht gelten lasten will, habe ich auch von der Tribüne des Reichstags herunter erklären zu sollen geglaubt, daß wir es uns verbitten müssen, das die Söhne des Volkes im Soldatenrock als eine Art von fürstlichem Paradesptelzeug verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: zu meiner lebhaften Verwunderung hat der Herr Kriegsminister das in der Kommission nicht anerkennen wollen, sondern er hat die Heranziehung eines ganze »Husarenregiments lediglich zu dem Zweck, damit die Soldaten eine halbe Stunde lang auf der Straße herumstanden, als gerechtfertigt verteidigt.
Er hat gemeint, daß von einer freudigen Stimmung im Volke gesprochen werden konnte aus Anlaß der Vorgänge, die zur Beorderung der Rathenower Husaren Anlaß gegeben haben.
Meine Herren, die Stimmung im Volke kennen wir bester als der Herr Kriegsminister!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts der Tatsache, daß dem Volke zugemutet wird, jetzt abermals riesengroße Summen für Rüstungen aufzubringen, daß ganz außerordentlich große Opfer gebracht werden müssen, macht es ungemein viel böses Blut im Volke, wenn für rein höfische Zwecke Soldaten unter Aufwand erheblicher Mittel aufgeboten werden.
Der Reichstag hat allen Grund, gegen eine solche Verschleuderung von Reichsmitteln zu protestieren und es sich zu verbitten, daß (s) sich in Zukunft solche Dinge wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Kriegsminister der Stimmung im Volke Beachtung schenken und die Stimmung im Volke wirklich kennen würde, dann hätte er damals die Pflicht gehabt, dagegen Einspruch zu erheben, daß nicht unerhebliche Mittel für solche Zwecke verwendet werden, daß Soldaten für Paradezwecke herangezogen werden.
Da der Herr Kriegsminister das unterlassen hat, muß der Versuch gemacht werden, ob nicht wenigstens ab und zu einmal aus dem Reichstag auch ein Ton von der wahren Volkssttmmung bis ins Schloß dringt, nämlich ein Ton davon, daß man jetzt im Volke nichts mehr davon wissen will, daß das Heer zu anderen Zwecken verwendet wird als lediglich zu seiner militärischen Ausbildung und zur Verteidigung des Landes.
Ich sage noch einmal, daß unsere Soldaten nicht dazu da find, Paradepuppen für prinzliche Bräute zu sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es ist endlich Zeit, daß man in den betreffenden Kreisen begreifen lernt, daß die Zetten des Absolutismus vorbei sind, wo Soldaten und die Gelder des Volkes fürstlichen Launen dienten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum BundeSrat für das Königreich Preußen: Die Motive, welche für die Heranziehung -es Ziethenhnsarenregiments nach Berlin maßgebend gewesen find, habe ich beretts in der Budgetkommission erörtert; sie liegen wesentlich auf dem innerpolitischen Gebiet.
Dieses alte und populäre Regiment stand mit dem ehemaligen hannoverschen Königshause in toganz nahen Beziehungen, (hört!
hört!
rechts) indem sowohl der Urgroßvater wie der Großvater des jetzigen Prtnzen-Bräutigams Chefs des Regiments waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun sollte der Moment, wo der Stammhalter der ehemaligen hannoverschen Köntgsfamilie in die preußische Armee eintrat, ganz besonders unterstrichen werden, und dazu wurde die Heranziehung dieses Regiments gewählt, um die Verbindung zwischen dem Regiment und dem letzten Stammhalter der Köntgsfamilie wiederaufzunehmen.
Das ist der innerpolitische Zweck gewesen, und der hat durchaus seine Berechtigung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Schanzübungen auf -er Saalburg anlangt, so will ich Ihnen einen Auszug aus dem Bericht der 2.
Ptonterinspektton in Mainz geben.
Danach hat der Kaiser die Übung genehmigt in der Nähe der Saalburg auf einer Waldblöße, die sich zu Schanzarbeiteu eignet.
Diese Arbetten —sagt die Ptonterinspektton boten insofern besonderes Interesse und Belehrung, als es sich nicht nur um Erdarbetten in sehr schwierigem Boden, sondern auch um Bekleidungsund Flechtarbeiten handelte, die aus Mangel an Strauchwerk in der Garnison nur in ganz unzulänglicher Weise vorgenommen werden können, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die aber für die Ausbildung im Festungskrieg von außerordentlichem Wert sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Namentlich mit den römischen Instrumenten!)
—Ach, das ist ja nur Ausputz bei der Sache gewesen.
Diese Arbeiten wurden um so lieber übernommen, als es dadurch möglich wurde, die technische (v) Ausbildung der Bataillone in sehr erwünschter Weise zu fördern, ohne daß dadurch dem Militärfiskus Koste »entstanden sind.
Sämtliche persönlichen und sächlichen Kosten sind aus nicht staatlichen, sondern aus solchen Mitteln bestritten worden, welche dem Saalburgfonds von privater Sette zugeflossen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind also gar keine Ausgaben sür das Reich dadurch entstanden, und nach Ansicht der für die Ausbildung Verantwortlichen Kommandeure ist hier eine Förderung der Ausbildung eingetreten.
Es ist eben eine Waldübung, wie viele andere derartige Übungen im Laufe des Jahres stattfinden.
Die Pionierbataillone begrüßen solche Gelegenheiten, wo sie in der Lage sind, namentlich auf Kosten anderer, wenn ich das iv Parenthese sagen darf (sehr richtig!
rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten) eine militärische Übung im Gelände abzuhallen, mü großer Freude.
(Lebhafter Beifall rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion über TU.
1 ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn in der Form, wie ihn die Budgetkommisston auf Nr.
909 vorgeschlagen hat, für bewilligt, d. h. mit Absetzung von 16 000 Mark.
Ich rufe weiter auf TU.
2.
Hier hat die Budgetkommission auf Nr.
909 beantragt, die Summe um 700 Mark zu reduzieren.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission die Zustimmung des Hauses findet.
Das ist der Fall.
4976 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag best 21.
April 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
H) Ebenso erkläre ich die beiden Titel des Kap.
34 für Sachsen und Württemberg für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1 -113, 1 -114, 1 —115, 1 -116, 1 —117, 1 -118, 119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1— 47, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1— 61, 62.
Ich erkläre alle diese Titel inklusive der für Sachsen und Württemberg für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
36, Militärgefängniswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre auch diese Titel für genehmigt.
Ebenso Kap.
36 in den Etats für Sachsen und für Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Es ist beantragt worden, das Kap.
38, Technische Institute, in der Diskussion mit Kap.
37 zu verbinden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich eröffne also die Dtskusffon über Kap.
37 und Kap.
38 gemeinsam, zugleich über die Resolution vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
912.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre sind bet Beratung des Kap.
37, welches jetzt zur Diskussion steht, längere Ausführungen gemacht worden.
ES waren im vorigen Jahre Petitionen eingelaufen, sowie mehrere Resolutionen gestellt, welche in diesem Hause fast einstimmig angenommen wurden.
Man glaubte, man würde nun endlich den berechtigten Wünschen der in den L) Staatsbetrieben und den Milttürwerkstättenbeschäftigten Angestellten nnd Arbeiter entgegenkommen.
Aber die Denkschrift auf Nr.
625 vom 4.
Januar d. I. hat uns eines anderen belehrt.
Die von sämtlichen Parteien angenommenen Resolutionen und befürworteten Petitionen sind vom Bundesrat abgelehnt worden und in den Papierkorb gewandert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einer einzigen Resolution oder Petition hat man seine Zustimmung gegeben.
Die Resolutionen und Petitionen wünschten erstens, daß ein fester Wochenlohn ohne Abzug für Wochenfetertage bezahlt wird, daß die Löhne der in Militärbetrieben beschäftigten Handwerker und Arbeiter sowie Arbeiterinnen aufgebessert werden, daß eine Gesundheitszulage gewährt würde, und daß eine Erweiterung des Sommerurlaubs einträte, d. h. statt vom 7.
Jahre schon vom 3.
Jahre ein Urlaub erteilt würde.
Ferner sollte freie Arztwahl gewährt und Sterbegeld für Invaliden und ihre Frauen, dann sollten die Satzungen für Arbeiterausschüffe dahin geändert werden, daß die Ausschüsse in ihrem Bestände und ihrer Zusammensetzung gesichert seien, ferner daß die Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre politische Gesinnung eingestellt und beschäftigt werden.
Meine Herren, da nun der Bundesrat sämtliche Petitionen und Resolutionen abgelehnt hat, sind wir verpflichtet, wiederum jene Resolutionen und Petitionen zu befürworten.
Nach den Worten der Militärverwaltung, welche alljährlich hier abgegeben werden, könnte es den Anschein erwecken allerdings nur bet Leuten, die gewohnt sind, den Worten der Behörden kritiklos Glauben zu schenken —, daß die Arbeiter der Königlichen Werkstätten nicht die mindeste Ursache hätten, mit ihren Lohnend Arbeitsbedingungen unzufrieden zu sein; im Gegenteil, ich behaupte, daß die Verhältnisse hinsichtlich der Akkordpreise wie auch hinsichtlich der Behandlung durch« 3 einzelne Meister und andere höhere Vorgesetzte nicht besser geworden sind.
DaS ist auch hier wiederholt unter Beibringung von Tatsachenmaterial bewiesen worden.
Daran vermag auch die Kanonade des Herrn Generals Wand.
el nichts zu ändern, nicht eher, als nicht ein Wandel zum Besseren auch in den Staatsbetrieben eingetreten ist.
Wenn Herr General Wandel meinte, daß instanzenmäßige Klagen und Beschwerden nicht vorgebracht worden sind, so befindet er sich im Irrtum.
Die Arbetter haben nämlich eingesehen, daß alles Vorstelligwerden so gut wie nichts nützt.
Meine Herren, die Militärbehörde sucht überall den Anschein zu erwecken, als yb die Staatsarbetter, d. h. die in den MilitärwerkKätten Beschäftigten, wirklich als Beamte zu betrachten sind.
Dem ist nicht so; das trifft auf keinen Fall zu.
Die in den Mtlitärwerkstätten beschäftigten Männer und Frauen können jeden Augenblick entlassen werden genau so wie in jedem Privatbetriebe.
Der Unterschied zwischen Staats- und Privatbetrieb ist nur der, daß die Arbetter im Staatsbetriebe in ihrer persönlichen Freiheit eingeschränkt werden, und daß jede Anregung zur Verbesserung ihrer Lage mit Versetzung in eine niedere Lohnklaffe oder mit Entlassung bestraft wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das Lohnklassensystem ist eins der schlimmsten Übel der Staatsbetriebe.
Aus ganz Deutschland kommt die Klage, daß die Klassifikation nicht immer nach Kunst, sondern hauptsächlich nach Gunst der Vorgesetzten geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hauptsächlich die nicht so Leistungsfähigen und erst fett kurzem in den Betrieben Beschäftigten werden oft in höhere Klassen hinausgeschoben, und Arbeiter, die der Militärverwaltung schon jahrzehntelang ihre Arbeitskraft zur Verfügung gestellt haben, werden meist in niedere Klaffen versetzt.
1 (v) (Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Da ist von einer Humanität der Staatsbetriebe, die doch Musterbetriebe sein sollen, nichts zu merken.
Man betreibt hier ein System schlimmster Ausnutzung der Arbeiter, das nur verbittert und den Leuten die Luk zur Arbeitsfreudigkett raubt.
Dieses längst überlebte System sollte man im Interesse der Arbeiter und der Staatsbetriebe beseitigen.
Zu welchem Ärgernis dieses System führt, erlaube ich mir an einem Falle vorzuführen.
Ein seit vielen Jahren in der ersten Lohnklaffe beschäftigter Arbeiter, welcher mit seinem Arbeitsstück Malheur hatte, wurde zur Strafe von seinem Vorgesetzten in eine niedrigere Lohn (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß bemerken, daß es ein tüchtiger Arbeiter war, der selbst im Betriebe eine Erfindung gemacht hatte, wo Meister und Techniker sich vergeblich bemühten.
Als er sich beschwerte, hieß es: gerade weil Sie ein tüchtiger Arbeiter sind, deshalb sind Sie in die zweite Lohnklaffe versetzt worden.
Malheur kann jeder mit seiner Arbett haben, noch dazu, wenn die Leute sehr oft mit mangelhaftem Material arbeiten müssen.
In Spandau hat man schon die fünfte Lohnklaffe beseitigt, dagegen in den anderen Städten, Lippstadt, Siegburg, Erfurt, Danzig besteht sie noch heute.
Was aber für den einen Ort recht ist, sollte auch für den anderen Ort billig sein.
Die Lohnklaffe hat im Anfang nur einen Lohn von 3, 90 Mark, welcher nach 8 Jahren auf den königlichen Lohn von 4, 30 Mark erhöht wird.
Die Lohnsätze in den Betrieben sind längst nicht mehr zeitgemäß.
Mit dem Ansteigen der Lebensmittelpreise hätte eine einsichtsvolle Verwaltung von selbst für höhere Löhne sorgen müssen.
Was sagte Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag dm 21.
April 1913.
4977 (Büchner, Abgeordneter.)
M aber Herr Generalleutnant Wandel auf die Ausführungen meines Parteifreundes Liebknecht im vorigen Jahre
Er sagte: würde von der erwähnten Vorschrift der Lohnordnnng einseitig für Spandau abgewichen, so würde zweifellos eine große Beunruhigung unter den Arbeitern der Institute außerhalb stattfinden.
Ja, meine Herren, Beunruhigung ist überall vorhanden, in sämtlichen Staatsbetrieben, und mit Recht.
Man wünscht eben, daß die Löhne den Zeitverhältniffen angepaßt werden, was ja leider nicht der Fall ist.
Nun werden wieder Ausführungen kommen von dem Herrn Generalleutnant Wandel mit Rücksicht auf die Finanzen usw.
Ja, meine Herren, Rücksichtnahme auf die Finanzen kennt man erst immer, wenn eS sich um Forderungen der Arbeiter und unteren Beamten handelt, sonst ist von Rücksichtnahme auf die Finanzen absolut nichts zu merken.
Der Beweis wird uns ja alltäglich geliefert.
Die letzte Lohnsteigerung in allen Betrieben war im Jahre 1904.
Im Jahre 1907 find die Löhne in Spandau um 30 Pfennige erhöht worden.
Die Erhöhung sollte als Ortszulage gelten, d. h. well in Spandau die Wohnungsmieten ungeheuer in die Höhe gegangen sind.
Aber die Akkordarbeiter z.
B., die im Stücklohn arbeiten, haben ja die Erhöhung nicht erhalten; die müssen eben mehr arbeiten, um das wieder wett zu machen, was andere an Lohnerhöhung erhalten haben.
Auch darüber herrscht ein Unwille und gerade die Stücklohn- und Akkordarbeiter find wieder der größte Teil der Arbeiter, die nichts von der Zulage erhalten haben.
Sie müssen eben ihre Kräfte mehr anspannen.
Die Rücksichtnahme auf die Privatindustrie trifft auch nicht mehr zu; 1 damit sollte mau uns auch nicht kommen.
Deutlich kommt das in dem Jahresbericht für den Regierungsbezirk Potsdam zum Ausdruck, den der Geheime Regterungsrat Mangelsdorf erstattet hat.
Es heißt in dem Jahresbericht für 1911: (s) die Lebensverhältniffe der Arbeiter wurden im Berichtsjahr durch die Teurung fast aller Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände ungünstig beeinflußt; die auf Lohnerhöhung gerichteten Arbeiterbewegungen kamen daher nicht zur Ruhe; im allgemeinen sind die Löhne etwas gestiegen, wenn auch nicht in dem Maße, daß dadurch die Verteurung der Lebensmittel voll ausgeglichen wäre.
Das sagt der amtliche Bericht.
Wo find denn nun die erhöhten Löhne in den Staatsbetrieben geblieben
Was sagt die Militärverwaltung dazu
Die letzte Lohnerhöhung war in allen Betrieben im Jahre 1904, jetzt haben wir 1913, die Lebenshaltung ist in den Jahren bei jedem einzelnen um 20 bis nahezu 30 Prozent gestiegen.
Meine Herren, die Reihe von Jahren können doch auch nicht spurlos an den höheren Beamten der Militärverwaltung vorübergegangen sein, oder es hieße Vogelstraußpolitik treiben, wollte man die Teurung ableugnen.
Selbst der Herr Landwirtschastsminister v. Schorlemer, der uns in diesem Jahre über die Höhe der Etweißhaltung des Pferdefleisches Auskunft erteilte und ich muß sagen, hätte er damals noch eine Viertelstunde länger gesprochen, dann wäre er zu der Überzeugung gekommen, daß das deutsche Volk überhaupt kein Fleisch zu konsumieren braucht er selbst hat diese Teurung zugeben müssen.
Er sagte im preußischen Landtag, daß das Publikum sich eben daran gewöhnen müsse, auch für Lebensmittel mehr auszugeben als bisher.
Ja, meine Herren, dann muß man aber erst mehr verdienen, wenn man mehr ausgeben soll, und da sollte auch die Militärverwaltung etwas mehr Einsicht haben.
Die Zahl der Petttionen, die uns auch in diesem Jahre von vielen Orten wieder zugegangen find, zeigen, daß allüberall dieselben Bedingungen gefordert werden, die ich Ihnen eben in kurzen Zügen hier vorgeführt habe.
Ich nenne nur die Petitionen der beiden Technikerverbände, der Kanzleischreiber der militärtechuischen Institute in (o) Spandau, der Artillertewerkstatt Lippstadt usw.
Die Verwaltung ist aber bisher über Erwägungen noch niemals hinausgekommen.
Wir stehen auf dem Standpunkte: etwas weniger Erwägungen und etwas mehr soziales Empfinden wäre hier besser angebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem anderen Kapitel.
Ein fluchwürdiges System in den Staatsbetrieben ist die Akkordarbeit.
Vier Fünftel aller dort Beschäftigten arbeiten im Akkord.
An einem Gewehr sind mehr als tausend Akkordpofttionen vorhanden.
Dabei gibt es Akkordpreise von bis zu einem halben Pfennig.
ES handelt sich hier also um Massenartikel, bet denen jeder einzelne eingearbeitet sein muß, wo jeder Griff und jede Bewegung sitzen muß, wenn die Leute nur auf ihren Lohn kommen wollen.
Bleibt nun ein Arbetter durch Betriebsstörung, durch ungenügendes oder mangelhaftes Material unter seinem Lohn, so wird ihm nur der erzielte Akkordverdienst ohne Sicherung eines Stundenlohus ausgezahlt.
Die Akkordpreise werden von dem Meister ohne Hinzuziehung des Arbeiters festgesetzt.
Um den Akkordpreis festzusetzen, wird in der Regel ein Günstling des Meisters, das heißt ein Mensch, der schon lange Jahre denselben Artikel gemacht hat, mit der Anfertign«« des Stücks beauftragt, wobei der Meister mit der Uhr in der Hand dabeisteht und die Minuten zählt.
So kommt es vor, daß das Ein- und Ausspannen des Arbeitsstücks am Schraubstock oder an der Maschine nicht mit berechnet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umstände« kommen natürlich Akkordpreise zustande, bei denen der Arbeiter trotz des größten Fleißes nicht einmal den Stundenlohnsatz verdienen kann.
(Erneutes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist mir aus Danzig von meinen gewissenhaften Gewährsmännern berichtet worden, daß viele Akkordarbeiter M) aus der Gewehrfabrik entgegen der Arbeitsordnung des Abends Arbeit mit nach Hause nehmen und sie an einem in der Wohnung angebrachten Schraubstock fertigstellen.
Ich betone, daß der Direktion dieser Übelstand bekannt ist; trotzdem hat man bis heute noch nichts dagegen getan.
Ich könnte eine ganze Anzahl von Fällen aus Danzig und anderen Städten anführen, wo die Leute bei ihrer bisherigen Arbeit stets ihren Lohn verdient haben.
Das beweist also, daß sie leistungsfähig waren.
Dieselben Arbeiter wurden aber dann auf Anordnung nach einer anderen Abteilung versetzt und sind nun übel daran; denn in die neue Arbeit müssen sie sich erst einarbeiten, und ehe das geschehen ist, werden sie schon wieder in eine andere Abteilung versetzt.
Natürlich ist das ein schwerer Schaden für die Arbetter, und für den Betrieb ist es meiner Meinung nach auch sicherlich nicht ein Vorteil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wichtigste aber bei all diesen Versetzungen ist, daß keinem Stücklohnarbeiter ein bestimmter Stunden- oder Tagelohn garantiert ist.
Was der Arbeiter verdient, erhält er bis zur Maxlmalgrenze ausgezahlt; aber nach unten ist leider keine Grenze festgesetzt.
Ich habe Beweise in der Hand, daß man speziell in Danzig ganz rigoros verfährt, daß z.
B. Arbetter einen Lohnsatz in der ersten Klaffe da muß er schon sehr lange im Betrieb beschäftigt sein von 6, 10 Mark pro Tag hat.
Nach seiner Versetzung in eine andere AbteUuug hat er in 3 Wochen 58, 10 Mark erhallen.
Dagegen müßte er nach seinem Lohnsätze 128, 10 Mark erhalten haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Minus von 70 Mark.
In den anderen Gewerken in Danzig soll es dasselbe Bild sein.
Am grausamsten kommt dieses fluchwürdige System in der Poliererei in Danzig zum Ausdruck.
Da find 4978 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
M wiederholt Arbeiter für eine sechstägige Arbeit mit 8 Mark entlohnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird mir antworten, das sind keine gelernten Arbeiter.
Meine Herren, es find aber doch Menschen, größtenteils Familienväter.
Ja hier kann man mit Recht behaupten, daß in staatlichen Betrieben Hungerlöhne gezahlt werden.
Das scheint selbst die betreffende Verwaltung zu wissen.
Darum gibt man den Leuten ein bis zwei Tage Arbeitslohn in Vorschuß, der ihnen nachher wieder abgezogen wird.
Meine Herren, kein Privatunternehmer!
dürfte sich erlauben, den Arbeitern das anzubieten, was hier den Arbeitern seitens der Militärverwaltung zugemutet wird.
Ich muß das als eine frivole Ausnützung der Arbeitskraft bezeichnen.
Deshalb bringe ich es hier von der Reichtagstrtbüne vor, damit auch die Öffentlichkeit erfährt, wie mit dem bekannten Wort, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, Schindluder getrieben wird.
Der Wunsch, eine Garantie des Stundenlohnes und zu gleicher Zeit Abschaffung der Akkordarbeit einzuführen, ist mehr als berechtigt.
Sollte man aber die Abschaffung der Akkordarbeit nicht in die Wege leiten, dann sollen die Akkordpreise unter Mitwirkung eines Offiziers, eines Oberbüchsenmachers und eines Mitgliedes des Arbeiterausschusses festgesetzt werden.
Als einen weiteren materiellenSchaden empfinden es die Arbeiter in Danzig, daß sie bei Alarmübungen der Betriebsfenermehr alle antreten müssen.
Die an Geräte kommandierten Arbeiter erhalten den Lohnausfall bezahlt.
Die andern dagegen müssen ebenfalls solange dableiben, bis die Übung beendet ist, sie erhalten aber nichts dafür.
Noch vor zwei Jahren wurde der Zeitverlust entschädigt.
Heute ist das abgeschafft.
Meine Herren, so verschlechtern sich die Verhältnisse der Staatsarbeiter immer mehr, und ich möchte dem Wunsch Ausdruck geben, daß die alle (L) Praxis wieder eingeführt und der Lohnausfall bezahlt wird.
Durch das bekannte Antreibesystem, wie es in Staatsbetrieben leider üblich ist, ist auch eine hohe Krankenfrequenz vorhanden, speziell in Danzig.
Im Gewerke Nr.
3 sollen ständig circa 10 Prozent Kranke vorhanden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen Betrieb sollen fast ständig nahezu 7 Prozent Erkrankte sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ursache ist die schon geschilderte Antreiberei, wo die Arbeiter mit Aufbietung aller Kräfte arbeiten müssen, um bloß den Lohnsatz zu verdienen.
Ein weiterer Krebsschaden ist das Überstundensystem in den Betrieben.
Auch die Arbeiter in Spandau führen bittere Klagen über die Antreiberei.
Die Arbeiter führen es auf die Extraentschädtgungen zurück, welche ihre Vorgesetzten und ihre Meister erhalten.
Das Motto der Meister soll sein: je schärfer das Antreiben, je höher die Extraentschädiguug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon in der Budgetkommission eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister gerichtet, habe aber bis jetzt noch keine Auskunft darüber erhallen.
Ich stelle fest, daß die Meister außer ihrem Monatsgehalt noch eine Extraentschädigung erhalten sollen, und ich habe gar keine Veranlassung, mit dem Namen zurückzuhalten.
So soll im Jahre 1911 der Meister Karl von B., Maschinenwerkstätte, 2000 Mark Extraentschädigung erhalten haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Meister Werther von der Gewehrfabrik 1000 Mark, der Meister Kleinst M. B.
400 bis 500 Mark, der Meistergehilfe Bendermann 250 Mark, die Meister Pause und Schwtenthal von der Munitionshülsenabteilung pro Monat 300 Mark, für den Februar 1912 waren es sogar 333 Mark (0) Extraentschädigung.
Ich richte die Anfrage an die Militärverwaltung, ob es wahr ist, daß die Meister und Vizemeister in den Werkstätten Gratifikationen und Extraentschädigungen erhalten.
Ich meine, mit diesem System muß gebrochen werden.
Es ist erklärlich, daß die Arbeiter dabei die Kosten tragen müssen.
Ich habe weiter in der Budgetkommission um Auskunft darüber gebeten, ob es wahr ist, daß in der Munitionsabteilung für Holzgefchofse seit Wochen und Monaten schlechtes Holz, welches nicht gebrauchsfähig ist, verarbeitet wurde.
Es sollen ganze Waggonladungen von Holz unter dem Betriebskeffel verbrannt und durch den Schornstein gegangen sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da sind Tausende von Mark in die Luft geflogen.
Es sollen jetzt 150 Kubikmeter als Brennholz an die Arbeiter verkauft worden sein.
In früheren Jahren oll es bei dem alten Meister niemals der Fall gewesen ein.
Der soll nicht gebrauchsfähiges Holz beiseite gestellt jaben.
Aber der jetzige soll es anders handhaben.
Hier wäre es notwendig, daß bei solchen Einkäufen Fachleute, nicht Laien damit beauftragt werden.
Wie das bei den Staatsbetrieben die Regel ist, findet auch eine Inspizierung seitens der Armeeinspektion in Danzig statt.
Diese staatlichen Betrtebskätten sollen auch in den Augen des Inspizierenden Musterbetriebe sein.
Zu diesem Zwecke wird, wie in der Kaserne bei Musterübungen, auch in diesen Werkstätten, schon 8 Tage vorher alles geputzt, poliert und blank gemacht.
In diesen 8 Tagen ist das Arbeiten Nebensache.
Wenn die Woche herum ist, erhält jeder einzelne Arbeiter seinen Höchstlohn, auch wenn er ihn nicht bei der Akkordarbeit verdient hat, und zwar deshalb, damit der Inspizierende in den Büchern den zahlenmäßigen Belag findet.
Mit anderen Worten, dem Inspizierenden werden Potemkin'sche Dörfer (v) vorgeführt.
Es scheint aber, daß solche Dörfer auch bei anderen Gelegenheiten aufgeführt werden; denn sonst hätten die betreffenden Herren es merken müssen.
In Wirklichkeit kommt für die Arbeiter der hinkende Bote nach, nämlich der über den wirklichen Verdienst erhaltene Lohn wird den Arbeitern nachher wieder abgezogen.
Ich komme nun zu den Unfällen und deren gibt es in den Staatsbetrieben nicht allzuwenig.
Im vorigen Jahre hat bei der Beratung dieses Titels der Generalleutnant Wandel gesagt: ja, Unfälle, meine Herren, kommen überall vor.
Gewiß, das soll nicht geleugnet werden.
Aber das Verwerfliche bei der Sache ist, daß man die Leute, welche einen Unfall erlitten haben, noch obendrein bestraft.
Erst treibt man sie durch das schon gekennzeichnete Antreibungs- und Schikanterungssystem auf das äußerste an, und dann, wenn sie einen Unfall erlitten haben, erhalten sie noch Strafe.
Von den vielen mir zur Verfügung stehenden Fällen will ich nur einen anführen.
In der Munitionsfabrik in Spandau sind am 14.
Januar d. I. drei Hofarbetter verunglückt.
Darunter war ein Taubstummer, der das Kommando des Schirrmeisters Walther nicht hören konnte.
Derselbe war früher Feldwebel, er hat wahrscheinlich geglaubt, daß auch ein Taubstummer den Feldwebelton verstehen müßte.
Jedenfalls trifft den betreffenden Taubstummen keine Schuld.
Der Mann wurde neben den beiden anderen mit 3 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach dem Bericht des Reichsversicherungsamts find im Jahre 1911 im ganzen 716 584 Unfälle passiert.
Wenn nun jeder einzelne Unternehmer sich erdreisten wollte, den armen Teufel, der das Malheur hat, in seiner Berufstätigkeit zu vemnglücken, noch in Strafe Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4979 (Büchner, Abgeordneter.)
M zu nehmen, so würde man das als herzlos, ja als barbarisch und brutal bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Vorwurf muß auch die Milttärleitung in Spandau auf sich laden.
Ich weiß sehr wohl, daß die Militärverwaltung selbst eine Unfallversicherung hat.
Aber man hat doch das Unfallversicherungsgesetz nicht geschaffen, um die Versicherten noch extra zu bestrafen; denn sie sind ja, wenn sie einen Unfall erlitten, durch die Verringerung ihrer Arbeitskraft und durch die kümmerliche Rente, die sie erhalten, mehr wie bestraft.
Es wäre sehr erwünscht, wenn die Militärverwaltung von Zeit zu Zeit statistische Erhebungen anstellen und sie zur Einsicht vorlegen würde, damit man einen Überblick über die Zahl der Unfälle und die Ursachen bekäme.
Einer der gefährlichsten Betriebe, wo etwa 300 Personen beschäftigt werden, darunter allein 150 Frauen, ist das Zündhütchen-Laderverk des Feuerwerkslaboratoriums auf dem Eiswerder in Spaudau, wo das bekannte Knallquecksilber zur Verwendung kommt; es ist das einer der gefährlichsten Zündstoffe, die es überhaupt gibt.
Bei der geringsten Erschütterung, bei dem geringsten Anstoß kommen die in dem Betriebe beschäftigten Leute in Lebensgefahr.
Die häufigen Explosionen, die dort vorkommen, sollen auf das Antreibesystem und die Hetzarbett zurückzuführen sein, außerdem aber auch auf die beengten Arbeitsplätze.
Am 25.
Februar dieses Jahres ist dort der Arbeiter Rottenberg durch die Explosion der Zündmaffe zu Tode gekommen; die Explosion war so heftig, daß ihm die Messtngteile in den Unterleib eindrangen und er nach kurzer Zeit seinen Geist aufgab.
Eine an demselben Tisch sitzende Arbeiterin ist mit einem Ohnmachtsanfall davongekommen.
Auch auf hygienischen Gebieten sind eine Fülle von Detailwünschen vorhanden, wie das in früheren Jahren (ö) hier schon ausgeführt worden ist; besonders beziehen sich diese Wünsche auf die Lüftungs- und Ventilattonseinrichtungen.
Hier scheint eine gewisse Sparsamkeit an ganz verkehrter Stelle geübt zu werden, was sicher nicht zum Vorteil der Arbeiter ist.
Die W 86 bis 89 der Arbeitsordnung besagen, daß Geldstrafen bis zum vollen Betrage des durchschnittlichen Tagesverdienstes verhängt werden können.
Der frühere Betriebsleiter Roth aus Spandau und der Meister Beyer auf der Geschützgießerei bestrafen alle Arbeiter, und mag das Vergehen auch noch so gering sein, in einer Höhe von 5 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem sie in der vierten Lohnklaffe nur 3, 90 Mark erhalten.
Außerdem tritt Versetzung in eine niedrigere Lohnklaffe ein.
In neuerer Zeit wird nun jedem, der eine Strafe erhält, ein Strafschein vorgelegt, worin der zu Bestrafende seinen Namen unterzeichnen muß, ohne daß die Höhe der Strafe angegeben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so ein Stück Blankovollmacht, die der betreffende ausstellen muß.
Ich will nicht böswillig sein; sonst würde ich es als Betrug bezeichnen.
Der Betriebsleiter Trautmann von der Patronenfabrik in Spandau geht sogar so weit, daß er photographische Aufnahmen macht, wenn sich Arbeiter außerhalb der Arbeitsstätte unterhalten oder morgens zu spät kommen.
Sie werden auf die Platte gebracht; und wenn sie ihr Zuspätkommen bestreiten, wird das Bild zum Beweis vorgelegt.
Der Herr muß als Betriebsleiter mindestens sehr viel Zeit übrig haben, oder noch richtiger gesagt: er ist überflüssig im Betriebe.
In der Munitionsfabrik in Spandau ist ein Arbeiter, weil er seinen Vorgesetzten, einen Offizier, nicht gegrüßt hat, mit einer Mark Strafe belegt worden, obgleich er Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
keine Hand dazu frei hatte, da er in beiden Händen etwas (0) tragen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man nur als Größenwahn bezeichnen.
So etwas könnte nicht einmal auf dem Kasernenhof passieren.
Gerechterweise müßte den Arbeitern in den Mtlttärwerkstätten auch berichtet werden, was mit den vielen Strafgeldern gemacht wird; alljährlich müßte eine Aufstellung stattfinden.
Daraus würde sich ergeben, daß die Strafen von Jahr zu Jahr gestiegen sind.
Im § 96 heißt es: Geldstrafen werden bei der nächsten endgültigen Lohnzahlung in Abzug gebracht und fließen bei den technischen Instituten den Darlehns- und Unterstützungskaffen zu, bei den Depots fließen sie in die Depotkasse und werden zum Besten der Arbeiter verwendet.
Die Arbeiter haben aber kein Kontrollrecht darüber; ein solches sollte den Arbeitern zugestanden werden.
Einiges möchte ich noch über die bestehende Arbeitsordnung vorbringen.
Anläßlich der Beratung des Milttäretats am 14.
Mai vorigen Jahres hat Herr Generalleutnant Wandel erklärt, daß sich eine neue Arbeitsordnung in Ausarbeitung befinde.
Bis heute ist in der Proxis noch nichts bekannt geworden.
Es besteht noch das alte, philosophisch juristische Buch, das die Arbeiter „Fabrikbibel ''getauft haben, aus der sich ein Arbeiter mit gewöhnlichem Untertanenverstand niemals zurechtfinden kann.
Ich erlaube mir, das Buch auf dem Tisch des Hauses auszulegen, und Sie werden sich überzeugen, daß es selbst den Herren Juristen schwer ist, sich in dieser Arbeitsordnung, wo alles nachgekleistert und nachgeklebt ist, zurechtzufinden.
Wer den Arbeiter so hoch einschätzt, daß er das, was in dieser Arbeitsordnung steht, versteht, der darf ihn auf der anderen Seite nicht so unterdrücken, wie es leider geschieht.
Ich behaupte: kein Privatunternehmer dürfte sich erlauben, eine solche Arbeits- (v) ordnung seinen Arbeitern vorzulegen; denn bei einer Revision der Gewerbeinspektion würde ihm die Anweisung gegeben werden, sofort für einen Neudruck zu sorgen, und im Verweigerungsfalle würde der Unternehmer zur Anzeige gebracht.
Ich habe schon erwähnt, daß sich die Betriebsleitung überall hineinmischt, wenn es sich um Arbeiter handelt, und sich mit Sachen befaßt, die sie absolut nichts angehen, z.
B. durch die Spandauer Polizeiverwaltung in den Häusern bei Mietern und Hauswirten nachforschen läßt, wo die Männer der in den Staatsbetrieben beschäftigten Frauen arbeiten.
Ich kann es nachweisen, wo das erst in letzter Zeit geschehen ist.
Meine Herren, das geht die Militärverwaltung absolut gar nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aufs schärfste zu verurteilen, daß sich die Polizeiverwaltung Spandaus dazu hergibt, solche Recherchen vorzunehmen.
Genau so ist es vor zwei Jahren in dem Fall Melchior gewesen.
Dem Hauswirt kam die dreiste Zumutung und Recherche sonderbar vor, noch dazu es sich um höchst achtbare und anständige Leute Handelle.
Auf die Anfrage an den recherchierenden Polizetbeamten, in welchem Auftrage er erschien, sagte er: im Auftrage der Königlichen Munitionsfabrik Spandau.
Ich muß ausdrücklich betonen, daß es sich nicht etwa um einen Arbeiter handelte, welcher in den dortigen Staatsbetrieben Arbeit nehmen wollte.
In der Arbeitsordnung ist leider vorgesehen, daß die Militärverwaltung bet Arbeitsantritt innerhalb der ersten vier Wochen nachforschen kann.
Ich frage, wie kommt die Militärverwaltung dazu, durch die Behörde recherchieren zu lassen.
Das ist ein schlimmer Eingriff in die Privatverhältniffe eines Spandauer Bürgers, darum hat sich die Militärverwaltung sowie die Polizeibehörde nichts zu kümmern.
Schließlich schafft man auf Anregung 673 4980 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
M der Militärbehörde« och Polizeihunde a«, die die Spur verfolgen, wo die Männer arbeiten.
Dagegen legen wir Verwahrung ein.
Wetter muß ich bedauern, daß selbst in den Militärbetrieben Spandaus Leute entlassen werden, wenn sie erst kurze Zeit erkrankt sind.
Ich habe hier einen Fall aus Spandau, wo eine Arbeiterin seit 13 Jahren im Betriebe beschäftigt ist.
Nachdem sie nun eine mehrwöchentliche Krankheit durchgemacht hat, kam die Entlassung.
Der Entlassungsschein lautet folgendermaßen, nennen wir den Namen A —: Dauer der Beschäftigung: 15.
XII.
1900 bis 7.
IV.
1913.
Art der Beschäftigung: ist bei der Anfertigung von Holzgeschofsen in der Königlichen Munitionsfabrik beschäftigt.
Das ist der Entlassungsschein nach dreizehnjähriger Tätigkeit.
Wir verurteilen es, wenn ein Privatunternehmer Arbeiter, welche jahrelang ihre Arbeitskraft dem Unternehmer zur Verfügung gestellt haben, plötzlich entläßt.
Um so beschämender ist es für die Leitung eines Staatsbetriebes, daß, wo hier absolut nichts vorliegt, eine Frau nach dreizehnjähriger Tätigkeit, nachdem sie ein paar Wochen krank gewesen ist, aus dem Betriebe gejagt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Echt preußisch!)
In der 62.
Sitzung hat mein Parteifreund Liebknecht auch die Günstlingswirtschaft des Meisters Karl in der Gewehrfabrik in Erwägung gezogen, und was er vorausgesagt hat, ist eingetreten.
Dieser Herr ist darauf Obermeister geworden, genau wie damals in dem Fall Schilling.
Es wäre überhaupt auch angebracht, wenn die Militärverwaltung endlich uns erklärte, was aus dem Fall Schilling geworden ist, ob die Untersuchung beendet und die Akten schon abgeschlossen sind.
Aber um auf den Fall zurückzukommen: eines Tages, als die Ar (L) beiter, welche dem Meister Karl unterstellt sind, zur Arbeit kamen, lag ein Schriftstück folgenden Wortlauts vor: Unterzeichnete erklären, auf die Äußerungen, welche Herr Liebknecht im Reichstag vorgebracht hat: der Meister Karl treibt mit seinen Leuten die reinste Günstlingswirtschaft, nicht auf Wahrheit beruht, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sondern erklären weiter, daß die Behandlung usw.
eine sehr gute ist und zu Beschwerden keine Veranlassung vorgelegen hat.
Es folgen dann die Unterschriften.
Auf diese Weise wollte man sehen, ob auch die Arbeiter alle ihre Unterschrift geben würden.
Diejenigen Arbeiter, die ihre Unterschrift verweigert hätten, sollten dann als Denunzianten in Betracht kommen.
Meine Herren, ich hätte die Arbeiter sehen mögen, die ihre Unterschrift verweigert hätten!
Dieselben hätte man längst in die Wüste gejagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stellte sich aber heraus, daß zwei Arbeiter das Schriftstück angtfertigt hatten, welche die Günstlinge des Meisters Karl waren.
So wie die Taten, so auch hier der Lohn.
Für diese Heldentaten sind die beiden Arbeiter Vorarbeiter geworden.
Das ist der schärfste Terrorismus, der hier gegenüber den Arbeitern ausgeübt wird.
Noch ein paar Worte zum Koalitionsrecht der in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter.
Der Erlaß des Kriegsmintstertums bezw.
das Verbot des Koalitionsrechts vom 28.
August 1912 hat weit über die Kreise der Staatsarbeiter hinaus Unwillen erregt.
Mit Schuld an diesem rigorosen Erlaß der Militärverwaltung trägt der frühere Abgeordnete Pauli, welcher kurz vor seinem unfreiwilligen Abschied aus diesem Hause Worte gebraucht hat, welche einer Denunziation gegen Arbeiterorganisationen, die nicht auf seinem Standpunkt stehen, gleichkamen.
Der Herr Kriegsminister hat diesen Ruf verstanden; es kam der erwähnte Erlaß, in dem es heißt, solchen Arbeitern, die sich iu Wort, Schrift oder Tat friedenstörend betätigten, würde das Arbeitsverhältnis, unter Jnnehaltung der gesetzlichen Frist, gekündigt werden.
Man glaubte nun, daß, nachdem die Aussprache hier im Reichstag stattgefunden hatte, man nun endlich Gras darüber würde wachsen lasten.
Aber nichts davon: jetzt, am 10. d. M., ist wieder ein neuer Aushang erschienen, der bis zum 12.
4. abends am schwarzen Brett geheftet bleiben sollte.
Da heißt es als Überschrift, immer echt militärisch: „Befehl.
Unter nochmaligem Hinweis auf den setuerzeit bekanntgegebenen kriegsmäßigen Erlaß betr.
srtedensstörende Betätigung des D. M. V. wird der entsprechende Aushang des Auszuges aus demselben, dessen Festsetzungen aber voll in Wirksamkeit bleiben, mit diesem Anschlag vom 12.
4.
13 vorläufig entfernt.
Es wird erwartet, daß es des Aushanges nach dem seit Bekanntgabe ein Zeitraum von über einem halben Jahr verstrichen ist nicht mehr bedarf, und daß sich die Arbeiter auch ohne den Aushang der Folgen bewußt bleiben, die eine friedensstörende Betätigung durch Wort, Schrift oder Tat nach sich zieht.
Solchen Arbeitern wird das Arbeitsverhältnis gekündigt werden.
Spandau, den 10.
April 1913.
(gez.)
Sokeyda, Oberstleutnant und Direktor.
Meine Herren, das ist der neueste Erlaß; das ist wiederum das, was im vorigen Jahre hier zur Beratung stand; das ist der Ton, den die berüchtigsten Scharfmacher anzuschlagen Pflegen; das ist das „Herr im Hause sein ''oder: „Folgst du nicht willig, so brauch ich Gewalt!
Wer aber glaubt, mit einem solchen Verbot wären alle Wünsche und Beschwerden der in den königlichen Staats- (v) betrieben Beschäftigten beseitigt, der befindet sich allerdings auf dem Holzwege.
Mit die Veranlassung des ominösen Erlasses soll ein Artikel gewesen sein, der im vorigen Jahre in der Verbandspresse veröffentlicht wurde.
Die Militärverwaltung hätte doch die Pflicht gehabt, diesen Artikel zu widerlegen.
Das hat sie aber nicht getan, und so kam denn der Erlaß.
Sie konnte den Artikel auch nicht widerlegen, weil die Presse nur die nackte Wahrheit berichtet hatte.
Das möchte ich auch dem Herrn Kriegsminister sagen: mit einem solchen Erlaß, mit einem solchen Verbot, d. h. mit Stockschlägen auf den hungrigen Magen, kann man die Wahrheit und die bestehenden Mißstände in den Staatsbetrieben niemals beseitigen!
Gerade mit dem Verbot des unbeschränkten Koalittonsrechts erzielt man in den Staatsbetrieben eine Sorte von Spitzeln und Gesinnungsschnüfflern, die nachforschen, welche Zeitung der Arbeiter außerhalb des Betriebs liest, und in was für Zettungspapier er sein Frühstücksbrot eingewickelt hat.
Es ist auch kein Wunder: die Herren Vorgesetzten, die solche hochnäsigen Bestimmungen erlassen, stehen dem wirtschaftlichen Leben meist weltfremd gegenüber; sie beurteilen die Koalitionsfreiheit unter dem Gesichtswinkel des unbedingten militärischen Kadavergehorsams.
Besser wäre es: weniger militärische Vorgesetzte in solchen Betrieben, statt ihrer Männer, die vom praktischen Leben mehr Erfahrung haben!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot sollte sich aber die Militärverwaltung selbst hinter die Ohren schreiben.
Sie verbietet das Koalitionsrecht, wie es heißt, in Wort, Schrift oder Tat.
Was machte aber die Militärbehörde in der Tat
Im Jahre 1910, als die Arbeiter in Berlin, in Solingen, in Oberschöneweide und anderen Orten sich mit ihren ArbeitReichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4981 (Büchner, Abgeordneter.)
(L) gebern in Differenzen befanden, gab es auch einen Anschlag in den Staatsbetrieben in Spandau, als mehreren Arbeitern gekündigt war, da hieß es: Arbeiter, die Arbeit suchen, können sich dort und dort in den einzelnen Betrieben melden; man hatte gerade die Betriebe namhaft gemacht, wo Differenzen vorlagen.
Meine Herren, hier hat sich die Militärverwaltung friedenstörend betätigt; sie sollte wissen, was in den einzelnen Betrieben vorgeht.
Erst auf energisches Eingreifen des deutschen Metallarbeiterverbandes wurde der Anschlag beseitigt.
Was sagt die Militärverwaltung dazu
Es ist anzuerkennen, daß die Verwaltung bemüht ist, Arbeitern, welchen im Betriebe gekündigt war, Arbeit zu verschaffen; aber sie sollte sich nicht als Handlanger der Privatunternehmer gebrauchen lassen.
Auch ich möchte den Wunsch aussprechen, daß den Arbeitern in den Militärwerkstätten keine Schwierigkeiten bereitet werden, wenn sie von ihrem unbeschränkten Koalitionsrecht Gebrauch machen.
Gerade jetzt, wo mit Hochdruck gearbeitet wird, ist mir aus Danzig berichtet worden, daß jeder einzelne Arbeiter, der eingestellt wird, „gefragt ''wird, ob er organisiert sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Danach hat die Verwaltung gar nicht zu fragen, das geht sie nichts an, das ist jedem seine persönliche Angelegenheit.
Heute hält es allerdings jeder denkende Arbeiter für seine Pflicht, sich seiner Berufsorganisation anzuschließen.
Durch solch ein Verbot bringt man den Arbeiter um seine materiellen Rechte, welche er sich durch längere Mitgliedschaft erworben hat, sei es die Arbeitslosen-, die Erwerbslosen- und Krankenunterstützung usw.
Das will, kann und darf nicht der Wunsch der Militärverwaltung sein.
Also fort mit diesem Verbot!
Unter Nr.
912 der Drucksachen ist eine Resolution Dr. Ablaß und Genossen eingegangen, die lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge (L) 1 zu tragen, daß die Anstellungs- und Arbeitsverhältniffe der in Reichs- und Staatsbetrieben, deren Aufrechterhaltung durch das Gemeinwohl geboten ist, beschäftigten Angestellten und Arbeiter nach folgenden Gesichtspunkten geregelt werden: 1.
Die Mitgliedschaft und Betätigung in Berufsorganisationen, die von Angestellten und Arbeitern derartiger Reichs- und Staatsbetriebe keine gemeinsame Kündigung und Arbeitseinstellung verlangen, ist gestattet.
Dieser Resolution können wir in Absatz 1 niemals unsere Zustimmung geben.
Das ist ein Messer ohne Klinge.
Wir verlangen in allen Betrieben das unbeschränkte Koalitionsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem anderen Teil der Resolution werden wir zustimmen.
Nun wird auch von der Verwaltung den Arbetterausschüssen viel Wert beigelegt.
Ich möchte mir aber erlauben, die Kehrseite der Medaille zu zeigen.
Im vorigen Jahre sagte auf die Ausführungen meines Parteifreundes Liebknecht Genosse Wandel- (große Heiterkeit) Daß der Herr nicht mehr Genosse wird, das glaube ich selbst; dazu ist er zu reaktionär.
Damals sagte also der Herr Generalleutnant Wandel, man sei dauernd bemüht, den Einfluß der Arbeiterausschöffe zu erweitern.
Ja, meine Herren, das stimmt nicht; ich behaupte, gerade das Gegenteil ist der Fall.
Der Arbeiterausschuß in den Staatsbetrieben ist eine blinde Institution.
Rechte stehen ihm so gut wie gar nicht zu.
Das möchte ich der Militärverwaltung hier ganz ernstlich sagen: eiu Arbeiterausschuß, wie ihn sich jeder einzelne Arbeiter denkt, soll sein eine von den Arbeitern gewählte Körperschaft, welche die Wünsche und Beschwerden derselben bei der Direktion und der vorgesetzten Behörde (v) zu vertreten hat.
Das alles trifft aber in sämtlichen Militärwerkstätten, ob Spandau, Siegburg, Danzig, Lippstadt oder Erfurt, nicht zu.
Eine Fülle von Beschwerden könnte ich Ihnen hier vortragen.
Meine Herren, der Arbeiterausschuß wird solange ein totgeborenes Kind bleiben, solange Sie mit Strafe der Entlastung verbieten, daß jeder Arbeiter von seinem Koalitionsrecht Gebrauch macht.
Alles Herumreden, sich auf den Arbeiterausschuß zu berufen, ist weiter nichts als Verstellung oder Spiegelfechterei.
Sie wollen ja im wahren Sinne des Wortes nur einen „Ausschuß '', und, meine Herren, das ist er.
Ich könnte Beweise dafür antreten, will es aber uur bei einem Fall tun.
Im vorletzten Sommer mußte in den beiden Bohrwerken der Geschützgießerei der größte Teil der Arbeiter mehrere Monate ununterbrochen täglich zwei Überstunden machen.
Da die Leute der Meinung waren, daß der Sommer auch ihnen gilt, daß die Sonne auch für sie scheint, beauftragten sie den Arbeiterausschuß, mit der Direktion wegen Reduzierung der überstunden auf täglich eine Stunde oder wegen vierzehntägtger Unterbrechung zu verhandeln.
Bei dieser Gelegenheit wurde den betreffenden Außschußmttgliedern von dem Direktor Grosse die Antwort: das ist Sache der Direktion, das geht den Arbeiterausschuß gar nichts an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeugt gewiß nicht von Harmonie zwischen Verwaltung und Arbeiterausschuß; davon kann absolut gar keine Rede sein.
Als ein weiterer Mtßstand wird es empfunden, daß Arbeiterausschußmitglteder, welche mehrere Abteilungen im Betriebe zu vertreten haben, daran gehindert werden, und zwar auf Grund des Z 11 Teil 3 der Arbeitsordnung, der besagt, daß ohne Genehmigung des Vorgesetzten eine andere Werkstatt als die, in der das Mitglied beschäftigt (v) ist, nicht betreten werden darf; tut er es dennoch, so kann er in eine andere Abteilung versetzt werden.
Meine Herren, das ist weit schlimmer als eine einmalige Strafe; davor hütet sich jeder.
Die drohende Versetzung ist die Geißel, vor der sich alles fürchtet.
Das System führt zu dauernden Reibungen zwischen den Arbetterausschußmitgliedern und den Beamten.
Wollen Sie dem Arbeiterausschuß etwas mehr Rechte geben, dann, meine Herren, bitte, beseitigen Sie den ersten Absatz aus der Arbeitsordnung, damit die Leute wenigstens den Schikanen der Beamten und Meister nicht immer ausgesetzt sind.
Gleichzeitig müssen doch auch Versammlungen von den Arbeiterausschußmitgliedern einberufen werden können, um einerseits Bericht über ihre Tätigkeit zu erstatten, andererseits die Wünsche und Beschwerden ihrer Mitarbeiter in Empfang zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Innerhalb des Betriebes ist das aber nicht erlaubt, weil da Zeit verloren gehen könnte, und außerhalb des Betriebes ist eine Versammlung bei Strafe der Entlassung direkt verboten.
Also verschonen Sie uns mtt dem Arbeiterausschuß!
Den Wert, den ihm die Militärverwaltung beilegt, hat er nicht; das wissen die Arbeiter, das weiß der Arbeiterausschuß selbst.
Er schwebt einfach in der Luft.
Auf ein Gesuch des Arbeiterausschuffes vom 14.
Juni 1911 wegen Lohnaufbesserung und all der Punkte, die ich angeführt habe, Sommerurlaub, Arzt und Medikamente, Änderung des Arbeiterausschuffes, mehr Bewegungsfreiheit für sämtliche Betriebe auf diese Petition ist, nachdem sie alle Instanzen, jedenfalls vom Herrn Kriegsminister bis zu dem militärisch ausgebildeten Betriebsnachtwächter, durchlaufen hat, mit einer militärischen Pünktlichkeit von 294 Tagen, uämltch am 2.
April 1912 ein Bescheid erÜ73'4982 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
H.)
gangen, aber nicht etwa in zustimmendem Sinne, sondern da heißt es: Ziffer 1 2 3 4— abgelehnt abgelehnt.
Nicht in einem einzigen Punkte ist man den Arbeitern entgegengekommen.
Jetzt hat sich wieder der Arbeiterausschuß an die Militärverwaltung gewendet mit der Bitte, daß die Arbeiter, welche Überstunden machen und auswärts wohnen, wenigstens 5 Minuten früher die Fabrik verlassen dürften, damit sie ihren Zug rechtzeitig erreichen.
Darauf antwortete der Herr Direktor Prictz, er hätte für die Arbeiter überhaupt nichts übrig, und es wäre ihm egal, ob sich die Arbeiter die Schwindsucht an den Hals laufen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Der Arbeiterausschuß wendete sich weiter an den Herrn Direktor Weißhaupt, welcher in großer Erregung den Arbeitern die schwersten Vorwürfe machte.
Ich möchte ferner eine Anfrage an die Militärverwaltung richten, ob man die Absicht hat, die Gewehrfabrik in Spandau in eine Motorbauanstalt umzuwandeln.
Mir ist von meinen Gewährsmännern mitgeteilt worden, daß ein Teil der Büchsenmacherlehrlinge, d. h. Waffendiätare ältere Leute, die größtenteils ihrer Militärpflicht genügt haben —, jetzt ein Motorboot anfertigen, welches der Major Weißhaupt in Auftrag gegeben hat.
Es ist mir unverständlich, daß die Militärverwaltung das Motorboot in der Gewehrfabrik anfertigen läßt; denn Gewehr bau und Bootsbau ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Noch viel weniger kann ich glauben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Ttrpitz ein Boot bestellt hat im Gewehrbau.
Oder sollte es aber ein Privatauftrag irgendeines andern Herren sein
Einen Wunsch hätte ich noch, und der wäre, daß in der Arbeitsordnung der 8 a beseitigt wird, der besagt: (L) 1 Von der Einstellung find Personen ausgeschlossen, die der sozialdemokratischen oder sonstigen staatsfeindlichen Bestrebung Vorschub leisten oder von denen vorauszusetzen ist, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder den Arbeitern untereinander stören wollen.
Schon beim Marineetat ist eine Resolution angenommen worden.
Ich möchte wünschen, daß sämtliche Staatsbetriebe sich diese Resolution zum Muster nehmen und diesen § la der Arbeitsordnung streichen.
Denn innerhalb des Betriebes soll der Arbeiter keine Politik treiben, sondern arbeiten.
Aber außerhalb des Betriebs kann der Arbeiter machen, was er will.
Das geht die Militärverwaltung gar nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Generalleutnant Wandel sagte im Jahre 1912: innerhalb des Betriebs soll kein politischer Einfluß stattfinden, weder für die eine noch für die andere Partei.
Hier sieht cs aber doch ganz komisch aus.
Ich erinnere an den reichstreuen nationalen Handwerkerverein, an dessen Spitze, glaube ich, der General Loebell steht, und der konservativer Richtung ist.
Jene Organisation wird als gelbe Sumpfpflanze bezeichnet, zu der kein ehrlich denkender Arbeiter überhaupt Zutritt nimmt.
Es ist weiter nichts als ein konservativ-patriotischer Verein, der zu gleicher Zeit Förderung der Kriegervereins-, Wehr- und Flottenpoliti!
betreibt.
Schon in der Budgetkommission ist darüber gesprochen worden.
Es ist ein Schriftstück vorgelegt worden, nach dem dieser Organisation aus dem Unterstützungsfonds 170 Mark bewilligt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Das Schriftstück war unterzeichnet mit Generalleutnant Wandel.
Der Herr erklärte, daß es für Wohlfahrtszwecke, für Bibliotheken, für Badeeinrichtungen gestattet sei, aus diesem Wohltätigkeitsfonds etwas zu nehmen.
Das ist entschieden zu (0) verwerfen.
Hier wird offensichtlich Parteipolttik getrieben.
Nicht wir wollen innerhalb des Betriebs Parteipolttik treiben, das macht aber die Militärverwaltung.
Man schaltet überhaupt dadurch, daß man solche Bestimmungen in der Arbeitsordnung hat, die besten Arbeiter aus Staatsbetrieben mit aus.
Ein Schaden würde es für die Staatsbetriebe wahrhaftig nicht sein, wenn die besten, tüchtigsten und intelligentesten Arbeiter dort beschäftigt werden.
Wir bestreiteu überhaupt der Militärverwaltung das Recht, solche Bestimmung aufzunehmen.
Dann müssen Sie auch die logische Konsequenz ziehen, dann dürfen Sie von den Arbeitern keine Steuern nehmen, dann dürfen Sie die Arbeiter nicht zur Fahne berufen.
Das wäre die Konsequenz einer solchen Bestimmung, wie sie hier in der Arbeitsordnung vorhanden ist.
Gerade die sozialdemokratischen Arbeiter sind die letzten, die sich als Friedensstörer benehmen, im Gegenteil, sie sind friedliebend.
Das haben sie jedenfalls sehr oft bewiesen.
Die Friedensstörer sitzen wo anders, Herr Dr. Oertel.
Wir haben in den letzten Tagen erst erleben müssen, daß die Friedensstörer, die „finsteren Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit ''nicht bet uns, sondern auf einer ganz anderen Seite dieses Hauses sitzen.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Meine Herren, wir wollen hoffen, daß die den Arbeitern schädlichen Paragraphen aus der Arbeitsordnung beseitigt werden, und daß die Nadelstichpoltttk, die gegenüber den Arbeitern in den Staatsbetrieben geübt wird, aufhört.
Wollen Sie auch endlich, daß unsere Kritik hier aufhört, dann sorgen Sie dafür, daß die Staatsbetriebe in Wahrheit Musterbetriebe werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Zustände in den Mtlitärinstituten in den schwärzesten Farben geschildert.
Ich habe nicht die Absicht, auf alle Einzelheiten einzugehen, die er vorgebracht hat.
Teilweise hat er auch keine Namen genannt; in den meisten Fällen, wo er Namen genannt hat, kann ich natürlich, da mir die Fälle vorher nicht bekannt gegeben sind, Auskunft darüber nicht erteilen.
Ich will aber einzelne Punkte näher behandeln, um ein anderes Bild von den Militärbetrieben zu schaffen, als der Herr Vorredner sie dargestellt hat.
Was die Lohnverhältnisse betrifft, so hat der Herr Vorredner hervorgehoben, sie hätten sich seit Jahren nicht geändert, die Militärverwaltung bliebe dauernd bet ihren Erwägungen und täte keinen Schritt dazu, die Zustände zu bessern.
Ich möchte hier einige Zahlen nennen, aus denen hervorgeht, wie die Löhne sich tn dem letzten Jahr durchschnittlich in den verschiedenen Verhältnissen gestaltet haben.
In den technischen Instituten betrug der Durchschnittsverdienst in dem letzten Jahre in Lohnklaffe IV in Spandau 1475 Mark, außerhalb Spandaus 1356 Mark.
In Lohnklasse III 1650 Mark in Spandau, außerhalb Spandaus 1535 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Lohnklasse II tn Spandau 1931 Mark, außerhalb Spandaus 1831 Mark; in Klasse I tn Spandau 2243 Mark, außerhalb Spandaus 2175 Mark.
Der Durchschnittsverdienst des Stücklohnarbeiters stellt sich also auf 5.
86 Mark, der des Zeitlohnarbeiters auf 4.
93 Mark.
60 Prozent der Arbeiter sind im Stücklohn beschäftigt.
Bei den Artillerie- und Traindepots, auf die der Herr Vorredner auch gelegentlich kam, ist seit dem Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1 S13.
4983 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L.) Jahre 1905 eine Lohnsteigerung in 78 Orten eingetreten, und zwar bis zum Betrage von 1, 30 Mark täglich.
Die Anfangslöhne der ungelernten Arbeiter in den Instituten sind ebenfalls erhöht worden; 6
Prozent der Arbeiter von dieser Klasse verdienten im Jahre 1911 über 1050 bis 1500 Mark.
Nach alledem kann wohl nicht behauptet werden, daß die Löhne ganz besonders ungünstig liegen, und das ist schon deshalb ausgeschlossen, weil die Militärverwaltung verpflichtet ist und dieser Verpflichtung auch mit der größten Sorgfalt nachkommt —, sich nach den Löhnen zu richten, wie sie durchschnittlich in gleichartigen Betrieben in der Privatindustrie an den betreffenden Orten gezahlt werden.
Ich habe schon hervorgehoben, daß jährlich in Hunderten von Privatbetrieben entsprechende Nachfrage gehalten wird und demgemäß unsere Löhne bemessen werden.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß die Löhne nach Gutdünken festgesetzt sind.
Ich wiederhole, daß die Klagen der Privatindustrie darüber, daß unsere Leute zu gut bezahlt werden, fortwährend wiederkehren.
Erst ganz vor kurzem ist wieder eine solche Klage der Handelskammer von Arnsberg bei uns eingegangen, in welcher hervorgehoben wird, daß der Privatindustrie durch die guten Löhne, die seitens der Militärverwaltung in den nahegelegenen militärischen Instituten gezahlt werden, die Arbeiter der Privatindustrie abspenstig gemacht werden.
Ich kann darauf hinweisen, was der Herr Abgeordnete scheinbar im Etat nicht gelesen hat, daß in diesem Jahre zur Aufbesserung der Lohnverhältnisse der ungelernten Arbeiter in allen nichttechnischen Betrieben geschritten ist, was etwa eine halbe Million an Mitteln erfordert.
Damit ist bewiesen, daß die Armeeverwaltung nicht bei Erwägungen stehen bleibt, sondern daß sie auch Taten zeigt.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß die Pensions (L) kaffe nicht zustande gekommen wäre.
Die Denkschrift, die die Militärverwaltung dem hohen Hause vorgelegt hat, stellt mit voller Objektivität die Verhältnisse so dar, wie sie liegen, und führt aus, daß, wenn die Pensionskaffe geschaffen werden soll, es nicht zu vermeiden ist, den Arbeitern die Zahlung ziemlich erheblicher Beiträge zur Erhaltung der Pensionskasse aufzuerlegen, und daß die Bedenken, die dagegen obwalten, voraussichtlich auch bet den Arbeitern in ziemlichem Maße bestehen werden.
Die Militärverwaltung hat also die Frage vorläufig ganz offen gelassen, ob eine solche Pensionskasse geschaffen werden soll.
Es wird sich ja nach Maßgabe der Denkschrift ergeben, ob der Frage nähergetreten werden kann oder nicht.
Im übrigen aber sind wir mit der Retchsfinanzverwaltung in Verbindung getreten, um den Unterstützungsfonds, der ja alljährlich in ziemlicher Höhe durch den Etat bei Kap.
43 Ttt.
7 gefordert wird, für die Arbeiter weiter auszubauen, um den Wünschen der Arbeiter auch nach dieser Richtung entgegenzukommen.
Auch da sind nicht Erwägungen, sondern tatsächliche Leistungen herbeigeführt, nur kann auch hierin ein Ressort nicht einseitig vorgehen.
Wenn der Herr Abgeordnete gesprochen hat von der Zurückversetzung von Arbeitern aus einer höheren in eine niedere Lohnklaffe, so kommt das ganz selten vor.
Wir haben in einzelnen Fällen, wo das gleichfalls behauptet wurde, nachgeforscht, und es hat sich herausgestellt, daß es begründet war dadurch, daß der Arbeiter durch körperliche Leiden weniger leistungsfähig geworden war und eigentlich hätte entlassen werden müssen, daß man aber, um ihn zu behalten, ihn gegen einen geringeren Verdienst weiter beschäftigte, soweit er das nach seiner Kraft noch leisten konnte.
Die Feststellung der Stücklöhne ist sehr heftig angegriffen worden.
Von Günstlingswirtschaft ist gesprochen worden und allen möglichen Benachteiligungen (0) der Arbeiter.
Ich habe auch schon früher ausgeführt, daß die Feststellung der Stücklöhne in einer ganz scharfen, vorschriftsmäßigen Weise erfolgt.
Die Aufsicht, die dort stattfindet, ist geregelt dadurch, daß nicht nur der Meister, sondern auch der Betriebsleiter teilnehmen an der Normierung.
Dann wird der Stücklohn ausgehängt, die Arbeiter haben Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen und ihre Beschwerden dagegen vorzutragen; dann wird nochmals nachgeprüft, dann wird er wieder ausgehängt, und erst, nachdem der Direktor des Instituts seine Genehmigung gegeben hat, wird der Stücklohn festgesetzt.
Also die Kautelen dagegen, daß eine Übervorteilung der Arbeiter vorkommt, sind so scharf, wie sie nur sein können.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten, daß Leute, die eigentlich 120 Mark hätten verdienen müssen, mit 58 Mark abgefunden sind, und daß ein Arbeiter in sechs Tagen nur 8 Mark verdient hat, kann ich natürlich jetzt nicht nachprüfen.
Ich werde das aber nachholen, und ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir die tatsächlichen Angaben zu machen, damit ich der Sache nachgehen kann.
Von einer Antreiberet seitens der Meister bei den Stücklöhnen kann keine Rede sein.
Natürlich wird dafür gesorgt, daß fleißig gearbeitet wird.
Das ist auch nicht mehr als billig.
Ebenso kann ich nicht annehmen, daß irgendwelche Gratifikationen den Meistern in der Art gezahlt worden sind, wie das der Herr Abgeordnete dargestellt hat.
Es liegt hier wahrscheinlich eine Verwechselung mit der früheren Abfindung der Meister der infanteristischen Institute vor, die im vorigen Jahre durch den Etat beseitigt worden ist.
Bis dahin wurden diese Meister nach Maßgabe der in dem betreffenden Gewerk geleisteten Arbeit mit Meistergeld abgefunden, während sie seit dem vorigen Jahre etatsmäßtg angestellt sind und dementsprechend ein ganz genau normiertes Gehalt bekommen.
1 v) Was die Holzgeschosse anbetrifft, so entsteht bet der Fertigstellung der Holzgeschoffe für die Platzpatronen natürlich ein Ausschuß, der zwischen 12 und 28 Prozent schwankt und sich danach richtet, ob das Holz trockener oder feuchter ist.
Es wird dazu Erlenholz genommen, das ganz besonders splittert.
Es muß eben splittern, weil es als Geschoß einer Platzpatrone keine Festigkeit haben, sondern sich beim Schuß zerteilen soll.
Bei der Anfertigung der Geschosse ergibt sich nun ohne weiteres ein Ausschuß, der bei täglich 450 000 Stück etwa 54 000 Stück beträgt.
Dieser Ausschuß wird nachher in der Kefselheizung verfeuert.
Es ist das also eine natürliche Erscheinung, bei der nichts Unregelmäßiges oder Ungehöriges zu bemerken ist.
Daß ein taubstummer Arbeiter überhaupt von uns beschäftigt sein sollte und bestraft worden wäre, weil er einen Unfall erlitten hat oder nachdem er einen Unfall erlitten hat, möchte ich solange bezweifeln, bis mir der Beweis durch Namensnennung erbracht ist.
Was den Unglücksfall des Arbeiters Ottenberg anlangt, so ist die Sache genau untersucht worden.
Es ist festgestellt worden, daß auf dem Tische, an dem er gearbeitet hatte, sich eine größere Menge Zündsatz befand, den er nicht der Vorschrift gemäß behandelt hatte; es ist weiter festgestellt, daß er augenscheinlich auch nicht hinter der Schutzvorrichtung gestanden hatte, hinter der er arbeiten sollte.
Dadurch ist, soweit sich das hat feststellen lassen, der an sich sehr bedauerliche Unglücksfall erfolgt.
Sehr scharf hat sich der Herr Abgeordnete gegen die Arbettsordnung und gegen ihren äußeren Zustand gewandt.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Deckblätter, die darin sind, nicht einen guten Eindruck machen.
Wodurch ist das aber hervorgerufen
Durch die zahlreichen Anträge der ArbeiterauSschüfse, die eine Abäude4984 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
() rung der vorher gedruckten Bestimmungen erforderten.
Wir find, wie gesagt, dabei, eine einheitliche Arbeitsordnung für sämtliche Mtlttärbetriebe zu schaffen.
Das ist aber nicht so einfach, weil es voraussetzt, daß die sämtlichen Betriebe, also die technischen Institute, die Artillerie- und Traindepots, die Proviantämter, die Lazarette, die Fortifikattonen usw.
in Frage kommen, und daß alles dasjenige, was sie angehl, in entsprechender Weise berücksichtigt wird.
Die polizeilichen Nachforschungen, die seitens der betreffenden Behörden über die Arbeiter angestellt worden sind, sind nur insofern der Militärverwaltung zuzuschreiben, als was ja auch hier im Reichstage sogar als billig anerkannt worden ist die Militärverwaltung während der vierwöchigen Probezeit Veranlassung nimmt, sich nach den Verhältnissen des Arbeiters durch die Polizei erkundigen zu lassen.
Es wird aber keineswegs gebilligt, daß, wie das in einem Falle vorgekommen ist, den ja auch der Herr Abgeordnete angeführt hat, die Leute gefragt werden, ob sie organisiert sind oder nicht.
Die Arbeiterausschüfse sind von dem Herrn Abgeordneten sehr scharf angegriffen und als gänzlich wertlos bezeichnet worden.
Die Arbeiterausschüsse sind hier wiederholt der Gegenstand des Tadels gewesen, und ich habe immer Veranlassung genommen, auszusprechen, daß die Militärverwaltung großen Wert daraus legt, sie zu fördern, und daß sie das auch dauernd getan hat.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Maßregeln anführen, die seit dem Jahre 1910 z.
B. getroffen worden sind, in denen die Tätigkeit der Arbeiterausfchüsse unterstützt worden ist, in denen ihnen Rechte und erweiterte Befugnisse gegeben worden sind.
Kurz und gut, es ist dafür gesorgt, daß die Stimmung und die Wünsche der Arbeiter nach Möglichkeit zum Ausdruck kommen.
Ich habe vor wenigen Wochen Gelegenheit gehabt, (L) mit einer Deputation der sämtlichen Institute in Spandau, die 7 Herren zu mir herübergeschickt hatten, im Kriegsministerium mich des längeren über die Wünsche der Arbeiter zu unterhalten.
Ich kann nur sagen, daß ich da sehr gründlich informiert worden bin, daß ich aber auch bei sämtlichen 7 Herren den ausgesprochenen Wunsch gefunden habe, die Arbeiterausschüsse zu erhalten und ihnen dasjenige, was sie zur Hebung ihrer Befugnisse erstreben, nach Möglichkeit zu geben.
Wir sind innerhalb der Militärverwaltung im Begriff, entgegenzukommen und auch ferner dafür zu sorgen, daß die Arbeiterausschüsse dasjenige leisten, was wir im Interesse des einträchtigen Zusammenarbeitens zwischen der Militärverwaltung und den Arbeitern nur wünschen können.
Der Herr Abgeordnete ist auch auf die unbeschränkte Ausübung des Koalitionsrechts, auf die Aufhebung des § II der Arbeitsordnung gekommen, die Frage, die auch schon in der Kommission erörtert worden ist.
Ich möchte jetzt nicht näher darauf eingehen, weil ich annehme, daß auch noch andere Herren dazu sprechen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Vorredner aus dem hohen Hause hat sich lediglich mit den Verhältnissen der Arbeiter der militärtechnischen Institute beschäftigt.
Hierüber gedenke ich nicht zu reden.
Aus den Reihen meiner Freunde wird sich noch ein Herr eingehend mit diesem Gegenstand befassen.
Ich möchte lediglich die Wünsche verschiedener Beamtenklaffen bei den militärtechnischen Instituten behandeln.
Wer weiß, daß ich im Siegkreise gewählt bin, und wer weiß, daß in Stegburg zwei bedeutende militärtechnische Institute bestehen, wird es selbstverständlich finden, daß die Wünsche dieser Beamtenklaffen an mich gelangen.
Ich (0) nehme mich derselben auch sehr gern an.
Soweit ich übersehen kann, sind diese Wünsche, wie sie gleich von mir vorgetragen werden, berechtigt und auch bescheiden, und sie lassen sich, was ich ausdrücklich betonen möchte, nach meiner Meinung in dem Rahmen unserer Finanzgebarung auch wohl erfüllen.
Dafür spricht auch die Tatsache, daß die Militärverwaltung wiederholt bezüglich einer Reihe von solchen Wünschen Erfüllung in nähere oder entferntere Aussicht gestellt hat.
Das sind zunächst die Verrvaltungsschreiber.
Sie wünschen schon seit langem Etattsierung.
Sie sind nur nach Privatdienstvertrag angestellt und erstreben, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden.
Sie versehen den Bureaudienst mittlerer Beamten.
Sie weisen auch darauf hin, daß ihre Stellen einen dauernden Charakter tragen, was ja dem Beamtenverhältnis entspricht.
Dann wird auch, wie mir scheint mit Recht, hervorgehoben, daß diese Etattsierung verhältnismäßig geringe Kosten verursachen würde, da heute die betreffenden Bezüge aus dem sachlichen Fonds erfolgen und eigentlich nur auf Etatsfonds übertragen zu werden brauchen.
Ich möchte aber vor allem auf den folgenden Umstand hinweisen, der das Verlangen nach Etattsierung berechtigt erscheinen läßt.
Die Verwaltungsschreiber sind Militäranwärter; nur solche werden angenommen, sie haben also einen Zivtlversorgungsschein.
Nun bin ich der Auffassung, daß, wenn sie als Mtlitäranwärter angenommen werden, ihre Stellung dann auch so gestaltet werden muß, daß sie das erfüllt, was der Ztvilversorgungsschein verspricht.
Hiernach lautet nun das Petitum der Verwaltungsschreiber: Umwandlung der Verwaltungsschreiberstellen bei den technischen Instituten der Heeresverwaltung in Etatsstellen unter Besetzung mit den derzeitigen Inhabern nach ihrem Dienstalter als Verwaltungsschreiber.
Diesem Petitum gegenüber hat sich bisher die Militär- (v) Verwaltung durchaus nicht ablehnend verhalten.
Im Gegenteil, es sind schon zweimal Ausführungen von der Ministerbank gemacht worden, die in einem gewissen Umfange eine Erfüllung erwarten ließen.
Im Jahre 1911 ist das Petitum, das ich eben näher skizzierte, von fast allen Parteien dieses Hauses befürwortet worden, und damals ist seitens des Herrn Kriegsministers erklärt worden: „Wir werden uns bestreben, das Ziel zu erreichen ''.
Im Jahre 1912 habe ich zum ersten Male die Sache von meiner Seite aufgegriffen, und andere Herren Redner aus dem Hause haben mir sekundiert.
Damals hat der Herr Generalleutnant Wandel erklärt: „Wir werden versuchen, im nächsten Jahre das wäre also dieses Jahr durch den Etat eine Anzahl von diesen Personen in eine Beamtenstelle überzuführen ''.
Zu meiner großen Verwunderung und zu meinem lebhaften Bedauern enthält aber der diesjährige Etat nichts.
Man wird mein Erstaunen begreiflich finden.
Ich möchte die Militärverwaltung dringend bitten, uns Auskunft darüber zu geben, worin die Nichteinstellung in den Etat ihren Grund hat, und bis wann dann nun endlich die Erfüllung der dargelegten Wünsche in bestimmte Aussicht gestellt werden kann.
Ich habe noch eine besondere Veranlassung, mich mit den Verhältnissen der Berwaltungsschreiber zu besoffen, nämlich aus Anlaß des Inkrafttretens des Angestellteuversicherungsgesetzes am 1.
Januar 1913.
So lange und soweit die Verwaltungsschreiber nicht etatisiert sind, fallen sie unter dieses Angestelltenversicherungsgesetz.
Sie haben nun an die Militärverwaltung die Bitte gerichtet, doch Maßregeln dahingehend zu treffen, daß sie nicht von diesem Gesetz erfaßt werden.
So lange und so weit sie darunter fallen, müssen sie Beiträge bezahlen, die sich nach ihrer Angabe auf etwa 100 Mark pro Jahr belaufen; Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den Sl.
April 1913.
4985 (Trimbor », Abgeordneter.)
M ich habe die Richtigkeit der Summe nicht nachprüfen können.
Für diesen Beitrag erhalten sie im Falle der Invalidität eine Rente und im Falle ihres Todes ihre Hinterbliebenen eine gewisse Versorgung.
Diese Rente und Versorgung wird aber auf die Unterstützung angerechnet, die die Verwaltungsbeamten aus Kap.
43 Tit.
7 des Militäretats erhalten »ein Bezug, dem nicht der Charakter eines Rechtsanspruchs, sondern derjenige eines Wohltätigkeitsbezuges anhaftet.
So erhalten die Verwaltungsschreiber, da der erwähnte Bezug regelmäßig höher sein wird, nichts von der Invaliden- bezw.
der Hinterbliebenenrente.
Unter diesen Umständen empfinden sie den Beitrag zur Angestelltenverstcheruug als eine nutzlose Belastung.
So erklärt sich der Wunsch der bezeichneten Kreise: wenn und soweit sie nicht etatisiert werden, möge doch wenigstens Vorsorge getroffen werden, daß die Unterstützung, die sie aus Kap.
43 Tit.
7 im Falle der Dienstunfähtgkeit oder des Todes erlangen, als eine Unterstützung, die im Sinne des § 9 des Angestelltenverstcherungsgesetzes „gewährleistet ''ist, erklärt werde.
Werden diese Bezüge als „gewährleistet ''erklärt, dann fallen die betreffenden Angestellten aus dem Rahmen des Angestelltenversicherungsgesetzes heraus.
Um diese Erklärung bitten also eventuell die Verwaltungsschreiber.
Auch über diesen Punkt wäre es mir lieb, eine gewisse Aufklärung zu erhallen.
Nun eine zweite Beamtenkategorie.
Im ganzen behandle ich nm die Spannung der Herren schon von vornherein abzumildern, sei es erwähnt noch fünf Klassen.
(Heiterkeit) Die Kanzleischreiber sind auch an mich herangetreten; sie verlangen ebenfalls Etatisierung.
JmJahrel909 ist ihnen dieAussicht dazu eröffnet worden.
Am 2.
März 1911 hat die Militärverwaltung hier erklärt: Die Militärverwaltung wird sich bemühen, das Ziel Wetter zu verfolgen, und hofft, es zu er (L) 1 reichen.
Im Jahre 1912 hat sich die Budgetkommission günstig über die Wünsche der Herren ausgesprochen, und ich habe mich im Plenum am 14.
Mai 1912 für die Wünsche der Herren verwandt.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat damals erklärt: Wir werden versuchen, eine Anzahl von diesen Personen in den Beamtenstand überzuführen.
Bisher ist aber nichts erfolgt.
Sie werden es verstehen, wenn ich in diesem Jahre wiederkomme; und ich werde so lange wiederkommen, bis der Wunsch erfüllt ist.
Ähnlich liegt es mit den Betriebsschreibern: sie wünschen Herausnahme aus den für die Arbeiterschaft gegebenen Bestimmungen der Arbeits- und Lohnordnung und Umwandlung des Stundenlohns in eine monatlich zu zahlende Vergütung.
Die Leute waren bisher als Arbeiter gestellt und gelöhnt, und sie wünschen nun, in ein bestimmtes Vertragsverhältnis übergeführt zu werden.
Sie weisen darauf hin, daß sie den Bureaudienst mittlerer Beamten vollführen, und sie berufen sich auf die Betriebsschreiber bei den Reichseisenbahnen, die anders gestellt seien als sie.
Früher so sagen sie; das habe ich aber meinerseits nicht nachkontrollieren können sei ihnen eine anderweite Regelung ihres Verhältnisses in Aussicht gestellt worden.
Es würde mich interessiereu, zu hören, ob hier Hoffnungen auf eine Umgestaltung erweckt werden können.
Nun kommen noch die Meistergehttfen.
Diese Meistergehilfen wünschen Heraushcbung aus dem Arbeitsverhältnis und Überführung in ein vertragliches Anstelluugsverhältnis.
Sie behaupten und machen das auch durchaus glaubhaft, daß sie Anleitungs- und Aufsichtsdienst leisten.
Sie meinen, es müßte das dadurch Ausdruck finden, daß sie in ein Angestelltenverhältnis übergeführt werden.
Soweit ich die Verhältnisse überschauen kann, scheinen mir diese Wünsche berechtigt.
Was mich« Ä namentlich günstig für die Wünsche gestimmt hat, ist die Tatsache, daß zwei Landesversicherungsanstalten, nämlich die Landesverstcherungsanstalt in Westfalen und die in Hessen-Nassau, bei der Regelung der Jnvalidttätsverhältnisse dieser Leute der Auffassung waren, daß die Meistergehilfen ihrer ganzen Stellung nach aus dem Arbeitsverhälthis herausgewachsen sind.
Die nächste Kategorie, mit der ich mich zu befassen habe, ist die der Waffenrevisordiätare.
Solcher gibt es, wie mir mitgeteilt worden ist, nur 13, und unter diesen 13 befinden sich solche mit 17, 18.
19, 20 und 21 Diätarjahren.
Nichts natürlicher, als daß so alte Diätare wünschen, endlich einmal in etatsmäßige Stellen einzurücken, daß also entsprechend viele etatsmäßige Stellen geschaffen werden.
Nun habe ich festgestellt, daß verschiedene amtliche Erklärungen zu Gunsten dieser Wünsche bereits vorliegen.
Einmal hat die Militärverwaltung im Jahre 1906 erklärt, die Vermehrung der Stellen werde weiter verfolgt.
Dann hat im Jahre 1908 eine Vermehrung der Stellen um sieben stattgefunden.
Damals hieß es in der Begründung der betreffenden EtatsPosition: „dieses verantwortungsvolle Personal soll nach und nach vollständig etatsmäßig angestellt werden ''.
Ich meine, es wäre wirklich Zeit, endlich damit vorzugehen, um so für diese Personen normale Verhältnisse zu schaffen.
Soweit ich die Sache beurteilen kann, find heute die Verhältnisse wirklich nicht als normal anzusprechen.
Nun kommt die letzte Angestelltenklafse: das sind die Laboratoriumsgehilfen.
Diese sind seit dem Juni 1911 in die Klasse 811 der Besoldungsordnung versetzt worden.
Diese Versetzung ist aber an eine sehr schwerwiegende Voraussetzung geknüpft, nämlich an die, daß sie eine fünfzehnjährige Dienstzeit im chemischen Laboratorium aufweisen müssen.
Diese Vorbedingung hat meines Er- (r ) achtens zu Mtßständen geführt, wenn die Darstellungen, die mir gegeben worden find, richtig sind, woran ich keinen Grund zu zweifeln habe.
In Siegburg ist z.
B. vermöge dieser Vorbedingung der Dienstälteste von diesen Laboratoriumsgehilfen nicht in die Klasse V11 der Besoldungsordnung hineingekommen, weis er nicht gerade im chemischen Laboratorium die fünfzehnjährige Dienstzeit abgemacht hatte.
Deshalb wünschen die Herren, daß diese Voraussetzung abgemildert werden möge.
Sie wünschen außerdem, daß abgesehen von der dreijährigen Probedienstzeit die Vordienstzett doch in möglichst weitgehender Weise, wenn nicht in vollem Umfange zur Anrechnung kommen solle.
Nun habe ich noch einen Punkt zu behandeln, der auch die Laboratoriumsgehilfen betrifft und schon in früheren Jahren zur Erörterung gekommen ist.
Diese Gehilfen bezogen von altersher eine sogenannte Gesundheitszulage.
Früher betrug diese Zulage eine Mark; dann wurde sie auf 40 Pfennig herabgesetzt.
Sie war eine Entschädigung für die erhöhte Krankheitsgefahr, denen die Laboratoriumsgehilfen in dem immerhin gesundheitsschädlichen Betriebe ausgesetzt waren.
Anfang 1912 ist nun diese Gesundheitszulage in Siegburg in Wegfall gekommen.
So wird behauptet.
Nun sagen die Gehilfen, daß sich in den Betrieben absolut nichts geändert habe; daß die Gesundheitsverhältnisse durchaus dieselben geblieben seien, und daß sie nicht einsähen, weshalb die 40 Pfennige wegfallen sollen.
Deshalb wünschen die Laboratoriumsgehilfen dringend, daß diese Zulage weiter bestehen oder vielmehr wieder aufleben möge.
Das sind, kurz zusammengefaßt, die Wünsche der verschiedenen Beamtenklassen, die ich vorzutragen habe.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, alle einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Es macht in der Tat 4986 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
(Triniborn, Abgeordneter.)
d) keinen guten Eindruck, wenn Jahr für Jahr Versprechungen gemacht werden, wenn so den Leuten von weitem etwas gezeigt wird, und der nächste Etat immer wieder Enttäuschungen bringt.
Ich hoffe, das bezüglich der Beschwerden, die sich als berechtigt herausstellen, endlich Wandel geschaffen wird.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Etatisierung der Berwalturrgsschreiber ist seit Jahren ein Wunsch der Militärverwaltung, und wie neulich in der Budgetkommission seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts erklärt worden ist, besteht die Möglichkeit, daß, falls sonstige Änderungen der Besoldungsordnung noch in diesem Jahr eintreten und etatsmäßig zum Ausdruck kommen, dann auch ein Teil der Verwaltungsschretber etatistert wird.
Ebenso trifft dies zu bezüglich der Kanzleischreiber.
Die Betriebsschreiber werden an der Etatisierung der Schreiber einen Anteil haben insoweit, als sie bei den Betriebs- und Kalkulationsbureaus beschäftigt sind oder in anderen Stellen, die nichts mit dem Betrieb selbst zu tun haben.
Was die verträgliche Anstellung der Meistergehllsen anbetrifft, so wird die Militärverwaltung erwägen, ob es möglich ist, diesem Wunsch zu entsprechen.
Es wird das wesentlich davon abhängen, ob sie nach dem Angestelltenverstcherungsgesetz als Betriebsbeamte betrachtet werden oder nicht.
Die Entscheidung steht noch aus; sobald sie getroffen ist, wird die Sache in wohlwollender Weise von der Verwaltung behandelt werden.
Die Waffenrevisordiätare haben die Bitte, wie sie der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, auch an die Militärverwaltung gerichtet.
Wenn ihre AnstellungsVerhältnisse augenblicklich nicht besonders günstig sind, so erklärt sich dies daraus, daß 1907 und 1908 eine erhebliche Vermehrung stattgefunden hat, durch die verhältnismäßig junge Leute in die oberen Stellen gerückt sind, und der Abgang nun ein sehr geringer ist.
Mehr Waffenrevisoren, als jetzt, etatsmäßig anzustellen, stößt auf Bedenken, weil diese Zahl nach dem Mindestbetrieb berechnet werden muß; wir würden unter Umständen eine Anzahl von Beamten uns schaffen, für die wir keine Verwendung haben, wenn der Betrieb nicht die Höhe erreicht, die er jetzt hat.
Die Militärverwaltung wird aber auch diese Frage wohlwollend bebandeln.
Die Laboratoriumsgehilfen, für die der Herr Abgeordnete hier eingetreten ist, sind angelernte Arbeiter, die dadurch, daß sie in Klasse L. 11 zum Teil aufrücken dürfen, eine besondere Bevorzugung erhalten.
Die 15jährige Dienstzeit kann nicht anders berechnet werden als nach derjenigen Zeit, die sie innerhalb des Laboratoriums gearbeitet haben.
Denn gerade die lange Beschäftigung dort soll die Voraussetzung sein, nur infolge der erlangten Kenntnisse ihnen eine Bevorzugung zu gewähren.
Ob es möglich ist, ihnen die Gesundheitszulage zu bezahlen, wie der Herr Abgeordnete angeregt hat, das wird von der Militärverwaltung ebenfalls geprüft werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ponschab.
Ponschab, Abgeordneter: Meine Herren, vor Jahren schon wurde in diesem hohen Hause angeregt, die finanziell bedrängte Lage der Feuerwerker zu verbessern.
Gestatten Sie einige Worte darüber!
Wenn ich auch als Bayer spreche für die Feuerwerker in Preußen speziell, so hat das darin seinen Grund, weil ich von der Verbesserung (0) der Verhältnisse in Preußen auch eine Verbesserung der Verhältnisse in Bayern erwarte.
Zudem kenne ich aus Jahrzehnte langem Umgang mit ihnen ihre finanzielle Lage sowie ihre dienstlichen Verrichtungen ziemlich genau.
Nach dem jetzigen Besoldungsgesetz haben die Feuerwerker bloß 83 Mark pro Monat und einen kleinen Servis von 12, 30 Mark eventuell 11, 70 Mark.
Man steht im bürgerlichen Leben in dem Feuerwerker sozusagen den Anwärter auf den Offizier, und so ist er deshalb auch zu einer besseren Lebenshaltung gezwungen, sowohl was den gesellschaftlichen Umgang anbelangt als auch was dieWohnung betrifft und vor allem die Kleidung.
Bei dem jetzt dürftigen Gehalt ist der Feuerwerker unbedingt auf die Unterstützung seiner Eltern und Angehörigen angewiesen, was für dieselben ein um so größeres Opfer bedeutet, als ihnen schon in früherer Zeit für seine Ausbildung bedeutende Ausgaben erwachsen waren.
Ohne eine solche Unterstützung kann tatsächlich ein Feuerwerker nicht standesgemäß leben.
Das gibt die preußische Heeresverwaltung selbst unumwunden zu zwar indirekt —, indem sie anstandslos das Kleiderschuldenmachen der Feuerwerker duldet.
Sie muß es dulden; sonst könnten sich viele Feuerwerker nicht einmal standesgemäß kleiden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß die bayerische Heeresverwaltung eine EinkleidungsLeihilfe bis zum Betrage von 300 Mark gewährt.
Sie gewährt sie aber nur in gewissen Notfällen; und sie hat außerdem einige Bestimmungen hierzu erlaffen, in denen z.
B. gesagt wird: die Bedürftigkeit sei nicht schon gegeben, wenn eigenes Vermögen nicht vorhanden ist, sondern erst, wenn die Eltern nach billigem Ermes Deckung der Einkleidungsko leisten; beim Fehlen der El nächsten Verwandten, Große en nicht in der Lage sind, zur ten hinreichende Zuschüsse zu ern treten an deren Stelle die Lern, Geschwister oder sonstige (v) Personen, die für den betreffenden Unteroffizier früher schon gesorgt haben.
Die Dienststellen werden angewiesen, zur Ermittlung der Bedürftigkeit bei den Gemeindebehörden oder Polizeibehörden vertrauliche Erkundigungen einzuziehen über die Vermögenslosigkeit oder Erwerbsunfähigkeit der Eltern oder auch der ganzen Verwandtschaft.
Für einen strebsamen, ehrgeizigen jungen Mann mit der Vorbildung, wie sie ein Feuerwerker gewöhnlich hat, ist es doch sehr niederdrückend, wenn die ganze Verwandtschaft dabei herangezogen wird.
Aber noch viel niederdrückender ist es, wenn in Preußen der Feuerwerker, mag er wirklich ein ehrlicher, strebsamer Mann sein, dazu gezwungen ist, unbedingt Schulden machen zu müssen.
In Anbetracht dieser so mißlichen Zustände ist es wohl am Platze, daß bei einer zukünftigen Gehaltsregulierung bezw.
Änderung und Verbesserung des Besoldungsgesetzes die Feuerwerker in allererster Linie berücksichtigt werden.
Vielleicht könnte man schon im nächsten Etat den Feuerwerkern dadurch entgegenkommen, daß man sie in die nächst höhere Servisklaffe in die der Oberfeuerwerker einreiht.
Für heute aber möchte ich noch einen Vorschlag bringen, dessen Ausführung der Heeresverwaltung gar nichts kostet, ihr auch nicht schadet, sondern von großem Nutzen ist, für die Feuerwerker aber einen wahlberechtigten sozialen Ausgleich bedeutet.
Ich gehe davon aus, daß die Feuerwerker vielfach doch die Einjährig-Freiwilligenberechttgung haben.
Bei uns in Bayern haben im letzten Jahrgang 96 Prozent dieselbe gehabt; in Preußen geht allerdings, wie ich höre, der Prozentsatz der Einjährig-Freiwilligen ständig zurück jedenfalls ein Beweis dafür, daß die Verhältnisse der Feuerwerker sehr schlecht find.
Nun kommt es aber tatsächlich oft vor, daß so mancher Truppenoffizier, der ja eigentlich bloß ein einziges Jahr MittelReichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1913.
4987 (Ponschab, Abgeordneter.)
O) schulbtldung mehr notwendig hat, als der Feuerwerker sie oft tatsächlich hat, diesem in seiner Vorbildung gar nicht einmal besonders weit voransteht.
Der Feuerwerker dient zunächst bei der Truppe; dann macht er die Oberfeuerwerkerschule auf 14 Monate durch; dann nach bestandener Oberfeuerwerkerprüfung wird er, ungefähr im sechsten Dienstjahre, in Preußen, sollte man meinen, Oberfeuerwerker nein, er wird erst Feuerwerker; erst vielleicht im neunten Dtenstjahre wird er dann überzähliger Oberfeuerwerker und erst im zwölften Dtenstjahr etatsmäßig.
Es liegt doch der Gedanke sehr nahe, das man einen solchen Mann, der die Oberfeuerwerkerprüfung erfolgreich bestanden hat, vielleicht nach sechs Jahren wenigstens zum überzähligen Oberfeuerwerker befördern könnte, selbstverständlich mit dem Gehalt eines Feuerwerkers.
Ähnliche Verhältnisse haben wir z.
B. bei den Militärmusikern.
Dort gibt es überzählige Sergeanten, sogar überzählige Vizefeldwebel, die bloß Mannschafts- resp.
Kapitulantenlöhnung haben.
Ich erinnere daran, daß nicht der geringste Unterschied besteht zwischen dem Dienst eines Feuerwerkers und dem eines Oberfeuerwerkers.
In neuerer Zeit machen die Feuerwerker auch Zeugfeldrvebeldienst, da man die Zeugfeldwebel sozusagen auf den Aussterbe (W etat gesetzt hat.
Gerade der Zeugdienst, ein rein innerer Verwaltungsdienst, macht es unbedingt notwendig, daß der Feuerwerker in keinem Untergebenenverhältnis steht.
Im Zeugdienst werden dem Feuerwerker sehr oft militärisch höher gestellte Unteroffiziere beigegeben, sogar untergeordnet, und, meine Herren, nachdem der Feuerwerker für alles verantwortlich ist, wird ihm durch dieses eigentümliche Mißverhältnis im Range seine Aufgabe kolossal erschwert.
Die Heeresverwaltung hätte sicherlich nicht zuletzt einen Nutzen dabei, wenn sie dieses Mißverhältnis abschaffen würde.
Mir sind auch Klagen bekannt, daß junge Truppenoffiziere die Feuerwerker mit einer gewissen Geringschätzung behandeln.
Der Dienst des Feuerwerkers ist sehr ernst und verantwortungsvoll.
Er erfordert eine besondere Reife und Charakterfestigkeit.
Ich glaube deshalb, daß der Feuerwerker wohl auch würdig wäre, daß man ihm die wohlverdiente Rangstellung gibt.
Das kostet die Heeresverwaltung einmal gar nichts, hilft aber dem Feuerwerker auch in finanzieller Beziehung.
Die Uniform des Oberfeuerwerkers kommt nämlich viel billiger zu stehen als die des Feuerwerkers, und durch die Uniformierung im neunten Dienstjahre entstehen dem Feuerwerker bedeutende Kosten, die ihm erspart blieben, wenn er gleich als Oberfeuerwerker befördert würde.
Der Oberfeuerwerker darf unterschnallen, der Waffenrock M und der Mantel werden dadurch nicht beschädigt, während beim Feuerwerker Mantel und Waffenrock frühzettg defekt werden.
Auch fällt das teure Säbelkoppelzeug weg, vor allen Dingen die teuren Tressen, und er darf dann auch die viel billigere Litewka tragen.
Bet den so dürftigen Verhältnissen der Feuerwerker fallen diese Ersparnisse immerhin ganz bedeutend ins Gewicht.
Wenn ich recht unterrichtet bin, dann geht ja in Preußen die Zahl der Feuerwerker fortwährend retour.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eine große Zahl von Stellen der Feuerwerker überhaupt unbesetzt ist.
lJch glaube, daß das wohl eine Folge der mißlichen Verhältnisse ist.
Ich hoffe, die Heeresverwaltung wird das möglichste tun, den Feuerwerkern hier entgegenzukommen; insbesondere wird sie vielleicht darauf hinwirken, daß ein jeder, der die Oberfeuerwerkerprüfung mit Erfolg bestanden hat, nach Maßgabe der freiwerdenden Stellen mindestens zum überzähligen Oberfeuerwerker befördert wird, selbstverständlich mit dem etatsmäßigen Gehalt des Feuerwerkers.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Kriegsminister noch an die alten Schmerzen der Schirrmeister und der Waffenmeister erinnern, speziell an die Petition, die Heuer (v) dem hohen Hause vorliegt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Böhle und Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und zwar ist sie so, daß ich ohne einen besonderen Beschluß annehmen darf, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 22.
April, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.