Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzhkraj: Es sind eingetreten: in die Petittonskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mendorfs, Sivkovich die Herren Abgeordneten Bartschat, Dr. Kerschensteiner; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen); in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Duffner für 2 Tage, Vogt (Crailsheim) für 4 Tage, Grafen v. Carmer (Zteserwitz) für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Heine (Dessau).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
64, vr.
Weil!
(Nr.
941 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
vr.
WM, Abgeordneter: 1 (v) Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu geben, ob Verhandlungen zwischen den in Neukamerun berechtigten Konzessionsgesellschasten und den verbündeten Regierungen über die künftige Stellung der Gesellschaften geführt worden sind, und welches Ergebnis diese Verhandlungen gehabt haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichskolonialamt Dr. Gleim.
Dr. Gleim »Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Abmachungen über die Regelung der Konzessionsfrage in Neukamerun sind zwischen der Reichsregierung und den beteiligten Gesellschaften noch nicht getroffen worden.
Im Anschluß an Besprechungen, zu denen kürzlich die Vertreter einiger der Gesellschaften hier zusammengetreten sind, haben diese mit der Kolonialverwaltung wegen der Umgestaltung der Konzessionen für die deutsch gewordenen Teile der Konzesstonsgebtete Fühlung genommen und gebeten, in Verhandlungen mit ihnen hierüber einzutreten.
Die Kolonialverwaltung hat sich unter Darlegung ihres dem Reichstage bei der zweiten Etatslesung bekannt gegebenen Standpunktes dazu bereit erklärt und sieht nunmehr Anträgen der Gesellschaft entgegen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
65, Mumm (Nr.
946 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Ist der Herrn Reichskanzler bereit, Auskunft über die Gründe des ergebnislosen Verlaufes der Brüsseler Spirttuosenkonserenz 1912 zu geben
1 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort hat der Herr Direktor im Reichskolontalamt vr.
Gleim vr.
Gleim, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Brüsseler Spirttuosenkonserenz 1912 wurde von Deutschland und England, auf deren Anregung die Einberufung erfolgt, ein gemeinschaftlich ausgestellter Vertragsentwurf vorgelegt, der im wesentlichen zweierlei bezweckte: 1.
1 Erhöhung des vertragsmäßigen Mindestsatzes der Einfuhrzölle und der Herstellungsabgaben für Spirituosen in der Konventionszoue von 100 Franken zunächst auf 150 Franken und in jährlichen Etappen von 10 Franken weiter bis zu 200 Franken pro Hektoliter und 2.
1 die Festlegung der in der Brüsseler Generalakte von 1890 bereits vorgesehenen Verbotszonen für Spirituosen und deren Abgrenzung durch eine zusammenhängende, durch alle Kolonien durchlaufende Linie.
Die Verbotszone ist in den britischen, deutschen und belgischen Kolonien bereits früher bestimmt worden, nicht dagegen in den französischen.
Zweck der Konferenz in dieser Frage war, Frankreich zu der gleichen Maßnahme zu veranlassen.
Frankreich verhielt sich in der Frage der Einrichtung der Verbotszonen ablehnend, indem es bestritt, daß die Generalakte von 1890 in dieser Richtung eine Verpflichtung enthalte, und zeigte sich in der Frage der Zollerhöhung nur geneigt, eine solche in geringem Umfange für seine westafrikanischen Besitzungen vorzunehmen, während es bezüglich Aquatorialafrikas den bisherigen Zustand beibehalten wollte.
Um bei dieser Haltung Frankreichs überhaupt zu einem Ergebnisse zu gelangen, beschränkten Deutschland und England ihre Vorschläge dahin: Zollerhöhung auf Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag de« 25.
April 1913.
6107 (Dr. Gleim »Direktor im Reichskolonialamt.)
M 120 Franken, Einrichtung der Verbotszone nur in Dahomey, woran sie wegen der Nachbarschaft ihrer Kolonien Togo bezw.
Nigeria besonders interessiert sind.
Auch diese Vorschläge fanden die Zustimmung Frankreichs.
Da hiernach weitere Verhandlungen zwecklos erscheinen mußten, blieb nur übrig, die Verhandlungen der Konferenz zu vertagen.
Falls der Herr Abgeordnete noch weitere Informationen zu erhalten wünscht, bin ich beauftragt, ihm die Protokolle der Konferenz zu übergeben.
Vizepräsident Dover Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Ergänzung des Entwurfs des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
910 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
956 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Wir beginnen mit dem Etat für Kamerun, einmalige Ausgabe, Kap.
1 Tit.
13.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, namens der Budgetkommission habe ich Ihnen zu empfehlen, die Ergänzung des Gesetzes, so wie vorgeschlagen, anzunehmen.
Es handelt sich, abgesehen von einigen kleinen Posten, deren Begründung sich aus der Vorlage ergibt, um die Begründung einer Landwirtschaftsbank für Deutsch-Südwestafrika mit einem Kapital von 10 Millionen Mark, von welchem jetzt die erste Hälfte mit 5 Millionen Mark durch diesen Ergänzungsetat zur Verfügung gestellt wird.
(L) Bezüglich der Gestaltung der Bank darf ich auf die Denkschrift verweisen, die sich in der Anlage zu der Drucksache Nr.
910 befindet.
Die Bank soll demnächst durch Kaiserliche Verordnung errichtet werden, und es soll dann dieser Bank eine Satzung gegeben werden in Gemäßheit der überreichten Denkschrift.
Meine Herren, in der Kommission war man im allgemeinen mit dieser Satzung einverstanden, und namentlich auch mit der Grundidee der Satzung, daß das Geld im wesentlichen dazu verwendet werden soll, um Meliorationskredite zu beschaffen.
Neben den Meliorationskrediten soll allerdings in bescheidenem Maße auch ein gewisser reiner Bodenkredit stehen bei solchen Farmen, die schon durch ihren Zustand einen dauernden Ertrag zu gewähren imstande find, bei denen Wasser und eine Bestockung vorhanden ist, also die Voraussetzungen für eine dauernde Wirtschaft gegeben sind.
Es sind allerhand Bedenken nach der Richtung hin geltend gemacht worden, ob in Rücksicht darauf, daß im wesentlichen hier nur über Geld des Reichs verfügt wird, und daß eine Mithaftuug weder des Schutzgebiets als solchen noch eine landschaftliche Mithaftung der Grundstücke stattfinde (Andauernde große Unruhe.
—Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: ob in Rücksicht darauf nicht der Einfluß der amtlichen Stellen bei der Beleihung ein zu geringer ist.
Es sind nach der Richtung hin auch Anträge in der Kommission gestellt worden.
Man hat sich schließlich dahin verständigt, daß man nach der Richtung die Erfahrungen wird abwarten müssen.
Der Herr Kolonialstaatssekretär hat zugesagt, daß die in der Kommission nach der Richtung hin hervorgehobenen Gesichtspunkte« A noch zu einer Nachprüfung der beabsichtigten Satzung führen, eventuell jetzt schon Berücksichtigung finden sollen, soweit es möglich ist.
Die verbündeten Regierungen haben ferner zugesagt, daß uns demnächst nach Ablauf des ersten Geschäftsjahres eine eingehende Übersicht über die Geschäfte zugehen soll, und daß dann aus der Praxis sich ergeben wird, nach welcher Richtung hin Änderungen notwendig sein möchten.
Auch darüber war in der Kommission Einstimmigkeit, daß es sich immerhin um ein einigermaßen riskiertes Geschäft handelt, daß ein erheblicher Optimismus gegenüber der Kolonie dazu gehört, in dieser außerordentlich entgegenkommenden Weise einen so erheblichen Betrag wie 10 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen.
Man hat sich aber entschlossen, dieses Risiko im Interesse der Entwicklung der Kolonie auf sich zu nehmen.
Ich habe die Annahme des Ergänzungsetats zu empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Es ist außerordentlich charakteristisch, daß, soweit ich es zurzeit zu überschauen vermag, die bürgerlichen Parteien des Reichstags es für unnötig halten, auch nur ein Wort darüber zu verlieren, daß 10 Millionen Mark für einen Zweck zur Verfügung gestellt werden, von dem der Herr Berichterstatter soeben zuzugestehen genötigt war, daß in der Kommission einmütig die Ansicht geherrscht hat, es handle sich um ein sehr gewagtes Geschäft.
Meine Herren, worum handelt es sich
Man kann sagen, Südwestafrika steht wieder einmal nahezu vor einer Pleite oder wenigstens, ein nicht unerheblicher Teil der Leute, die sich in Südwestafrika angesiedelt haben, hat mit (v) der Möglichkeit erheblicher wirtschaftlicher Schwierigkeiten zu rechnen.
Es ist daß nicht das erste Mal.
Anfänglich hat man in dieser angeblich besten deutschen Kolonie nach Dernburgschem Ausspruch erst den Versuch machen müssen, mit Drangebung von Reichsgeldern eine Anzahl Ansiedler heranzupäppeln; dann sind nach dem Aufstande ein paarmal erhebliche Beträge geschenkt worden.
Ich erinnere daran, daß zuletzt der Reichstag gegen 7 Millionen Mark bewilligt hat, die als Entschädigung für Kriegsschäden an die Ansiedler gezahlt worden sind, sodaß nun der einzige Fortschritt in der vorliegenden Vorlage darin zu erblicken ist, daß diesmal die Retchsgelder nicht geschenkt werden sollen, sondern daß man die Form einer Anleihe gewählt hat, daß man geborgtes Geld zur Verfügung stellt.
Ganz allein darin ist die Besserung gegenüber dem früheren Zustand zu erblicken.
Meine Herren, alle Redner in der Kommission sind darüber einig gewesen, daß es sich bet der Schaffung einer Landbank um eine recht ungeklärte Frage handelt, und daß ein sehr erhebliches finanzielles Risiko für das Reich dabei vorliegt.
Das gibt die Regierung in der vorgelegten Denkschrift, auf die der Herr Berichterstatter hingewiesen hat, selber an ein paar Stellen zu.
Sie sagt Sette 9: Mit einem gewissen finanziellen Risiko ist ein Eingreifen allerdings verbunden.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß durch vorsichtige Grundsätze bei der Gewährung des Kredits sich allenfalls ein Teil des Risikos des Reichs werde beseitigen lassen.
Die Negierung muß also selber zugeben, daß sie damit rechnet, daß wahrscheinlich ein mehr oder weniger großer Teil des Geldes, der zur Verfügung gestellt werden soll, verloren geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
695 5108 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Noske, Wgeordneter.)
Bei der Finanzlage des Reichs ist es scharf zu mißbilligen, daß mau über diese Tatsache im Reichstag jetzt ganz glatt hinweggeht, daß mit der Möglichkeit der Verpulverung von einer Anzahl von Millionen Mark gerechnet werden muß, welche den Hunderten von Millionen Mark nachgeworfen werden, die bisher schon in Südwestafrika verausgabt worden find, ohne daß das deutsche Volk einen nennenswerten oder überhaupt einen Vorteil davon gehabt hat.
Mir hat es Spaß gemacht, heute und gestern Zeitungsberichte über die Tagung des jetzt wieder zusammengetretenen Landesrats in Südwestafrika zu lesen.
Wie schwer die Leute doch zufriedenzustellen sind, können Sie daraus ermessen, daß man nicht wenig deswegen krakeelt hat, weil keiner der hohen Beamten weder der Gouverneur noch der Kommandeur der Schutztruppe noch der Kommandeur der Polizei im Lande ist und an den Beratungen des Landesrats teilnehmen kann, obwohl die Leute wißen, daß sie bei den Beratungen des vorjährigen Landesrats ihrem Gouverneur geradezu auf die Seele gebunden haben, von seiner Urlaubsreise aus Deutschland nicht wieder heimzukommen, ohne ihnen die entsprechenden gepumpten Millionen mitzubringen, die sie für erforderlich halten, um sie wirtschaftlich einigermaßen voranzubringen.
Ich möchte vorweg bemerken, daß gleichzeitig auch darüber wieder räsoniert wird, daß dem Landesrat nicht genügende Selbstverwaltung gegeben wird.
Der Herr Gouverneur kennt seine Pappenheimer und weiß offenbar ihre Drohungen zu würdigen.
Als wir bei früheren Gelegenheiten einmal im Reichstag über südwestafrikanische Verhältnisse gesprochen haben, hat mir der damalige Gouverneur Schuckmann gesagt, er hätte gar nichts dagegen, daß ich das, was ich gegen die Südwestafrikaner zu sagen habe, ihnen einmal im Landesrat sagen möchte, aber er könne mir nicht garantieren, daß sie mir nicht ihre Bierflaschen (D) an den Kopf werfen.
Einer so unwürdigen Behandlung wird sich der Gouverneur bei seiner Heimkehr nicht zu erfreuen haben.
Er kommt nicht mit leeren Händen, da der Reichstag die gewünschten Gelder bewilligen wird.
Ihre fortgesetzten Forderungen, daß eine vermehrte Selbstverwaltung gewährt werde, find nicht ohne Frucht geblieben.
Man gibt der Kolonie nicht die Selbstverwaltung in allen politischen Fragen, aber die 10 Millionen Mark, die der Reichstag jetzt bewilligen soll, sollen nach dem Willen der Regierung nur mit der Einschränkung durch ein ziemlich mäßiges Kontrollrecht eines Beamten in die Hände der Südwestafrtkaner gegeben werden.
Es ist zuzugeben, daß die Kreditfrage für Südrveftafrika von erheblicher Bedeutung ist.
Aber es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß mindestens eine Anzahl von Leuten im Schutzgebiete im Laufe der Jahre nicht unerhebliche Vermögen gemacht haben.
Ich hätte gewünscht, daß diese ihr besonderes Interesse an der Entwicklung des Landes dadurch bekundet hätten, daß sie sich dazu verstanden hätten, die Organisation des Kreditwesens in Südwestafrika auf der Grundlage einer Genosfenfchaftsgründung in die Wege zu leiten.
(Zuruf rechts: Haben sie ja!)
Wir sollen doch erst das Geld geben.
Darüber rede ich ja gerade.
Wenn sie sich eine Genoffenschaft gegründet hätten, würde ich kein Wort verlieren; dann könnten die Leute mit ihrem Gelde mache », was sie wollen.
Daß ihnen aber 10 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden, für die letzten Endes die deutschen Steuerzahler hasten, ist eine Praxis, die in mir außerordentliche Bedenken erregt.
Deshalb hat der Reichstag trotz der Ferienstimmung doch Anlaß, einige Worte darüber zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre also richtiger gewesen, wenn der Versuch gemacht worden wäre, auf der Grundlage einer Genossenschafts- (c ) gründung der Verschuldungsfrage in Südwestafrika etwas auf den Leib zu rücken.
Daß ich recht habe, wenn ich lebhafte Bedenken gegen die Bereitstellung der angeforderten 10 Millionen Mark äußere, kann unmöglich bestritten werden.
Meine Herren, die Kreditfrage für Südwestafrtka ist wiederholt Gegenstand sehr eingehender Erörterungen hier gewesen.
Unter anderem hat die Kolonialverwaltung eine Anzahl von Sachverständigen berufen und deren Meinung darüber gehört, wie dem Geldbedürfnis der Ansiedler abgeholfen werden kann, und da ist von namhaften Sachverständigen, deren Landeskunde unmöglich in Abrede gestellt werden kaun, deren Sachverständnis über jeden Zweifel erhaben ist, darauf hingewiesen worden, daß der Grad der Verschuldung bei den Ansiedlern in Südwestafrika eine außerordentliche Höhe erreicht hat, daß nicht nur der Boden in den meisten Fällen belastet ist bis an die äußerste Grenze des Zulässigen, sondern auch ein sehr weitgehender Personalkredit in Ansprach genommen worden ist.
Es sind Zahlen genannt worden, die eine erschreckende Höhe erreicht haben.
Genaue Ermittlungen werden sich darüber nicht anstellen lasten, wie hoch die Personalverschuldung gediehen ist; daß sie aber einen erheblichen Umfang erreicht hat, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Bei diesem großen Umfange der Verschuldung wird nun, wenn das Reich nach dem Willen der Regierung 10 Millionen Mark bereit stellt, zweifellos mit erheblichen Verlusten gerechnet werden können.
Das geht aus Motiven der Vorlage hervor, die ich vorhin zitterte.
Die Nachfrage nach Farmland ist nicht groß.
Bet den Beratungen des Landesrats im vorigen Jahre hat der Gouverneur darlegen muffen, daß eine ganze Anzahl von Farmen abgemessen seien, aber es sei keine Nachfrage vorhanden; man ist in der Lage, sie zu verkaufen, aber (v) es ist niemand da, der sie kauft.
Anerkannt wird auch in der Begründung, daß bei etwa notwendig werdenden Subhastationen von Farmen, auf die von der Regierung Geld geliehen ist, mit nicht unerheblichen Verlusten zu rechnen sein wird.
Die Regierung sagt in der Denkschrift: Es ist richtig, daß Farmen sich in Südwestafrtka nicht jederzeit unter günstigen Bedingungen veräußern lassen.
Die Statistik der Zwangsversteigerung beweist, daß ein Teil der eingeleiteten Verfahren aus Mangel an Nachfrage nicht durchgeführt werden kann.
Meine Herren, derjenige Kollege, der in der Kommission sagte, wenn man forsch an die Kreditgewährung herangehe, könnte man mit der Möglichkeit rechnen, daß man mit den zur Verfügung gestellten zehn Millionen Mark die Kolonie wird zurückkaufen können, hat recht.
Eine große Vtehsterbe, ein paar Jahre Trockenheit, wie sie in Südwest nicht selten sind, können wirtschaftlich eine ganze Anzahl von Farmern gefährden, und es ist mit der Möglichkeit des Verlustes erheblicher Reichsmittel zu rechnen.
Die Millionen, die man zur Verfügung stellt, werden zu einem erheblichen Teile dazu dienen, Schulden abzulösen.
Eine ganze Anzahl von Ansiedlern schuldet noch Restkaufgelder, und sie muffen sich anschicken, die ihnen aus Reichsmitteln gezahlten Ansiedlungsbeihilfen zurückzuzahlen; und wenn sie dazu nicht in der Lage sind, werden sie die Verpflichtung zum Zahlen dadurch umgehen, daß sie bei der Landbank Schulden machen, um im Wege einer langsamen Amortisation erst einigermaßen voraufkommen zu können.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß das Bedenkliche bei der Einrichtung der geplanten Organisation aber auch darin zu erblicken ist, daß in der Hauptsache die Ansiedler selber, die das Geld haben wollen, die VerReichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5109 (Noske, Abgeordneter.)
(L) fügung darüber erhalten sollen.
Zwei Drittel der Vorstandsmitglieder, die über die Gewährung von Kredit zu befinden haben, hat die Möglichkeit, Beschlüsse zu fassen.
Zwar hat der beamtete Vorsitzende ein Einspruchsrecht; aber wenn in einer zweiten Sitzung des Vorstandes sich die ehrenamtlichen Mitglieder darüber einig sind, wird jeder Kredit gewährt werden können.
Der Herr Berichterstatter hat gemeint, daß Bemängelungen, die in der Kommission an den von der Regierung vorgeschlagenen Satzungen vorgetragen worden sind, Beachtung gefunden haben, und daß zugesagt worden ist, daß man in eine Prüfung eintreten wolle.
Diese formale Erklärung ist allerdings abgegeben worden; aber die Herren von der Regierung haben keinen Zweifel daran gelassen, daß an den von ihnen vorgeschlagenen Satzungen kaum eine Änderung wird vorgenommen werden können oder sollen.
Meine Herren, es ist außerordentlich beachtenswert, daß dasjenige Mitglied der Kommission, das auf Grund seiner früheren Stellung von der Geldwirtschaft am meisten versteht, sich schließlich dazu entschlossen hat, gegen die Bewilligung der geforderten Summe zu stimmen, weil es der Überzeugung war, daß es mit gesunden kaufmännischen Grundsätzen unvereinbar sei, auf Grund der vorgeschlagenen Bedingungen die geforderten Mittel zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich habe bet früheren Debatten über Südwestafrika anerkannt, daß es wünschenswert sei, für die wirtschaftliche Förderung des Landes mehr zu tun durch Wassererschlietzung.
Es ist zwar vorgesehen worden, daß in der Hauptsache die bereitgestellten Mittel gewährt werden für Meliorationsarbeiten.
Aber auch dabei handelt es sich noch um durchaus ungeklärte Fragen.
Kein Mensch vermag zurzeit mit Gewißheit zu behaupten, daß die Erschließung einer großen Anzahl von Wasserstellen tatsächlich auf eine wirtschaftliche Förderung des Landes hinaus L) kommt; denn Bohrungen in den verschiedenen Gegenden haben das Resultat ergeben, daß der Grundwasserspiegel eine Senkung erfuhr, sodaß das Niederbringen einer großen Zahl von Bohrlöchern mit dem Resultat der Wassererschließung ein allgemeines Sinken des Grundwasserspiegels zur Folge haben kann, sodaß letzten Endes die ganze Aktion darauf hinausläuft, daß man das Geld in den Grund und Boden hineingebohrt hat, ohne dem Lande Vorteile verschafft zu haben.
Es ist auch in der Kommission anerkannt worden, daß, wenn wirklich große wirtschaftliche Resultate erzielt werden sollen, man sich dazu entschließen müsse, die Wasserläufe zu sperren, große Reservoire anzulegen, um eine Bewässerung ausgedehnter Gebiete zu ermöglichen.
Dafür steht aber die Vorlage der Regierung nichts vor, sodaß also in der Hauptfrage, die meiner Überzeugung nach zur wirklichen Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in Südwestafrika beitragen könnte, wenigstens in absehbarer Zeit nichts getan wird.
Wie in der Kommission will ich auch hier im Plenum nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß es zweifellos eine sehr bedenkliche Vollmacht ist, die die Regierung sich ausstellen lassen will, nämlich, daß sie die Ermächtigung erhält, über den Betrag von 10 Millionen hinaus die zehnfache Summe, also 100 Millionen durch Schuldverschreibung aufzubringen, falls der Geldbedarf in Südwestafrika eine unerwartet große Steigerung erfahren sollte.
In der Kommission ist gesagt worden und vielleicht wird dieser Einwand, falls man es überhaupt für notwendig hält, über die Kleinigkeit von 10 Millionen Mark hier ein Wort zu verlieren —, was denn eigentlich in Südwestafrtka werden soll.
Ich verweise darauf, daß es sich bei der Beschaffung dieser 10 Millionen um die Gewährung einer Unterstützung für eine ganz beschränkte von Personen handelt.
Nach den letzten statistischen Angaben von 1912 gab es in Südwestafrika (cy rund 1600 Ansiedler: Gärtner, Landwirte usw.
für die Kreditgewährung werden aber, wenn es hoch kommt, nur 800 Mann in Frage kommen, und dafür will man rund 10 Millionen zur Verfügung stellen mit der Aussicht, einen nicht unerheblichen Teil des Geldes zu verlieren.
Wir Sozialdemokraten haben wahrhaftig einigen Anlaß, darauf hinzuweisen, wie sehr die Reichsschatzverwaltung bei den verschiedensten Gelegenheiten den Daumen auf den Beutel gehalten hat, wenn es sich um die Bereitstellung von verhältnismäßig recht bescheidenen Summen handelte, um wichtigen Kulturaufgaben in Deutschland Rechnung zu tragen.
Da war man zur Bereitstellung von so großen Summen keineswegs geneigt.
Wenn jetzt diese 10 Millionen vom Reichstag bewilligt werden, woran nicht zu zweifeln ist, dann ist das zu betrachten als der Ausfluß einer geradezu verzweifelten Stimmung.
Man hat soviel Geld verpulvert, daß man nun glaubt, unter keinen Umständen einhalten zu können.
Man wirst den vielen Hunderten von Millionen Mark noch 10 Millionen Mark nach.
Das ist eine Wirtschaft, die nach unserer Ueberzeugung der steuerzahlenden Bevölkerung des Reichs gegenüber unverantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns mit der Tatsache abzufinden, daß die Hoffnung darauf entschwunden ist, daß Südwestafrika ein großes Besiedlungsland werden könnte; wir müssen die Tatsache hinnehmen, daß nur kapitalkräftige Leute die Möglichkeit haben, dort wirtschaftlich voranzukommen.
Diese Entwicklung soll man vor sich gehen lassen.
Die Forderung, zur Aufrechterhaltung mehr oder weniger gefährdeter Existenzen oder aber zur Förderung von Existenzen, die erst htnübergehen wollen, so erhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen, halten wir für eine unverantwortliche Finanzgebarung, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1 v) die allen Grundsätzen einer soliden Geschäftsgebarung ins Gesicht schlägt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Es folgen die Einnahmen Kap.
2.
Ebenfalls genehmigt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben für Südwestafrika, Kap.
4 Ttt.
2.
Ebenfalls angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
a.
Genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
l Tit.
4.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Gesetzentwurf, betreffend Ergänzung zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913, und zwar zunächst über betreffend Änderungen im Z 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Änderungen im 8 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderungen im § 1 sind angenommen.
Wir kommen zu 8, betreffend eine Aademng im § 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Änderung im § 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Änderung ist angenommen.
5110 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(L) Dann schlägt die Vorlage unter 6 vor, dem Z 2 drei Absätze hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Hinzufügung zum 8 2 zustimmen wollen, stehenzubleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushallsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 undZuNr.
550 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündliche Berichte der Kommisston für den Reichshaushaltsetat Nr.
888, 952 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit Kap.
67 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Budgetkommission auf Nr- 952 geht dahin, in Tit.
2 zu bewilligen: 1 Dtrektorl4000bisl7000MarkGehalt.
Wohnungsgeldzuschuß I des Tarifs; 16 vortragende Räte je 8 000 bis 12000 Mark Gehalt.
Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs; 3 ständige Hilfsarbeiter je 5400 bis 7 800 Mark Gehalt.
Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs.
193 425 Mark (Abgesetzt sind 14 000 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem M) Antrag der Kommission den Titel in der Form der Regierungsvorlage bewilligen wollen, also 2 Direktoren zu je 14000 bis 17 000 Mark Gehalt usw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich weiß nicht, ob nicht ein Mißverständnis vorliegt.
(Lebhafte Rufe: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
2 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor.
Als1Konsequenz1des1soeben zu Tit.
21vom Hause gefaßten1Beschlusses1darf1ich aber wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Tit.
6 in der Fassung der Regierungsvorlage genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
17, 8, 1— 8 », 9, —110, -111, 12, —113, 1— 14, —115, 1— 16, —117, —118.
Bewilligt.
Kap.
68, Allgemeine Fonds, Tit.
1, a, i , io, 2, 3, 4, 5, -6, -7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Amstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, die am 6. d. M. begonnene Beratung über die Beihilfen der Veteranen soll heute nach dreiwöchentlicher Pause endlich fortgesetzt werden.
Es haben die Vertreter der äußersten Linken, der Nationalliberalen und des Zentrums gesprochen.
Ein Vertreter der Rechten kam damals nicht zum Wort, weil Vertagung eintrat.
Ich will nun hoffen, daß draußen im Laude nicht die Meinung erweckt worden ist, daß, weil kein Vertreter der Rechten gesprochen hätte, wir weniger Interesse an die Besserstellung unserer (O) Veteranen hätten.
Es ist dies keine parteipolitische Frage.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat sich bei seinen früheren Beratungen und auch jetzt wieder einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß mehr als bisher für unsere Veteranen getan werden müßte.
Ich möchte deshalb der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieser Gegenstand endlich von der Tagesordnung des Reichstags bald verschwinden möchte, daß wir nicht alle Jahre wieder die Klagen und Wünsche unserer Kriegsteilnehmer hier zum Ausdruck bringen müssen, daß endlich alle berechtigten Wünsche und Forderungen in Erfüllung gehen möchten.
Ich zweifle zwar keinen Augenblick an dem warmen Herzen unseres Reichsschatzsekcctärs.
Ich erkenne auch dankbar an, daß er bemüht ist, unseren Wünschen möglichst weit entgegenzukommen.
Aber ich möchte die Bitte aussprechen, daß nun auch die nötigen Mittel für diesen Zweck flüssig gemacht werden.
Der vorliegende Etat sieht weitere 2 Millionen Mark zur Ausdehnung der Beihilfen vor, sodaß weitere 16- bis 17 000 Veteranen in den Genuß der Beihilfen treten können.
Es würden nun ca.
258 000 Veteranen die Beihilfe beziehen können.
Wir geben zu diesem Zweck nun 31 Millionen Mark aus.
Gewiß ist dies eine sehr ansehnliche Summe.
Aber immerhin dürsten es wohl noch 140000 Veteranen sein, die diese Beihilfe noch nicht beziehen.
Uns wäre es am liebsten, wenn wir die Forderung des Vereins deutscher Kriegsveteranen erfüllen könnten, daß jeder Kriegsteilnehmer, der Anspruch darauf erhebt, auch als Invalide betrachtet und auch als solcher behandelt werden müßte.
Gewiß gibt es eine große Zahl darunter, die keinen Anspruch darauf zu machen brauchten, weil sie sich in günstigeren finanziellen Verhältnissen befinden, und wir haben auch das Vertrauen zu diesen (v) Veteranen, daß sie zu Gunsten ihrer bedürftigen Kameraden verzichten würden, daß sie die Ärmeren nicht schädigen.
Mit einem Schlage werden dann aber die alten Klagen über Abweisungen, die stets kränkend wirken müssen, verstummen.
In den meisten Fällen sehen die zurückgewiesenen Veteranen die Abweisung als eine Zurücksetzung und als eine Nichtanerkennung ihrer Verdienste um das Vaterland an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Zustand ist des Deutschen Reichs nicht würdig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bemängeln müssen wir allerdings, daß 1911 mehr als 2 Millionen Mark, die zu diesem Zweck angewiesen waren, nicht zur Auszahlung gelangt sind.
An Anträgen hat es sicher nicht gefehlt.
Mir liegt eine große Anzahl Briefe vor, die ich im Laufe dieses Jahres erhalten habe, in welchem bütere Klagen über die Abweisung geführt werden.
Immer wird noch die Bedingung der „unterstützungsbedürftigen Lage ''der Invaliden in einer Weise ausgelegt, wie sie nicht der Ansicht des Reichstags entspricht.
Die Unterhaltungspflicht der Kinder wird immer noch zu sehr in den Vordergrund gestellt, und dann wird vielfach die Lage der Kinder zu günstig geschätzt.
Man meint, daß die Kinder in der Lage wären, die Eltern zu unterstützen, und der Antrag wird dann vielfach abgelehnt, wenn auch ein Einkommen unter 600 Mark bei dem Veteran zu verzeichnen ist.
Hier sollte man nicht so engherzig vorgehen; denn die Kinder haben meist mit ihrer Familie zu tun, und die alten Veteranen erhalten oft nur das Notwendigste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch an die Erwerbssähigkeit sollte man bet alten, oft 70 Jahre zählenden Veteranen keine großen Ansprüche mehr stellen, und man sollte auch auf jede ärztliche Untersuchung und jedes ärztliche Attest verzichten.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5111 (Arnstadt, Abgeordneter.)
M Nun wird vielfach der unteren Verwaltungsbehörde der Vorwurf gemacht, daß sie die Bewilligung nicht in wohlwollender Weise behandle.
In ihrer Allgemeinheit können wir uns diesen Vorwürfen nicht anschließen.
Wir wünschen aber, daß in dem Gesetz vom 28.
Mat 1895 die Bestimmung, daß laufende Veteranenbeihilfen nur denjenigen ehemaligen Kriegsteilnehmern gewährt werden mögen, die sich wegen Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, beseitigt wird.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Sitzung vom 5. dieses Monats erklärt, daß alle Fälle, die zur Kenntnis kämen, weiter verfolgt werden.
Ich verzichte deshalb, hier einzelne Fälle vorzutragen, und hoffe, daß ein großer Teil der mir zugegangenen Klagen bereits ihre Erledigung gefunden hat.
Ferner wünschen wir auch, daß die Beihilfen auch auf diejenigen Veteranen ausgedehnt werden möchten, die nicht oder erst nach dem 2.
März 1871 die Grenze überschritten haben.
Es ist doch vielfach nicht ihre Schuld, daß sie an dem Kriege nicht teilnehmen konnten.
Sie waren auf Kammer oder zur Bewachung von Gefangenen kommandiert.
Dieselben fühlen es als eine schwere Zurücksetzung, ja direkt als eine Kränkung, daß sie von der Beihilfe ausgeschloffen sind, zumal wenn Kameraden, die zwar die Grenze überschritten, aber an keinem Gefecht teilgenommen haben, die Beihilfen bekommen.
Wir sehen in dieser Ausdehnung einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit.
Für die Beteranenrvrtwen ist ja die Gewährung eines Gnadenquartals in Aussicht genommen.
Wir würden aber mit Freude begrüßen, wenn ein kleiner Teil der Beihilfen an die Witwen weiter gewährt werden könnte; denn vielfach sind durch die Strapazen des Krieges die Ernährer und Lebensgefährten vorzeitig mit dem Tode abgegangen.
(v) Was nun die Erhöhung der Beihilfen anlangt, so war ja vorgesehen, daß vom Uberschuß des Leuchtölmonopols acht Millionen Mark zu diesem Zwecke Verwendung finden sollten.
Es steht nun aber fest, daß ein Überschuß aus diesem Gesetze nicht zu erzielen ist.
Wie verlautet, soll nun dem Reichstag bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, der diese acht Millionen anfordert.
Es würde dann möglich sein, die Beihilfe von 120 auf 150 Mark zu erhöhen.
Auch diese Erhöhung, die in Aussicht genommen ist, erkennen wir dankbar an; wir begrüßen sie mit besonderer Freude.
Wir möchten aber immerhin zum Ausdruck bringen, daß wir eine Verdoppelung der Beihilfe wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, diese Beihilfe jetzt schon auf 180 Mark zu erhöhen.
Abgesehen von den gesteigerten Kosten der Lebenshaltung schwindet doch die Erwerbsfähigkett der alten Veteranen, die zum großen Teil schon das biblische Alter von 70 Jahren erreicht haben, mit jedem Jahre.
Eine Steigerung der Bezüge ist deshalb durchaus gerechtfertigt.
Gewiß würde die volle Erfüllung unserer Wünsche namhafte Kosten verursachen.
Aber andererseits ist doch zu berücksichtigen, daß diese Kosten sich bald wieder vermindern werden was nicht bei allen Forderungen der der Fall zu sein pflegt und allmählich wieder ganz in Wegfall kommen; denn ein großer Teil unserer verdienstvollen Veteranen steht bereits an der Schwelle des Lebens.
Ihnen einen sorgenlosen Lebensabend zu bereiten, ist der Wunsch des Reichstags und die Pflicht des Deutschen Reiches.
Gerade in diesem Jubtläumsjahr haben wir alle Ursache, energisch an der Abtragung dieser Ehrenschuld zu arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär o des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als vor kurzen Wochen hier im Hause über diese Frage verhandelt wurde, konnte ich Ihnen mitteilen, daß ein die Angelegenheit regelnder Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer, in Vorbereitung sei.
Heute kann ich die Mitteilung dahin ergänzen, daß der Bundesrat in seiner gestrigen Sitzung dem Gesetzentwurf die Zustimmung gegeben hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Entwurf liegt im Bureau Ihres Hauses und wird mutmaßlich noch im Laufe dieses Tages in Ihre Hände gelangen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Vrnckhoff (Züllichau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts im Namen meiner politischen Freunde dafür danken, daß er in diesem Jahre 2 Millionen Mark mehr in den Etat eingestellt hat als im vorigen Jahre.
Ueber die Bestimmung, daß 500000 Mark eingespart werden sollen, läßt sich allerdings streiten.
Vor allen Dingen möchte ich aber dem Herrn Staatssekretär auch dafür Anerkennung zollen, daß er uns erklärt hat, daß er die Beschwerden und Wünsche, die im vorigen Jahre vorgetragen worden sind, gesichtet und in einem Rundschreiben auf dem Verordnungswege den einzelstaatlichen Behörden zur Kenntnis gebracht hat.
Wenn in diesen Fragen nicht alles so geschieht, wie es der Reichstag und der Herr Staatssekretär selbst wünscht, so liegt das daran, daß die Nachgeordneten Behörden (v) wenig einheitlich und wenig entgegenkommend arbeiten.
Und wenn wir hier Beschwerden vortragen, dann geschieht das doch nur, um in der Angelegenheit zu bessern.
Daß es nicht mehr angängig ist, die alten Veteranen mit ärztlichen Attesten zu behelligen, das haben ja die Herren Vorredner schon ausgeführt.
Ich möchte aber noch auf einen Übelstand Hinweisen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß die Behörden Nachforschungen darüber anstellen, ob die Kinder in der Lage find, irgend etwas für ihre Eltern zu tun.
Aber wenn man nun in den Städten Polizeibeamte in die Häuser schickt und Nachforschungen anstellen läßt, so geht das doch etwas zu weit.
Etnzelfälle will ich mir schenken.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Staatssekretär im Namen meiner politischen Freunde aber ganz besonders dafür danken, daß in dem neuen Gesetzentwurf neben einer Erhöhung von 150 Mark ein Gnadenvterteljahr für die Witwen vorgesehen ist, daß die ärztlichen Untersuchungen wegfallen sollen, und daß das politische Verhalten nicht mehr maßgebend sein darf.
Ich kann selbstverständlich im Namen meiner politischen Freunde unsere Bereitwilligkeit erklären, an der möglichst schnellen Verabschiedung des Gesetzentwurfs, den wir mit Freuden begrüßen, mitzuarbeiten.
Die Klagen der Veteranen muffen endlich aus diesem hohen Hanse verschwinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Posptech.
PoSpiech, Abgeordneter: Meine Herren, die sich alljährlich wiederholenden Debatten über die Veteranensürsorge bieten gewiß kein erfreuliches Bild.
Es ist ein Jammer, daß das große Deutsche Reich mit seinem Milliardenetat kein Geld hat, um denjenigen, die das 5112 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Pospiech, Abgeordneter.)
M Deutsche Reich gegründet haben, ein sorgenfreies, kummerloses Alter zu bereiten.
Man geht ja nun daran, die Mittel für die Unterstützung der Veteranen zu erhöhen.
Man möge aber endlich die geringen Unterstützungen, die die Veteranen beziehen, als einen Akt der Gerechtigkeit betrachten, als die Abtragung einer Schuld, die das Reich den Veteranen gegenüber hat.
Die Gewährung dieser Veteranenunterstützungen sollte nicht als ein Akt der Gnade angesehen werden, der von der Entscheidung der unteren Instanzen abhängig ist.
Für diese ist weniger die Bedürfnisfrage maßgebend, sondern das Verhalten im privaten und politischen Leben.
Erregt ein Veteran das Mißfallen der Polizei, so kann er gewiß sein, daß ihm keine Beihilfe gewährt oder die ihm schon gewährte wieder entzogen wird.
Im vorigen Jahr hat mein Fraktionskollege hier einen Fall erwähnt, wo einem Veteran aus politischen Gründen deshalb, weil er sich als Pole betätigt hat, die Beteranenfürsorge entzogen wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahr hat plötzlich ein Veteran seine Beihilfe verloren.
Es wurde ihm zwar gesagt, er käme mit seiner Knappschaftsrente in Höhe von 300 Mark jährlich aus; aber die Einsicht, daß dieser Mann mit den 300 Mark auskommen könnte, kam der Polizeibehörde erst in dem Augenblick, als sie erfahren hatte, daß der betreffende Veteran Vertrauensmann der polnischen Berufsvereinigung war.
Anständig ist ein solches Benehmen gewiß nicht; es verträgt sich wenig mit den Forderungen von Recht und Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich will hier nicht Wetter anführen, welchen Quälereien, peinlichen Untersuchungen und Nachforschungen die Veteranen ausgesetzt sind, wenn sie sich um die Veteranen (v) beihilfe bewerben.
Verlangen muß man aber, daß das Reich seine Verpflichtung anerkennt, die Veteranen zu unterstützen, und diese Verpflichtung nicht auf andere Personen, auf Gemeinden oder auf die Kinder abzuwälzen sucht.
Ich habe mich unlängst für einen Veteranen verwandt, der 70 Jahre alt und erwerbsunfähig ist.
Seine Bitten, ihm eine höhere Pension zu gewähren, sind alle abschlägig beschicken worden.
Zuletzt wurde ihm erklärt, daß er als bedürftig nicht angesehen werden könne, da er zwei erwachsene Söhne habe, die in der Lage seien, ihren Vater zu unterstützen.
Ich habe mich nach der wirtschaftlichen Lage der Söhne erkundigt.
Der eine Sohn ist 33 Jahre alt, hat drei kleine Kinder, arbeitet als Maurer und verdient drei Mark täglich, der zweite Sohn ist zurzeit arbeüslos, hat eine kranke Frau und ein Kind und verdient sonst 2, 50 Mark.
Da kommt nun die Behörde und sagt, daß diese Söhne wohl in der Lage wären, diesen armen Vater zu unterstützen.
Sie haben einen Nachteil schon dadurch gehabt, daß der Vater infolge der im Kriege erlittenen Verwundung in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt wurde und ihnen die Erziehung nicht angedeihen lassen konnte, die er ihnen sonst, wenn er gesund gewesen wäre, hätte augedeihen lassen können und jetzt sollen sie noch ihren alten Vater auf das Alter von ihrem kärglichen Lohn unterstützen!
Hoffen wir, daß von dem Goldregen, der jetzt über die Veteranen niedergehen soll, auch ein Tropfen auf diesen armen Veteranen aus meinem Wahlkreis fallen wird.
(Bravo!
bei den Polen) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Meine Herren, was wir aus deu Zeitungen gehört haben, das ist erfreulicherweise durch deu Herrn Staatssekretär bestätigt worden, daß nämlich die Beteranenbeihilfe erhöht werden soll.
Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich die herzliche, dringende Bitte aussprechen, daß spätestens schon vom 1.
Oktober ab alle Veteranen in den Genuß der erhöhten Beihilfe gesetzt werden können.
Im übrigen will ich, zumal da Zeit Geld ist.
Sie nur ganz kurz hier einen Augenblick aufhalten.
Im Namen meiner politischen Freunde hat schon im Mai vorigen Jahres Herr v. Oertzen die berechtigten Forderungen der Krtegsveteranen mit warmem Herzen vertreten, und wir freuen uns, daß ein Teil der Forderungen, die er damals erhob, in Erfüllung geht, daß also die Veteranenbeihilfe erhöht wird, wenn auch nicht, wie (Y n auf 180 Mark.
Es e Sache der Veteranent dem Petroleummonopol er vorgeschlagen hatte, allgemei darf nun in keiner Weise die beihilfe etwa verquickt werden m und seinen Erträgnissen, denn das hieße, sie sä valsQäas Zrasoss vertagen oder ganz auf das Ungewisse stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse noch in vieler Beziehung ungünstiger geworden sind als im Jahre vorher, daß also auch jetzt noch immer Grund genug ist, eine Erhöhung der Beihilfe möglichst auf 180 Mark oder mehr zu erwünscht« und zu erhoffen.
Es ist sehr erfreulich, daß von seiten der äußersten Linken in diesem Jahr gar keine Fälle hier vorgebracht sind, wo etwa die Veteranenbethilfe aus politischen Rücksichten nicht gewährt worden wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt noch!)
Wenigstens der erste Herr Redner hat das nicht getan.
Ich glaube, doch daraus den Schluß ziehen zu können, daß das also jetzt nicht mehr der Fall ist, und ich würde es auch sehr bedauern, wenn man aus politischen oder sonstigen Rücksichten die Veteranenbeihilfe entzieht.
So sehr ich es, meine Herren, selbstverständlich von meinem (v) Standpunkt aus bedaure, wenn ein alter Veteran zur sozialdemokratischen Partei sich bekennt, so bin ich doch der Meinung, daß man ihn das nicht entgelten lassen darf, sondern daß er seine Veteranenbeihilfe ohne Rücksicht auf seinen Parteistandpunkt erhält, und daß nicht erst recherchiert und requiriert werden darf: zu welcher Partei zählst du dich, und wie stimmst du
Ich hoffe also, daß jede Gesinnungsschnüffelei bet der Verleihung der Veteranenbeihtlfe vermieden werde.
Das liegt, meine Herren, durchaus im Interesse unserer Veteranen, auch im Interesse des deutschen Volks.
Wenn der Herr Vorredner hier einen Fall angeführt sät, wo einem Veteranen Schwierigkeiten gemacht sind, o hoffe ich, daß das doch nur ein ganz vereinzelter Fall st, und daß man es im allgemeinen immer als wichtig und maßgebend erkennt, daß, wenn jemand sich für das Vaterland geopfert hat und bereit gewesen ist, sein Blut hinzugeben, dann auch an thu gedacht wird, wenn er in Not ist.
Wir leben ja in einem Jahre hochgespannter patriotischer Begeisterung.
Diese Begeisterung ist durchaus keine gemachte oder künstlich erregte, es geht wirklich durch weite Kreise unseres Volks ein Sturm nationaler Erhebung.
Es werden unserem Volke große Opfer zugemutet werden; hoffentlich werden sie gebracht werden, und der alte Parteihader wird nicht imstande sein, etwa einen Keil dazwischen zu treiben.
In diesem Jahre patriotischer Begeisterung sollte man nicht vergessen, was man den Veteranen schuldig ist.
Almosen, freiwillige Gaben mögen hie und da gespendet werden das mag ja ganz gut sein —, es muß aber dabei bleiben: wir sind es unseren Veteranen schuldig, ihnen mit Reichsmitteln zu helfen, damit sie eine sorgenfreie Zukunft, einen sorgenfreien Lebensabend genießen können!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freüag de »25.
April 1913.
5 UL (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raute.
Raute, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 5.
April erklärte der Herr Reichsschatzsekretär, es würde ein Gesetz vorgelegt werden, das die Beteranenfürsorge neu regeln und sich in der Richtung der Wünsche des Reichstags bewegen werde.
Heute hat er positiv mitgeteilt, daß dieses Gesetz im Bundesrat bereits angenommen sei und dem Hause demnächst vorgelegt werden würde.
Es hat ja ziemlich lange gedauert, ehe die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon seit Jahren verlangen alle Parteien dieses Hauses, daß die Regierung endlich etwas tue, um die Lage der Kriegsveteranen zu bessern; und erst jetzt erklärt sich die Regierung dazu bereit!
Ob wohl das alte Sprichwort: „Was lange währt, wird gut '', auch hier zutrifft
Das wollen wir erst einmal abwarten.
Wie sieht denn die angekündigte Vorlage aus
Sie verspricht eine Erhöhung der Veteranenbeihtlfe von 120 auf 150 Mark, d. h. von 33 Pfennig auf 40 Pfennig täglich.
Ob mit dieser Erhöhung den Wünschen des Reichstags entsprochen wird, ist noch die Frage; ich glaube kaum, daß der Reichstag in dieser minimalen Erhöhung eine Befriedigung seiner Wünsche erblicken wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei den jetzigen teuren Lebeusverhältniffen ist doch diese Steigerung kaum als ein Entgegenkommen zu bezeichnen.
Ich will heute nicht darüber reden, wie hoch die Entschädigung sein müßte; aber ich bin der Meinung, daß bei der Beratung dieses Gesetzes ein sehr ernstes Wort darüber gesprochen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Es ist unbegreiflich, daß man hier mit einer so winzigen Erhöhung kommt.
Die Veteranen können cs nicht verstehen, daß für sie niemals Geld vorhanden ist, während ungeheure Summen für neue Militärforderungen ausgegeben werden.
Wir haben in den Jahren 1911 und 1912 die Militärkosteu um 850 Millionen gesteigert, und die jetzige Militärvorlage erfordert in den nächsten 3 Jahren rund einundetneviertel Milliarde Mark.
Die Not unter de »Veteranen ist tatsächlich groß, und der Reichstag muß die Regierung veranlassen, ganz energisch in den Beutel zu fassen, um hier helfend einzugreifen.
Für die Größe dieser Notlage ein paar Beispiele.
Nach Notizen, die zu Beginn dieses Jahres durch die Presse gingen, hat der Kaiser dem 75jährigen Kriegsveteranen Heinrich Dabow zu Burg im Spreewald eine einmalige Unterstützung von 50 Mark aus seiner Privatschatulle bezahlt.
Ich will nicht darüber reden, ob diese Summe groß ist; aber was hat denn zu dieser Beihilfe geführt
Dieser Veteran hat nach Ausweis seiner Militärpapiere im deutsch-französischen Krieg 187071 14 Schlachten ungeschlagen und bezieht nun einen Ehrensold von 10 MarkIn den letzten Jahren ist seine Ehefrau erblindet.
Sie ist allerdings wieder sehend geworden.
Aber die Operation hat ungeheure Kosten verursacht, fodaß die Familie gezwungen war, ihre einzige Ernährerin, eine Milchkuh, zu verkaufen, um die Kosten der Operation zu decken.
Der Mann wandte sich dann mehrmals um Hilfe an die Regierung.
Er wurde stets abschlägig beschicken.
Er wandte sich dann mit einem Gnadengesuch an den Kaiser und bat um eine Beihilfe von 300 Mark, um wieder eine Kuh anschaffen zu können; und auf Grund dieses Gesuches ist ihm eine Beihilfe von 50 Mark gewährt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121913.
Daß die 50 Mark nicht genügen, um eine Milchkuh an- (czuschaffen, dürfte uns allen klar sein.
Durch diese einmalige Gnadenspende wird die Not des Veteranen nicht wesentlich oder gar nicht gemildert.
Es ist überhaupt bezeichnend, daß bet einem so in Not geratenen Veteranen erst ein derartiges Gnadengesuch notwendig ist.
Hier hatte doch das „dankbare Vaterland ''— man spricht doch so gern von dem „dankbaren Vaterland ''— die Pflicht, einzugreifen und den Veteran vor der größten Not zu beschützen.
Man hat ja sonst für andere Sachen stets Geld in Massen; warum nicht hier, wo es sich darum handelt, einen alten Veteran vor dem schlimmsten zu bewahren
Ich will einen wetteren Fall hier anführen.
Der „Vorwärts ''schrieb am 2.
März d. I.: Dieser Tage kam ein alter, weißbärtiger Veteran, der sich nur schwer fortbewegen konnte, nach unserer Redaktion und erzählte uns seine Erfahrungen, die er mit den Militärbehörden gemacht habe.
Nach dem Militärpaß hat der jetzt 64 Jahre alte Mann im Jahre 187071 an der Belagerung von Metz teilgenommen sowie an den Gefechten bei Chilleurs-aux-Bots, Azay, Sarge, Ardenay, Champagne et St. Hubert und in Les Arches Chateau.
Infolge großer Notlage wandte sich der Mann mit dem Ersuchen um laufende Unterstützung an die Militärbehörden.
Sein Gesuch wurde abschlägig beschicken, weil die militärische Untersuchung ergeben habe, daß ein „hochwahrschetulicher Zusammenhang zwischen dem jetzigen Leiden, Rheumatismus, und den Feldzugseinwtrkungen von 187071 nicht anzunehmen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es läßt sich allerdings nicht in jedem einzelnen Falle nachweisen, ob diese Krankheiten im ursächlichen Zusammenhang mit den Einwirkungen des Feld- (v) zuges flehen.
Aber es ist doch klar, daß durch die Beteiligung an diesen Feldzügen, durch die Strapazen, die die Leute dort durchgemacht haben, Krankheiten entstanden sind.
Das ist auch von dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath in der Sitzung vom 5. d. M. zugegeben worden, indem er erklärte: jeder, der am Feldzug teilgenommen habe, habe seinen Knax wegbekommen, der sich dann später eben zur Krankheit steigere und so die Htlfsbedürftigkeit vergrößere.
Noch einen anderen Fall möchte ich hier vorführen.
Der „Lokalanzeiger ''schrieb am 31.
Juli 1912: Am Dienstag brach in der Stralauer Straße, vor dem Hause Nr.
13, der Krtegsinvalide Wilhelm Kioncke, geboren am 7.
Mai 1850, vor Hunger zusammen.
Die Bewohner des Hauses veranstalteten eine Sammlung für den Ärmsten.
Er gab an, daß er beim 8.
Schlesischen Dragonerregiment am 3.
September 1870 schwer verwundet wurde.
Der Mann ist vollständig mittellos und hat keine Wohnung.
Also hier hat man den Fall, daß ein alter Veteran, der 1870 im Feldzuge schwer verwundet wurde, vor Hunger zusammengebrochen ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß er der Mildtätigkeit der Leute ausgeliefert war, daß die Umwohnenden sich seiner annehmen und seinen Hunger stillen mußten.
Das ist doch beschämend für das Deutsche Reich.
Es liegen dann noch mehrere derartiger Fälle vor.
So schreibt die „Veteranenfürsorge ''vom vorigen Jahre, daß ihr über 300 Unterstützungsgesuche zugegangen find.
Ich will bloß einige herausgretfeu.
So wohnt in Lyck in Ostpreußen ein Feldzugsteilnehmer der Kriege 1866 und 1870.
Er hat das Eiserne Kreuz zweiter Klaffe er696 5114 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag dm 25.
April 1913.
(Raute.
Abgeordneter.)
14) worben, ist 76 Jahre all, völlig erwerbsunfähig.
Die Frau ist gänzlich gelähmt, und als Einkommen hat der Mann monatlich 20, 75 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Veteranenfürsorge erhält er nicht.
Ein anderer Feldzugsteilnehmer in Bremen, der ebenfalls das Eiserne Kreuz zweiter Klaffe hat, ist infolge Sehnenzerreißung am Knie vollständig arbeitsunfähig.
Einkommen hat er monatlich 10 Mark.
Veteranenbeihtlfe bekommt er nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Helbra wurde in dem dortigen Lokalblatt eine Bitte veröffentlicht, in der es heißt: Ein Kriegs- und Berginvalide, der sich in bitterer Not befindet, bittet edeldeukende Menschen um Hilfe.
Auskunft bet Karl Berndt, Chauffeestraße 13.
Es ist eine ganze Masse solcher Fälle zu verzeichnen, und sie beweisen sämtlich, wie groß die Not unter den Veteranen ist, wie dringend notwendig es ist, daß diesen Veteranen geholfen wird, und zwar ist hier schnelle und ausreichende Hilfe dringend geboten.
Daß derartige Sachen überhaupt vorgekommen sind, ist beschämend für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch auf etwas anderes möchte ich hinweisen.
In dem Gesetz vom 22.
Mai ist der Passus enthalten, daß nur diejenigen Kriegsveteranen Beihilfen erhalten sollen, die würdig sind.
Es heißt ja nun, in dem neuen Gesetz, das uns vorgelegt werden soll, soll dieser Passus gestrichen werden.
Es ist mir nun unverständlich, wie ein derartiger Passus überhaupt in dieses Gesetz hineinkommen konnte.
Als diese Leute eingezogen wurden, als sie in den Krieg zogen und für das Vaterland kämpfen mußten, hat man doch nicht nach der Würdigkeit gefragt.
Da hat man sie einfach eingezogen und vor den Feind (L) geführt; da waren sie würdig, in den Kampf zu ziehen und ihre Gesundheit, ihre gesunden Knochen und eventuell ihr Leben aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo es sich darum handelt, ihnen eine Kleinigkeit zu geben es ist doch tatsächlich nur ein Almosen, das sie erhalten —, wird gefragt, ob sie dieses Almosens würdig sind.
Und was für ein grober Unfug wird nicht mit diesem Begriff der Würdigkeit getrieben!
Es ist kaum zu glauben, was man alles unter dem Begriff „würdig ''versteht.
So ist einem meiner Parteifreunde von einem Veteranen, der sich um die Veteranenbeihilfe beworben hatte, ein Brief zugegangen, in dem es heißt: Magdeburg, den 1.
Oktober 1912.
Auf das Gesuch vom 17.
September d. I. Ihrem Antrage auf Gewährung der laufenden Veteranenbeihilfe kann nicht entsprochen werden, da Sie nach ihrer bisherigen Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge nicht als würdig anzusehen sind.
Dann wandte sich der Mann an meinen Parteifreund und ersuchte ihn um Auskunft, was er eigentlich verbrochen haben könnte, daß man ihn als nicht würdig bezeichne, die Veteranenbeihilfe zu erhalten.
Er sagt, ihm sei nichts bekannt, er habe noch nichts begangen, habe sich auch noch nicht straffällig gemacht und müsse sich wundern, daß er unwürdig sei.
Als Grund kann er nur anführen, daß er bei der letzten Reichstagswahl, als das Resultat verkündet wurde, in dem betreffenden Lokal ein Hoch auf den neugewählten Kandidaten ausgebraucht hat.
Derartige Fälle kommen aber doch an Wahltagen zu Tausenden vor; fast in jedem Lokal wird ein Hoch ausgebracht, wenn der Sieg des betreffenden Kandidaten be rannt ist.
Das ist doch nichts Strafbares und kann als Beweis für die Unwürdigkeit nicht angesehen werde«.
Aber hier liegt etwas anderes vor.
Der gewählte (0) Abgeordnete war ein Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann dann als erschwerend ins Gewicht fallen, Einer meiner Herren Vorredner hat ja darauf hingewiesen daß die politische Gesinnung und das wird wohl auch in dem neuen Gesetz zum Ausdruck gebracht werden bei der Gewährung der Veteranenbeihilfe nicht mehr in Betracht gezogen werden soll.
Das ist ja ganz schön.
Aber die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Theoretisch macht sich ja das ganz gut.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man in der Theorie die politische Gesinnung nicht mehr in Betracht zieht.
Aber praktisch ist das ganz etwas anderes.
Praktisch entscheiden nicht die Reichsbehörden, sondern die Behörde des jeweiligen Heimatsortes, und da ist eben die politische Gesinnung noch ausschlaggebend.
Der Mann führt dann weiter an, daß er sich einen anderen Fall denken könne, weshalb er für unwürdig befunden wurde, die Veteranenbeihilfe zu beziehen.
Er hat vor drei Jahren ebenfalls den Antrag auf Gewährung der Veteranenbeihilfe eingereicht.
Damals hat ihm der Bürgermeister, zu dem er gekommen war, erklärt: Sie großer, starker Mann, Sie brauchen doch keine Veteranenbeihilfe!
Da hat der Mann jedenfalls wohl nicht in der unterwürfigen, bittenden Form geantwortet, wie es der Herr Bürgermeister erwartet hatte.
Das hat den Bürgermeister augenscheinlich verdrossen, und er erklärte dem Mann: Merken Sie sich das, dies werde ich Ihnen gedenken, Sie bekommen einfach nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja möglich, daß sich der Bürgermeister beleidigt gefühlt hat.
Es ist ja leider so: mancher kleine Bürgermeister denkt, er sei in seinem Bezirk ein Selbstherrscher, er will da einen gewissen Zwang ausüben und duldet keinen andern Gott neben sich.
Er hat ein Selbstbewußt- (v) sein, das manchmal nahezu an Größenwahnstnn streift.
Er spreizt sich in seinem Bezirk wie ein Gockelhahn im Hühnerhof; (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und wehe, wenn ihm jemand zu nahe tritt!
Wenn nun so ein Antrag gestellt wird, zieht die RegierungErkundigungen bet der betreffenden Ortsbehörde, dem Amts-, Gemeindevorsteher oder Bürgermeister ein.
Wenn nun so ein Bürgermeister, wie in diesem Falle, sich beleidigt fühlt und ein solcher Antragsteller dann etwas auf dem Kerbholz bei ihm hat, fällt der Bericht sicher zu Ungunsten des Antragstellers aus.
Wenn man nichts weiter sagen kann, erklärt man: der ist unwürdig, die Veteranenbeihilfe zu erlangen.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Wenn in dem neuen uns noch vorzulegenden Gesetz der Passus über die Würdigkeit nicht hineinkommt, dann hat die Regierung die Pflicht, darauf zu achten, daß auch nach den gesetzlichen Vorschriften verfahren wird, und daß den einzelnen Ortsbehörden nicht die Möglichkeit gegeben wird, diese politische Gesinnungsschnüffelei weiter zu üben.
Schon einer meiner Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß wir in ein Jubiläumsjahr gehen.
Es werden in diesem Jahre festliche Veranstaltungen gemacht.
Es werden große, mehr oder minder schwungvolle Reden gehalten werden, und bei diesen Reden wird man auch der Helden gedenken, die in den Kriegsjahren 1870 und 1871 mit ihrem Blut das Deutsche Reich gefestigt haben.
Dann wird man diese Helden hochleben lassen und wird hervorheben, wie viel das teure Vaterland diesen Helden von 1870 und 1871 verdankt.
Das ist alles ganz gut und schön.
Aber man möge dann diese Helden nicht nur hochleben lassen, man möge nicht nur die Heldentaten dieser Männer würdigen, sondern mau möge auch dafür Reichstag.
14g.
Sitzung.
Freitag den 25.
April ISIS.
5115 (Raute, Abgeordneter.)
(L) sorgen, daß diesen Männern entgegengekommen wird, daß das Vaterland alles tut, um die Notlage dieser Männer zu beseitigen.
Denn es läßt sich nicht leugnen: auch das neue Gesetz, welches uns versprochen ist, ist durchaus nicht geeignet, die Notlage der Veteranen in dem Maße zu beseitigen, wie es zur Ehre des deutschen Volks notwendig ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Klagen betrifft, daß das politische Glaubensbekenntnis der Veteranen bet Gewährung der Beihilfen in Rücksicht gezogen werde, so sind wir stets bemüht gewesen, eine solche Differenzierung der Unterstützungsbedürftigen auszuschütten.
(Bravo!)
Ja dem Gesetzentwurf, der Ihnen alsbald vorgelegt werden wird, finden Sie die Bestimmung: Bei Feststellung der Fürsorgewürdigkeit hat das politische Verhalten der Kriegsteilnehmer außer Betracht zu bleiben.
(Erneuter Beifall.)
Eine ähnliche Vorschrift stand schon bisher in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats.
Sollte nicht darauf geachtet worden sein, so befanden sich die ausführenden Behörden nicht in Übereinstimmung mit der Auffassung, die bet den Regierungen herrscht.
Was nun die Klagen der Kriegsteilnehmer über mangelnde Berücksichtigung anlangt, so habe ich Ihnen hier schon häufig erklärt, daß wir all den Klagen, die an uns gelangen, nachgehen.
Aber dabei stellt sich doch auch oft heraus, daß die Klagen absolut unbegründet sind.
Ich will nur einen in der Presse erörterten Fall hervorheben; er betrifft einen gewissen Wilhelm Kionke, geboren am 7.
Mai 1850.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, ob das derselbe Kionke ist, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat.
Die Auskunft, die uns über diesen angeblichen Kriegsteilnehmer zuteil geworden ist, lautete ich lasse alles Unwesentliche beiseite —: Kionke hat keinen Feldzug mitgemacht.
Er ist im Jahre 1872 nur kurze Zeit Soldat gewesen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das zutrifft, so werden Sie mir zugeben, daß man ihm beim besten Willen keine Veteranenbeihilfe geben konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßman«, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Wünsche, die sie im Laufe der Jahre in bezug auf die Besserstellung -er Veteranen wiederholt hier vorgebracht, sich endlich in einen Gesetzentwurf verdichtet haben.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß dieser Gesetzentwurf so gestattet sein möge, daß die berechtigten Forderungen der Veteranen auch tatsächlich erfüllt werden, ganz besonders in bezug auf eine Erhöhung der Veteranenbeihilfen und hinsichtlich der Erweiterung des Kreises der Beihilfenbezugsberechtigten.
Soweit in die Öffentlichkeit gedrungen ist, soll eine Erhöhung der Veteranenbeihilfen von 120 auf 150 Mark in dem Gesetzentwurf vorgesehen sein.
Ich hoffe aber, daß es dem Herrn Reichsschatzsekretär mit der Zeit möglich werden wird, so viele Mittel aufzubringen, daß, wenn auch nicht gleich, so doch in einigen Jahren eine Erhöhung auf 180 Mark vorgenommen werden kann.
Dann aber wünschen wir ganz besonders, daß bei (0) einer Besserstellung auch diejenigen Kreise der Veteranen berücksichtigt werden mögen, deren man bisher überhaupt nicht gedacht hat: das find in erster Linie die Veteranen, die als Handwerker zur Zeit des Krieges eingezogen, und diejenigen, die im Bewachungsdienst beschäftigt waren und nicht vor den Feind brauchten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die betreffenden Leute auch nicht vor dem Feinde standen und den großen Gefahren des Krieges nicht in dem Maße wie ihre übrigen Kameraden ausgesetzt waren, so dürfte es doch sehr am Platze sein, auch ihnen eine Unterstützung zukommen zn lassen; denn auch sie haben damals ihre Existenz im Stiche lassen müssen und haben manche Opfer gebracht, worunter sie in ihren späteren Jahren noch zu leiden hatten und zum großen Teil noch heute zu leiden haben.
Auch der Witwen unserer Kriegsveteranen bitte ich zu gedenken.
Ihnen gegenüber hat das Reich ebenfalls Verpflichtungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was das neue Gesetz für die Veteranen bringen wird, wird hoffentlich unsere Wünsche zum großen Teil erfüllen; aber wir hoffen auch, daß die Praxis, welche die untergeordneten Behörde »bet Behandlung der Veteranenrentenanträge auszuüben haben, sich derattg gestattet, daß die zahlreichen Beschwerden über ungleiche Behandlung und über ungerechte Behandlung aus politischen Gründen, wie das vorhin von einem Redner schon ausgeführt worden ist, in Zukunft aufhören werden.
Es hat draußen im Lande sehr viel Erbitterung hervorgerufen, daß man verhältnismäßig gutsituierten Leuten die Beihilfe gegeben hat, während andere, die wirtschaftlich viel schlechter gestellt find, abgewiesen wurden.
Der Grundsatz: „Gleiches Recht für alle ''sollte in der Behandlung der Kriegsveteranen doch vor allen Dingen beobachtet werden.
1 Auch bttte ich, sich nicht (v) allzu sehr auf die Unterstützungspflicht und die Unterstützungsmöglichkeit erwachsener Kinder der Veteranen zu berufen.
Die erwachsenen Kinder haben in sehr vielen Fällen mit sich selbst zu tun.
Meine Herren, ich bedaure, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses mich auf diese wenigen Worte beschränken zu müssen.
Ich behalte mir aber vor, wenn es notwendig werden sollte, später noch einmal auf die Frage der Behandlung der Kriegsveteranev, über die meine Mappe eine Fülle von Material enthält, zurückzukommen.
Möge die Regierung die Vorlage für das neue Gesetz baldigst einbringen.
Hier gilt das Sprichwort: „Wer schnell hilft, hilft doppelt ''; denn von Tag zu Tag lichten sich die Reihen der alten Krieger, indem sich die Zahl derer mehrt, die zur „großen Armee ''abberufen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Ein dankbares Vaterland gedenkt seiner Veteranen.
Es hat recht lauge gedauert, bis wir in einigermaßen auskömmlicher Weise diesen Männern unsern Dank ausgesprochen haben.
Zu unserer Freude hat der Herr Staatssekretär erklären können, daß die Gesetzesvorlage, die er dem Bundesrat gemacht hat, gestern bereits im Bundesrat beschlossen worden sei, und daß wir vielleicht heute schon in Besitz dieser Vorlage kämen.
Ich spreche im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär meinen besonderen Dank für das warme Herz aus, welches er für seine alten Kriegskameraden dadurch bewiesen hat, und für die Energie, mtt der er die Vorlage im Bundesrat dmchgebracht hat.
696 »Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
6116 (Siebenbürger »Abgeordneter.)
L) Es find ja heute noch immer ca.
400 000 Veteranen, die einen Anspruch auf Ehrensold haben.
Auch nach dieser neuen Vorlage werden ja nicht alle bedacht werden können, es werden und können in erster Linie nur die wirklich Hilfsbedürftigen herangezogen werden.
Wie hoch dieser Ehrensold nun in Zukunst sein wird, kann ja heute niemand sagen, das wissen wir alle nicht.
Wir haben allerdings den dringenden Wunsch, daß es nicht unter 180 Mark pro Jahr sein dürfte und sein könnte, und daß die vollständig erwerbslosen Veteranen, die man ohne weiteres als solche anerkennen muß, wenigstens das Doppelte von dem, was man ihnen jetzt gewährt hat, bekommen.
Der Ehrensold von 120 Mark ist im Jahre 1895 festgesetzt worden und hat nur ganz allmählich auf eine größere Zahl von Bedürftigen ausgedehnt und verteilt werden können.
Ich hätte nun den Wunsch, daß man die Grenze der Bedürftigkeit vor allen Dingen wesentlich höher schöbe, als sie bisher gehalten worden ist.
Ich meine, eine Bedürftigkeit müßte ohne weiteres angenommen werden, wenn der betreffende Veteran ein geringeres Einkommen als 1000 Mark hat.
Auch prüfe man nicht seine Würdigkeit, wie das bisher immer der Fall gewesen ist, man gehe über diesen Punkt mit einer gewissen Loyalität hinweg und ziehe nur in dem Falle, wo es sich um einen wirklichen Verbrecher oder dergleichen handelt, die Konsequenzen daraus.
Die Prüfung der Unterstützungsbedürftigkeit, die Prüfung der Htlfsbedürftigkeit, meine ich, müßte in jedem Falle außer acht gelaffen werden, denn das Alter dieser Männer bürgt dafür, daß ihre Erwerbsfähigkett keine volle mehr sein kann.
Jetzt ist es ja noch Zeit, den Erkämpfern der Macht und Herrlichkeit des Deutschen Reichs wenigstens in gewisser Weise den Dank dafür auszusprechen.
Man lasse die alten Kameraden in ihren alten Tagen nicht hungern und sorge dafür, daß, wenn es möglich ist und das wird gewiß gern Aufgabe des Herrn Staatssekretärs (8) sein —, in diesem Jahre, am Jubiläumstage, am 15.
Juni bereUs die Veteranenbeihilfe oder der erhöhte Ehrensold an die alten Krieger ausgezahlt werden kann.
Meine Herren, es handelt sich hier auch nicht um eine dauernde Belastung.
Es wird ja alljährlich eine große Menge von den jetzt noch lebenden Veteranen Hinweggerufen werden, sodaß in 20 Jahren vielleicht der letzte Miterkämpfer der deutschen Einigkeit und deutschen Herrlichkeit zur „großen Armee ''abberufen sein wird.
Meine Herren, einen sorgenfreien Lebensabend wünscht sich, glaube ich, jeder von diesen alten Kriegern, und es gibt niemanden, weder hier im Hause noch auch vielleicht außerhalb des Hauses, der nicht gern den Veteranen das Doppelte und Dreifache gönnte.
Dazu fehlen uns allerdings die Mittel, und das läßt sich heute nicht machen.
Die Herren Redner von der Sozialdemokratie, sowohl der Abgeordnete Schöpsliu als auch der Herr Vorredner haben verschiedene Fälle angeführt, in denen die Veteranen aufs höchste hilfsbedürftig erscheinen- Ich glaube ja wohl, daß diese Darstellungen in vielen Fällen vollständig berechtigt sein werden.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Schöpflin auch von einem Falle gesprochen, der mir doch etwas verwunderlich erscheint.
Er hat von einem Veteranen erzählt, dem man an dem Tage, wo er seinen Ehrensold empfangen habe, diesen Sold gepfändet habe.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Schöpflin nicht, daß dieser Ehrensold nicht pfändbar ist
Hat der Herr Abgeordnete Schöpflin denn gar keine Schritte getan, um dieses gesetzwidrige Verhaften des Pfändenden sofort zu »dressieren
Ich wundere mich, daß ein solcher Fall hier erst im Reichstag zur Sprache gebracht werden muß; ich zweifele nicht daran: wenn diese Klage sofort dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden wäre, so würde er alle Schritte getan haben, um eine Wiederholung für die Zukunft zu verhindern.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schöpflin gefordert, (0) daß man den Veteranen durchweg einen Ehrensold von 360 Mark gewähren solle.
Ich habe ihn wenigstens so verstanden.
Ich habe das auch in dem stenographischen Bericht bestätigt gefunden und habe es auch in meinen heimischen Lokalblättern gelesen.
Selbstverständlich ist der Herr Abgeordnete Schöpflin infolgedessen der große Mann; denn die wenigsten wissen, daß er nicht in der Lage ist, einen solchen Ehrensold zu gewähren, daß er regelmäßig mit seinen Parteifreunden den Etat ablehnt, und daß er noch niemals Gelder und Steuern für einen solchen Zweck bewilligt hat.
Sie sollten doch zunächst einmal diese 120 Mark aus Geldern bewilligen können, die Sie für diesen Zweck beschlossen haben, dann ließe sich darüber reden, ob Sie wettere Vorschläge machen können.
Ich habe mich nur gewundert, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin nicht einfach tausend Mark vorgeschlagen hat; das hätte ja sehr viel hübscher geklungen und wäre eine noch sehr viel größere »Summe gewesen.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, meine alten Kriegskameraden darüber aufzuklären, welchen Wert ein solcher Antrag der Sozialdemokratie hat; wie ich schon gesagt habe: meiner Ansicht nach überhaupt keinen.
Ich halte das ganze Vorgehen der Sozialdemokratie in diesem Fall für eine Farce, für einen plumpen Versuch des Stimmenfangs.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie damit ein Mitglied des Hauses gemeint haben, dann würde das unzulässig sein.
Siebenbürger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß dann einen anderen Ausdruck wählen, der vielleicht paffender ist: ich halte das ganze Vorgehen für gemeinen Schwindel.
(Große Unruhe und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, danach haben Sie in der Tat, wie Sie zugeben, ein Mitglied des Hauses vorhin gemeint, und Ihr Urteil haben Sie verschärft durch das, was Sie zuletzt gesagt haben.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
Fortdauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, einen besonderen Wunsch habe ich noch für die Veteranen: man möge ihnen in Zukunft die Gelegenheit geben, Reisen auf die Schlachtfelder vorzunehmen, und zwar mit freier Fahrt unter Benutzung der Schnellzüge.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Siebenbürger, Abgeordneter: Friedrich der Große hat seinerzett gesagt: „Wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten, sorgen.
Kaiser Wilhelm I. hat am Brandenburger Tor beim Einzuge der siegreichen Truppen seinen Grenadieren zugerufen: „Kinder, für Euch soll gesorgt werden!
Und nicht zuletzt hat der Staatssekretär Kühn am 9.
Mai 1912 gesagt: Wir werden hoffentlich bald dahin gelangen, daß kein unterstützungsbedürftiger Veteran ohne Beihilfe ist.
Meine Herren, möge es in allerkürzester Jett gelingen, allen Unterstützungsbedürftigen diese Beihilfe zu geben!
Ein alles Sprichwort sagt: „Bis äst, qui oito äal!
Meine Herren, das dankbare Vaterland vergesse aber auch nicht der Führer dieser Helden, der Offiziere und Unteroffiziere!
Ich habe hier bisher von niemandem Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5117 (Siebenbürger, Abgeordneter.)
M der Herren Redner, so sehr ich auch aufgepaßt habe, gehört, daß er sich dieser Kategorien von alten Soldaten angenommen hätte.
Auch sie sind vielfach hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer.
Daß die alten Kameraden, die alten Kriegsinvaltden viel schlechter pensioniert sind als ihre um vieles jüngeren Friedenskameraden, ist Ihnen allen bekannt, meine Herren.
Wenn der Friedeuskamerad auch in ernster Frtedensarbeit seine Pension redlich verdient hat, so darf man es den alten Herren nicht verübeln, wenn sie meinen, daß die jungen Kameraden dadurch noch immer kein Recht erworben haben, höher bewertet zu werden als sie selbst, die den bitteren Ernst des Soldatenhandwerks am eigenen Leibe erfahren haben.
Die vor dem 31.
Mai 1906 Pensionierten leiden unter der teuren Lebenshaltung, den erhöhten Steuern usw.
genau so wie alle anderen, infolge ihres inzwischen eingetretenen hohen Alters aber mehr als die von ihnen beneideten jungen Kameraden.
Es will mir der Ausspruch eines alten Pensionierten nicht aus dem Sinn, und ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ihn hier mitzuteilen.
Einem Hauptmann zweiter Klasse, der mit einer Pension von 1676 Mark entlassen war, wurde im Jahre 1909 eine Aufbesserung von 300 Mark zuteil.
Ein alter Kamerad, dem es ähnlich erging, gratulierte ihm dazu, und was erwiderte der alte Pensionär
„Ja, mein lieber Freund, dann wird eben von jetzt ab etwas weniger gehungert.
Möge sich das Vaterland seiner Ehrenpflicht bewußt sein und solche Not nach Kräften lindern.
Meine Herren, wollen Sie bitte den Unterschied hören z.
B. der Pension eines Kriegsleutnants, der die Feldzüge 1864, 1866, 1870 und 1871 mitgemacht hat und nach zehnjähriger Dienstzeit pensioniert wurde.
Der erhält heute noch eine Pension von 573 Mark.
Sein im Jahre 1908 pensionierter junger Frtedenskamerad erhält 996 Mark, ein Oberleutnant früher pensioniert 789 Mark, (L) ein jetzt pensionierter Oberleutnant 1455 Mark, ein Hauptmann II.
Klasse damals pensioniert 1371 Mark, heute 2938 Mark.
Diese Zahlen lesen, heißt erstaunen, daß ein heute noch lebender Kriegsleutnant seinem jüngeren vor kurzem pensionierten Kameraden so bedeutend nachsteht, 573 Mark gegen 996 Mark.
Das ist eine Zurücksetzung der Kriegsteilnehmer, die unbillig und unwürdig ist und vom nationalen Standpunkt aus undankbar zu nennen sein dürfte.
Der Staat und das Vaterland haben die Pflicht, in schwerer Zeit geleistete Dienste mindestens ebenso hoch einzuschätzen an Gehalt und Pension wie die berufliche Friedensarbeit.
Es giebt heute noch höchstens 10000 pensionierte Offiziere.
Sie stehen meist in einem Alter von 70 bis 80 Jahre ».
Eine Gleichstellung mit ihren jungen pensionierten Kameraden würde meiner Rechnung nach ungefähr 17 Millionen erfordern.
(Zurufe.)
Sollten die wirklich nicht aufzubringen sein, meine Herren, wo wir im Begriffe stehen, Milliarden für neue Heereszwecke auszugeben
Die Zahl der Berechtigten vermindert sich außerdem mttjederStunde, und wie lange kann es dauern, daß überhaupt noch einzelne von diesenHerren amLeben sind
Man verweise auch nicht immer auf die vorhandenen Dispofltions- und Unterstützuvgsfonds.
Meine Herren, wer daraus eine Unterstützung haben will, ist genötigt, seine Verhältnisse vollständig zu deklarieren, und ich glaube nicht, daß es viele alle Offiziere gibt, die sich dazu ohne allerdringltchste Notwendigkeit hergeben werden.
Sie werden eben weiter hungern (Zurufe Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stebendürger, wir befinden uns bet dem Titel Veteranenbeihilfe, nicht bei dem allgemeinen Peustonsfonds.
Siebenbürger, Abgeordneter: Herr Präsident, bei (cy der Bedürftigkeit der Kriegsteilnehmer!
Aber ich komme auch zum Schluß und will mich hierbei sehr kurz fassen: Wehe dem Vaterlande, das sich seiner allen Krieger nicht erinnert!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rnpp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich dem Herrn Staatssekretär unseren Dank dafür aussprechen, daß die Erklärung, die er vor wenigen Wochen in der Kommission und später im Plenum abgegeben hat, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen, so rasch zur Wahrheit geworden ist.
Wir wollen hoffen, daß dieser Gesetzentwurf die berechtigten Klagen und Wünsche unserer alten Kriegsteilnehmer verstummen läßt.
Es ist bezüglich der Höhe der Veteranenunterstützung und derBeihilfen seitens verschiedener Herren Vorredner betont worden, daß vielleicht eine Summe von 150 Mark nicht genügend wäre, und daß dieselbe mindestens 180 Mark betragen müßte.
Meine politischen Freunde halten diese Forderung im Interesse der Kriegsteilnehmer aufrecht.
Wir müssen vor allem sorgen, daß bei der Beratung dieses Entwurfs Rücksicht darauf genommen wird, daß solche Härten, wie sie bis jetzt bei der Auslegung des Gesetzes von 1895 zu Tage getreten sind, bei diesem Entwurf vermieden werden.
Es hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre ein Rundschreiben des Herrn Reichskanzler an die einzelnen Bundesstaaten verlesen, worin diese auf die Ausführungsbestimmungen, wie sie vom Bundesrat erlassen worden sind, erneut aufmerksam gemacht werden, und wo wörtlich gesagt ist, daß jedes Gesuch einer wohlwollenden und weitherzigen Prüfung unterzogen werden soll.
Und er hat mit Recht (v) betont, daß es weniger auf den Wortlaut eines Gesetzes oder einer Verordnung ankäme als auf die Anschauungen des Bundesrats, wie diese Vorschriften gedacht wären, und daß sie auch seitens der unteren Verwaltungsbehörden ausgelegt so würden, wie sie von oben gewünscht worden sind.
Wenn wir uns die Motivierung der Ablehnung von manchen Uuterstützungsgesuchev ansehen, so finden wir, daß den Anschauungen der verbündeten Regierungen oft nicht Rechnung getragen wird; denn meist geschieht die Ablehnung deshalb, well die Voraussetzungen des Gesetzes vom Jahre 1895 nicht vorhanden sind.
Es ist z. Beinem meiner Parteifreunde mitgeteilt worden, daß ein 8 ljährtger Veteran, der die Mobilmachung im Jahre 1859 6 Monate mitgemacht und an den Kriegen von 1866 und 1870 teilgenommen hat, um eine Erhöhung seiner Beihilfe eingekommen ist, dieselbe ihm aber abgeschlagen wurde.
Obgleich er schwer krank war, bekam er einen Gestellungsbefehl, auf das Bezirkskommando zu kommen und sich vom Arzt dort untersuchen zu lassen.
Das war selbstverständlich nicht möglich.
Am 25.
August Halle er sein Gesuch eingereicht, am 19.
November, also nach 3 Monaten war er noch ohne jede Antwort.
Als er auf dem Bezirkskommando Erkundigungen einzog, wurde ihm mitgeteilt, daß mau gegenwärtig an der Bearbeitung seiner Sache wäre.
Erst am 25.
Februar, also 6 Monate später, bekam er die Nachricht, daß er die Unterstützung nicht bekommen könnte.
Er bekam eine Beihilfe von 10 Mark und Halle nebenbei eine Invalidenrente in Höhe von 10, 70 Mark und wünschte nun eine Erhöhung der Veteranenbeihilfe um 10 Mark.
Die wurde ihm aber abgeschlagen.
Ich sollte meinen, wenn wir zu solch außergewöhnlichen Ausgaben 500000 Mark im Jahre zur Verfügung haben, sollte man sich nicht au die nackten Buch5116 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
M staben des Gesetzes binden, sondern die Stimme der Vernunft reden lassen und aus Billigkeitsrücksichten in solch außergewöhnlichen Fällen eine Unterstützung gewähren.
Der alte Herr hat in seinem Gesuch darauf hingewiesen, daß es ihm als altem Kriegsteilnehmer bitter wäre wozu es vielleicht kommen könnte, wenn er die Unterstützung nicht bekäme —, auf eine Armenuuterstützung angewiesen zu sein.
Meine Herren, in anderen Fällen ist es vorgekommen, daß man Beihilfen wieder entzogen hat ich denke hier an einen Fall seitens des Regierungspräsidenten in Koblenz —, weil die angestellten Ermittlungen ergeben hatten, daß der Betreffende ein Barvermögen von 4000 Mark hatte, und es wurde dem Manne nahegelegt, er solle von diesem Barvermögen ruhig eine Summe abheben.
Dabei lebt aber die Frau dieses Mannes noch.
Ich meine, in einem solchen Falle sollte doch die Veteranenbeihilfe nicht entzogen werden.
Man hat den alten Herrn weiter darauf hingewiesen, daß er einen Sohn hätte, der in Graudenz Tierarzt wäre und ein Einkommen von 5000 Mark hätte, also in der Lage wäre, seinen alten Vater zu unterstützen.
Meine Herren, da ist von Wohlwollen und Weitherzigkeit, von dem der Herr Staatssekretär voriges Jahr redete, nichts zu finden.
Bis jetzt haben die Fragebogen, die von den Herren Bürgermeistern ausgefüllt werden mußte », immer die Frage enthalten: Ist der Mann besonders bedürftig
Nun fragte mich vor kurzer Zeit ein Bürgermeister: Sagen Sie einmal, Herr Abgeordneter, wer ist besonders bedürftig
ich habe den Eid geleistet, immer nach bestem Wissen und Gewissen zu handeln; nun soll ich diesen Fragebogen pflichtgemäß ausfüllen; dringend bedürftig, oder besonders bedürftig ist nach meiner Meinung niemand, denn jeder hat einen Anspruch darauf, vonseinenKtndernunterstützt zu werden.
Meine Herren, ich meine deshalb, wir müssen dafür sorgen, daß bet dem neuen Gesetzentwurf solche Härten Oy vermieden werden.
Es sollte auch nicht vorkommen wie ich das in letzter Zeit feststellen konnte —, daß einem alten Kriegsteilnehmer die Beihilfe deshalb nicht gewährt wird, weil der Sohn oder der Schwiegersohn durch Altenteilsvertrag verpflichtet wäre, ihn zu unterstützen.
Meine Herren, soweit Sie mit dem flachen Laude Berührung haben und ich nehme das ohne weiteres von jedem Herrn Kollegen an, gleichviel, auf welcher Seite des hohen Hauses er sitzt —, wissen Sie ganz genau, daß wenn in einem Altenteilsvertrage allerlei Naturalienbezüge festgesetzt sind, das nicht deshalb geschieht, damit nun der Vater das in Wirklichkeit auch alles nimmt; er wird vielmehr tu der Regel dem Sohn nach Kräften helfen, soweit eS ihm möglich ist, und wird nur in den seltensten Fällen dasjenige beanspruchen, was in dem schriftlichen Vertrage niedergelegt ist.
Deshalb sollte man auf diese Verhältnisse mehr Rücksicht nehmen.
Aus den neuen Gesetzentwurf kann ich natürlich nicht näher eingehen.
Es soll ja in ihm die Bestimmung enthalten sein, daß eine ärztliche Untersuchung nicht mehr nötig ist.
Meine politischen Freunde stehen aus dem Standpunkt, daß das mindeste, was für die Veteranen verlangt werden muß, diejenige Forderung ist, die der Landesverband bayerischer Veteranen in einer Petition niedergelegt hat, nämlich daß allen Veteranen vom 65.
Lebensjahre ab eine Unterstützung gewährt wird.
Ebenfalls stimmen meine politischen Freunde der Anregung, die von den Herren Vorrednern schon gegeben worden ist, zu, daß auch diejenigen die Unterstützung erhalten, die 187071 nicht über die Grenze gekommen sind, also im Sinne des Gesetzes nicht Kriegsteilnehmer find.
Der Herr Abgeordnete Koßmanu hat mit Recht ausgeführt, daß damals eine große Anzahl Handwerker sechs bis acht Monate länger eingezogen waren als manche „Kriegsteilnehmer ''.
Ein alter, 71 jähriger Manu, der während des Feldzuges als Unteroffizier die neuen Ersatzmann- (cg schäften mit ausgebildet hatte, schrieb mir vor wenigen Wochen, daß ihm sein Gesuch abgelehnt worden sei mit der Begründung: er gelte nicht als Kriegsteilnehmer im Sinne des Gesetzes.
Nach dem Buchstaben des Gesetzes ist das ja richtig; aber ich glaube, bei der Beratung des neuen Gesetzentwurfs sollten auch diese Wünsche mitberückstchttgt werden.
Denn, meine Herren, es ist doch letzten Endes nicht Schuld der sogenannten Ntchtkombattanten, daß sie die Grenze nicht überschritten haben.
Meine Herren, sorgen wir dafür, daß die berechtigten Wünsche der Veteranen erfüllt werden!
Das ist das beste Denkmal, das wir unseren alten Veteranen setzen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly.
Pauly, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit kurzen Worten voll und ganz den Ausführungen meines Fraktionsfreundes Koßmann anschließen und freue mich auch über das neue Beteranengesetz.
Was die etzt find.
Okonomiehandwerker betrifft, so gibt es unter ihnen viele Leute, die in ganz bedauerlichen Verhältnissen Ich bin mehrfach in der Lage gewesen, von der Militärbehörde den Bescheid zu bekommen, daß sie gern Hel würde, aber leider sei die Sache gesetzlich festgelegt.
Meine Herren, die Sache liegt doch so, daß auch diese Leute zu berücksichtigen sind, und daß unsere Armee von niemand mehr auf dem laufenden erhalten worden ist als z.
B. von den Schuhmachern.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich für diese ein ganz besonderes Wort einlegen; ohne die andern natürlich zu vergessen, denn alle haben sie während des Feldzuges eine kolossale Arbeit leisten müssen.
Dann habe ich noch einen Wunsch, der auch dem Herrn Reichsschatzsekretär kein Geld kostet.
Ich möchte (v) bitten, daß den Veteranen jetzt noch einmal der Besuch -er Schlachtfelder erlaubt wird.
(Sehr richtig!)
Man könnte das vielleicht so einrichten, daß nach dem Alphabet zunächst die Veteranen von bis I 'usw.
daran kommen, damit der Andrang zu den Bahnen und Logishäusem nicht zu groß ist.
Bis das 50jährige Jubiläum kommt, sind die meisten ins Grab gesunken.
Den Leuten könnte man doch auch in dieser Weise noch einmal entgegenkommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersseld), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem uns der Herr Staatssekretär die uns alle erfreuende Mitteilung gemacht hat, daß der Entwurf, betreffend eine bessere BeteraneubechUfe, heute noch dem Reichstag zugehen wird, halte ich es für sehr überflüssig, noch lange Reden zu halten.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Wir werden den Gesetzentwurf annehmen uud können dann daran unsere Betrachtungen knüpfen.
Wir alle haben die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs freudig begrüßt, und sie wird zweifellos auch in den Kreisen der Veteranen freudigen Widerhall finden, well endlich ihre Wünsche wenigstens teilweise erfüllt werden.
Lange hat es ja gedauert; aber endlich sind die Wünsche doch zum großen Teil erfüllt worden.
Es muß auch besonders festgestellt werden, daß sich alle Parteien jahrelang darin einig gewesen sind, daß eine Besserstellung der Veteranen erfolgen müsse.
Deshalb würde ich es heute für ein Unrecht ansehen, wenn mau irgendeiner Partei einen Vorwurf machen wollte; sie haben Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag dm 25.
April 1913.
5119 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M alle mit derselben Hingabe gearbeitet, um dieses Ziel für unsere Kriegsteilnehmer zu erreichen.
Wir hätten zwar gewünscht, daß man, wie ich schon im vorigen Jahren betont habe, 180 Mark bewilligt hätte; da es aber einmal zurzeit nicht anders geht, müssen wir die Abschlagszahlung von 150 Mark dankbar hinnehmen.
Hoffen wir, daß die Summe recht bald auf 180 Mark erhöht werden kann.
In der Vorlage sind auch viele Erleichterungen geschaffen in bezug auf die Bewilligung der Rente und die ärztlichen Untersuchungen betreffend, sodaß die Härten, die früher bestanden, zum größten Teil fortfallen.
Was die Okonomiehandrverker anlangt, über die verschiedene Vorredner gesprochen haben, so kann ich mich dem Wunsch nur anschließen, daß auch diese Leute, die dem Vaterland gedient haben, wenn auch nicht mit der Waffe, mit der Veteranenbeihilfe bedacht werden.
Es ist erfreulich, daß wir endlich nach langem Ringen das erreicht haben, was wir wollten, sodaß wir den verbündeten Regierungen und dem Herrn Schatzsekretär des Retchsschatzamts aufrichtig dankbar sein können.
Diesem Danke werden sich auch die armen Veteranen im Lande gern anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat sich vorhin erlaubt, zu sagen, das Eintreten der Sozialdemokratie für die Veteranen sei eine Farce, und später hat er noch das Wort gebraucht „ein ganz gemeiner Schwindel ''.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
Der Ausdruck ist gerügt, Herr Kollege; das weiß ich.
Warten Sie nur einen Augenblick!
Meine Herren, es (s) war bisher im Reichstag Usus, daß man die Motive der Parteien beim Eintreten für die Veteranen nicht verdächtigte.
Man konnte wohl den einzelnen Parteien Vorwürfe machen, daß sie nicht ihre ganze parlamentarische und politische Macht eingesetzt hätten, um die Regierung schneller zu dem Schritt zu treiben, wie sie ihn ähnlich gestern unternommen hat.
Das war schließlich politisch notwendig; das war zulässig.
Aber einer Partei wie der sozialdemokratischen, die von Anfang an ebenso ehrlich wie die anderen für die Veteranen eingetreten ist, „gemeinen Schwindel ''vorzuwerfen, ist eine so unglaubliche Art, die lediglich dadurch an Bedeutung verliert, daß ein Herr wie der Herr Abgeordnete Siebenbürger den Ausdruck gebraucht hat.
Vizepräsident Dover Die Äußerung ist vom Herrn Präsidenten gerügt; sie dürfte also erledigt sein.
Wir kommen nunmehr, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die angekündigte Vorlage noch auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt wird, ehe wir in die Ferien gehen.
Nachdem wir heute eine so ausgiebige Debatte gehabt haben, wird es wohl möglich sein, diese Vorlage rasch zu erledigen und dadurch für unsere Veteranen etwas wirklich Greifbares so schnell wie möglich zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Ich werde dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nach Möglichkeit Rechnung tragen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist mit der Anmerkung zu Tit.
8 angenommen.
Ferner liegt zu Tit.
8 eine Reihe von Petitionen (0) vor.
Dazu beantragt die Budgetkommission auf Nr.
888 unter II, a) 1 die Petitionen Journal II Nr.
3673, 3674, 3682, 5041 bis 5055, 5187, 5269, 5286, 5287, 5302, 5394, 5478, 5510, 5544, 5585 biS 5587, 5769, 5770, 5777, 5972, 5973, 6796, 6842, 6843, 6860, 6872, 7096, 7191, 7198, 7223, 7283 bis 7291, 7315, 7316 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; b) 1 über die Petition Journal II Nr.
5303 zur Tagesordnung überzugehen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde, falls Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
9, 10.
Angenommen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Bei diesem Titel, welcher von den Prägekosten handelt, möchte ich mir gestatten, auf einen kurzen Augenblick die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Jubilüumsmünzen zu lenken, mit denen wir in diesem Jahr bedacht sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Belästigt worden sind!)
Ich glaube, es besteht wohl eine allgemeine Übereinstimmung, daß diese Jubiläumsmünzen uns eine herbe Enttäuschung gebracht haben.
Es ist überaus bedauerlich, daß trotz der hohen Entwicklung unserer technischen Industrie und unseres Kunstgewerbes wir immer und immer wieder Klage erheben müssen über die Art, wie unsere Denkmünzen zur Ausführung gelangen.
Ich weiß allerdings, daß das Retchsschatzamt hierfür keine Ver- (v) antwortung zu tragen hat das ist Sache der Ausführung in den Eiuzelstaaten —, aber ich glaube, daß es am Platz ist, auch hier darauf hinzuweisen.
Nun ist aber das Seltsame, daß, obwohl überall die Ausführung der Münzen getadelt wird und man damit nicht zufrieden ist, doch der Bedarf an diesen Münzen wieder ein außerordentlich starker ist.
Man hat geglaubt, 6 Millionen würden ausreichen; wir sehen aber jetzt, daß sie wie ein Tropfen aus den heißen Stein verschwunden sind, und daß wir wieder die bedauerliche Erscheinung haben, daß die Stücke im Zwischenhandel mit 1 Mark und 1, 50 Mark Aufgeld ausgeboten werden.
Nun ist es doch der Zweck einer Denkmünze, daß sie in den Verkehr kommt, in die Hände des Volkes kommt, von Hand zu Hand geht, und deshalb, meine ich, muß eine stärkere Ausprägung erwünscht sein.
Diese stärkere Ausprägung ist aber für uns und deshalb hebe ich das hier hervor vom finanziellen Standpunkt aus erwünscht; es ist eine Art freiwillige Steuer.
Diese Denkmünzen kommen für den Geldumlauf gar nicht in Betracht, sie erhöhen aber unsere Reichseinnahmen ganz erheblich.
Es ist um so mehr in diesem Jahr wünschenswert, daß wir von diesen Denkmünzen eine verstärkte Ausprägung vornehmen, als wir ja bet der Deckungsvorlage für die Heeresvorlage uns mit der Frage der Ausprägung von 120 Millionen Mark Silber für den Kriegsschatz beschäftigen werden und dort die Kosten dieser Prägung sozusagen auf Vorschuß nehmen wollen.
Diesen Vorschuß vermindern wir nun um den Betrag, um welchen wir solche Denkmünzen ausprägen und daran Münzgewinn haben.
Ich möchte daran zugleich auch die Bitte knüpfen, daß die zweite Denkmünze, welche zum Regierungsjubiläum -es Kaisers ausgeprägt wird, doch auch gleich in ausreichender Zahl ausgeprägt werden möge, 5120 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag de« 25.
April 1913.
(vr.
Arendt, Abgeordneter.)
M und daß das Reichsschatzamt sich mit der preußischen Regierung nach dieser Richtung in Verbindung setzen möge.
Hoffentlich wird ja diese Münze wohl einmal so ausfallen, daß man damit zufrieden sein kann, daß sie auch wirklich gefällt.
Aber dann, meine Herren, ist auch der ganze Voranschlag kein richtiger, und nach den Mitteilungen, welche der Herr Reichsschatzsekretär bei der ersten Lesung des Etats gemacht hat, war beabsichtigt, 12 Millionen Mark Denkmünzen zu prägen ich habe Ihnen eben auseinandergesetzt, daß diese Summe zu niedrig ist gegenüber den starken Anforderungen und außerdem nur 8 Millionen Mark Scheidemünze.
Ich halte das für die Verkehrsbedürfnisse für absolut unzureichend.
Wir haben im letzten Jahr nach einem ungefähren Überschlag, den ich mir gemacht habe, eine Vermehrung des Silberumlaufs von 100 Millionen Mark im Deutschen Reich festzustellen.
Die Stlberbestände der Reichsbank nehmen ab; und der Silberbedarf muß naturgemäß gegenwärtig ganz besonders im Verkehr steigen, weil die Reichsbank, wie wir es alle wünschen, versucht, ihren Goldbestand zu vermehren.
Nun ist aber das Stlbergeld an erster Stelle ein Ersatzmittel für das Goldgeld, sodaß, wenn die Reichsbank ihre Goldreserven zu vermehren sucht, damit notwendigerweise eine Vermehrung des Silberbedarfs Hand in Hand geht.
Daher kommt es denn ja auch, daß wir eine Verminderung des Barvorrats -er Reichsbank an Silber, gleichzeitig mit einer Vermehrung an Goldgeld gegenwärtig wahrnehmen.
Das aber ist deshalb vom Übel, weil der gesamte Barvorrat der Reichsbank zu Grunde gelegt wird der Berechnung der Nolensteuer, und weil wir dadurch leicht in eine Notensteuer geraten und dadurch in eine mißliche Lage der Reichsbank, die sich dann zu Diskonterhöhungen verdichtet.
Es liegt hier also auch ein wirtschaftliches Interesse vor, und ich glaube, nach den Erfahrungen der letzten Zeit können wir unser (R) Urteil dahin modifizieren, daß für kritische Zeiten das Silber nicht eine Gefahr, sondern eine Hilfe für die Goldwährung sein wird.
Ich habe selbst meine Ansicht nach dieser Richtung hin verändert.
Aber jedenfalls müssen wir doch sagen, daß die Barbestände der Reichsbank nicht dauernd dieselben bleiben können in ihren Silberbeständen.
Denn einmal nimmt der Notenumlauf erheblich zu, und andererseits ist das relative Verhältnis ein ganz anderes, wenn die Goldreserve eine stärkere wird.
Wir hatten im Jahre 1880 350 Millionen Mark Silber und 185 Millionen Mark Gold in der Bank.
Das war natürlich ein sehr ungünstiges und ungesundes Verhältnis.
Wenn wir jetzt aber, dank der so erfolgreichen Bankpolitik des Herrn Reichsbankprästdenten Havenstein, eine Milliarde Gold erreichen und hoffentlich ja auch übersteigen, dann ist es zuträglich, wenn auch die Silberreserve steigt, und wenn wir dem Lande das ist ein Wunsch, der überall auf dem Platten Lande ertönt und außerdem namentlich auch in den Jndustrtebezirken einen ausgiebigen Silberumlauf schaffen.
Das kann aber nicht geschehen, wenn man, wie das Reichsschatzamt will, für das gegenwärtige Jahr außer den Jubiläumsmünzen nur acht Millionen Mark Silber prägt.
Das ist viel zu wenig gegenüber dem gegenwärtigen Bedarf.
Ich möchte nach der Richtung hin auch noch aussprechen, daß es sehr bedenklich ist, jetzt mit den Prägungen zu warten.
Denn wenn wir in irgendeine kriegerische Verwicklung kämen, so würde voraussichtlich Silber rapid im Preise steigen und überhaupt nur noch sehr schwer für uns erreichbar sein.
Es ist deshalb ein dringendes Bedürfnis, daß wir, auch im Hinblick auf alle Eventualitäten, den Umlauf an Stlbermünzrn schärfer und stärker vermehren, als das seitens des Reichsschatzamts beabsichtigt ist, und daß wir die Münze nicht erst ruhen lassen, bis die Prägung für den Kriegsschatz in Vorbereitung kommt, (v) sondern daß wir so schnell als möglich umfassende Prägungen vornehmen, zuerst noch Jubiläumsmünzen, dann aber auch namentlich Dreimarkstücke, welche im Lande überall beliebt und gesucht sind.
Ich sehe soeben den Herrn Kollegen Oertel, und das veranlaßt mich noch zu einer Schlußbemerkung.
Es kommt bei den Prägungen immer auf die Ausführung an, und wenn man die Ausführung so häßlich und ungeschickt macht wie bei den Fünfundzwanzigpfennigstücken, so wird selbst die beste Idee uud das war eine gute Idee dadurch totgeschlagen.
Es ist sehr bedauerlich, daß das geschehen ist, und ich hoffe, daß wir es noch einmal erleben, daß eine bessere Ausführung dieser guten Idee zu ihrem Recht verhtlft.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen, glaube ich, sind es neben finanziellen auch praktische Momente, die uns dahin führen müssen, eine viel stärkere Ausprägung der Silbermünzen vorzunehmen, als das Reichsschatzamt beabsichtigt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Arendt, soweit sie die Gestaltung der jetzt erschienenen Denkmünzen betreffen, anschließen, auch darin, daß er eine Vermehrung der Denkmünzen und eine bessere Gestaltung der in diesem Jahre noch kommenden zwei Denkmünzen wünscht, nämlich der Münze des 25jährigen Jubiläums des Kaisers und der Jubiläumsmünze für die 100jährige Feier der Leipziger Schlacht.
Meine Herren, ich möchte aber noch einen anderen Wunsch auch hier zur Sprache bringen.
Ich finde, daß im Verkehr immer noch zu wenig Taler sind und zu viel Fünfmarkttücke.
Das Reichsschatzamt bat nach unseren „, früheren Beschlüssen die Befugnis, den Stlberbestand im Deutschen Reich noch sehr erheblich zu vermehren.
Wir haben ihm die Befugnis gegeben, für 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung Silber zu prägen.
Jetzt sind 17, 30 Mark pro Kopf der Bevölkerung geprägt; es können also noch 2, 70 Mark pro Kopf der Bevölkerung geprägt werden.
Das würde eine Summe von ungefähr 180 Millionen Mark ausmachen.
Meine Herren, der Silberwert ist zurzeit so niedrig wenn er auch in letzter Zeit etwas gestiegen ist —, daß man sagen muß, daß man mit dem hierdurch zu erzielenden Münzgewinn zweifellos ein sehr gutes Geschäft machen und mindestens 90 Millionen Mark verdienen würde.
Dann, meine Herren, kommt dazu, daß man den schlechten Stand der Bank bedeutend verbessert, wenn man diese Prägung vornimmt, so weit man sie vornehmen kann.
Die Reichsbank hat in letzter Zeit mit der Notendeckung immer sehr schlecht abgeschnitten.
Sodann möchte ich darauf hinweisen, daß das Fünfmarkstück im Verkehr sehr unangenehm empfunden wird, und ich möchte bitten, das Fünfmarkstück möglichst schnell durch Talerstücke zu ersetzen.
Wenn jemand ein Fünfmarkstück bekommt, so ist es zweifellos die erste Münze, die er wieder ausgibt.
Außerdem wäre es Vesser, Silber in den Verkehr zu bringen als die kleinen Kassenscheine und Banknoten zu 5 und 20 Mark.
Ich glaube, man würde dem Verkehr möglichst entgegenkommen, wenn man möglichst viel Silbermünzen prägte, und ich möchte bitten, mit der Talerprägung in einem schnelleren Tempo vorzugehen als seither, damit es endlich genügend Taler gibt und die unliebsam empfundenen Fünfmarkstücke aus dem Verkehr verschwinden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
Aprll 1913.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie einem bekümmerten Vater nur ein ganz kurzes Wort.
Ich teile mich in die Vaterschaft der Fünfundzwanzigpfennigstücke mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Das ist physiologisch ja nicht möglich, aber parlamentarisch ist es möglich und auch sehr häufig.
(Heiterkeit.)
Als ich dieses unser gemeinsames Kind erblickte, war ich allerdings der Meinung: so habe ich mir das nicht gedacht.
(Heiterkeit.)
Die Fünfundzwauzigpfennigstücke sind nicht beliebt, das gebe ich zu; aber sie sind nicht beliebt, weil sie so schlecht gemacht worden sind.
Wären sie bester, zweckmäßiger, um mich recht kräftig auszudrücken: anständiger, (Heiterkeit) verständiger gemacht worden, so wären sie außerordentlich beliebt; gewiß, nicht ganz so beliebt wie die Taler; denn die haben 2, 75 Mark mehr Wert.
(Heiterkeit.)
Das erhöht ihre Beliebtheit.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär in dieser ernsten Stunde dringend bitten, sein Wohlwollen der Neuprägung von Fünfundzwanztgpfennigstücken zu widmen.
Ich habe das sehr oft in der Zeitung getan, bin aber immer auf ein mit Erz gepanzertes Herz gestoßen.
Hochmütig hat man auf diese armen Fünfundzwanzigpfennigstücke herabgesehen.
Damit meine ich den Herrn Staatssekretär nicht persönlich, der ist einer solchen Regung nicht fähig.
(Heiterkeit.)
Ich habe früher dem Herrn Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs, dem Freiherrn v. Thielmann, meinen Rat bezüglich der Prägung der Fünfundzwanzigpfennigstücke angeboten, ich habe auf alte sächsische Münzen als guter Sachse hingewiesen; aber auch von sS) diesem Rate hat man nicht Gebrauch gemacht.
Man sagt nun heute: die Fünfundzwanzigpfennigstücke sind überflüssig, denn sie kehren immer wieder in die Kaffen der Reichsbank zurück.
Ja, meine Herren, wenn man draußen ein Fünfundzwanzigpfennigstück haben will, hat man keins.
Ich muß Ihnen sagen: obgleich manches Geld durch mein Portemonnaie und durch unsere Kasten geht, Fünsundzwanzigpfennigstücke sind höchst selten zu sehen.
Ich weiß nicht, weshalb sie in die Kaffen der Reichsbank zurückgehen.
Nun hat die Frage noch eine ethische Sette.
Das Fünfundzwanzigpfennigstück ist ein MUtel zur Herbeiführung und Stärkung der Sparsamkeit, die uns gerade jetzt allen nottut.
Haben wir das Fünfundzwanzigpfennigstück wieder, dann werden wir es wieder benutzen als das allgemein übliche beliebte Trinkgeld für Hausknechte usw.
(Heiterkeit) als das allgemein übliche Geld für ein belegtes Brötchen.
Wir werden wieder zurückkommen auf die gute alte Väterart.
Deswegen bitte ich den Herrn Staatssekretär sowohl aus ethischen wie aus materiellen Gründen, den Fünfundzwanzigpfennigstücken wirklich einen guten Teil seines berühmten und geschätzten Wohlwollens nunmehr zuzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin zu meinem großen Bedauern nicht in der Lage, ein Eingehen auf den letzten Wunsch des Herrn Vorredners in Aussicht zu stellen.
Es kommen dabei nicht die ethischen und sonstigen Gründe in Betracht, die hier angesührt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
5121 wurden, sondern rein praktische Gründe, und die sprechen (0) dafür, daß man das Fünfundzwanzigpfennigstück nicht weiter prägt.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich durchaus nicht einbürgern können, und zwar glaube ich, liegt das weniger an der Form, die die Münze erhalten hat (sehr richtig!
rechts) die würde zum mindesten nicht allein entscheidend gewesen sein —, sondem es liegt daran, daß das Fünfundzwanzigpfennigstück sich in bezug auf die Rolle, die es früher einmal gespielt hat, jetzt überlebt hat.
Im übrigen, glaube ich, sind wir wohl auch alle der Auffassung, daß wir eher zu viel als zu wenig Münzarten besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der vorletzte Herr Redner wandte sich besonders gegen die Fünfmarkstücke und sprach für die Taler.
Für die Ausprägung von Talern hat die Reichsverwaltung, seit sie vom Reichstag beschlossen sind, ausgiebig gesorgt.
Seit dem Jahre 1909, in welchem das Dreimaästück beschlossen und in unser Münzsystem eingeführt wurde, sind in dieser Münzgattung rund 140 Millionen Mark ausgeprägt worden.
Die Fünfmarkstücke scheinen nicht ganz so unbeliebt zu sein, wie der Herr Vorredner meinte.
Wenigstens ist gerade in der letzten Zeit von der Reichsbank an uns das dringende Ersuchen gerichtet worden, eine Neuausprägung von Fünfmarkstücken vorzunehmen, (Rufe rechts: Alles die Banken!)
und zwar aus einem sehr naheliegenden Grunde, den ich bereits bei der Besprechung der beiden nach dem Vorschlage der Regierung neu zu schaffenden Metallfonds hier erwähnt habe.
Es fehlt uns an Zehnmarkwerten, und um für ein Zehnmarkstück oder einen Zehnmarkschein Ersatz zu gewinnen, kann man sich allerdings der Füufmarkstücke bedienen, nicht aber der Dreimarkstücke.
Der Verkehr in (v) den Jndustrtebezirken des Westens verlangt entschieden die ersteren.
Nun brauchten wohl auch die Gegner der Fünfmarkstücke gegen deren derzeitige Ausprägung keine Einwendungen zu erheben, sofern wir nur auf Grund des zu beschließenden Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen, später in der Lage find, neue Zehnmarkwerte auszugeben und dadurch dem jetzt bestehenden Mangel abzuhelfen.
Es würde ja dann die Möglichkett vorliegen, die Fünfmarkstücke aus dem Verkehr zurückzuziehen, soweit sie nicht mehr nötig sind, und sie in die Silberreserve zu legen.
Herr Dr. Arendt hat noch einen Wunsch bezüglich der Ausprägung von Denkmünze« geäußert.
Ich bin in dieser Beziehung bereits mit dem Königlich Preußischen Herrn Finanzminister in Verbindung getreten und hoffe, daß es gelingen wird, eine ausreichende Zahl dieser Münzen herzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Was die Beliebtheit der Fünfmarkstücke anlangt, so gehen die Meinungen darüber auseinander.
Es ist ja richtig, das Fünfmarkstück ist auch eine beliebte Münze, wie überhaupt alle Münzen beliebt sind; (Heiterkeit) aber wir wollen die Sache mal auf das richtige Feld stellen.
Ich glaube, es sind wenige im Hause, denen nicht zwei Dreimarkstücke oder zwei Taler lieber find als ein Fünfmarkstück und ein Einmarkstück; (Heiterkeit) ich glaube, daß darüber Übereinstimmung herrschen wird.
697 5122 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag dm 25.
April 1913.
(Dr. Oertel »Abgeordneter.)
M Nun habe ich mich aber nur zum Worte gemeldet, um meiner Betrübnis darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Staatssekretär mein Kind und unser gemeinsames Kind, Herr Dr. Arendt so kühl behandelt.
Das habe ich ihm wirklich nicht zugetraut.
Daß das Kind schlecht aussah, habe ich mir gefallen lassen.
Aber daß man es totschlagen oder aussterben lassen will, das geht denn doch zu weit.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch bitten, seine Anschauung gütigst einer Revision unterziehen zu wollen.
Ich erinnere thu daran das ist ihm vielleicht aus dem Gedächnts entschwunden —, als wir die Dreimarkstücke endlich ausprägten, da hörten wir Jahre hindurch: kein Mensch will die Münze haben, sie fließt immer wieder in die Kaffen der Reichsbank zurück.
Jetzt leugnet kein Mensch, selbst der hartnäckigste Talerfeind nicht mehr, daß die Taler die beliebtesten Silbermünzen sind.
Wenn Sie ein Fünfundzwanzigpfennigstück gut, geschickt, verständig ausprägen ich will gar nicht so weit gehen, daß ich sage: nach meinem Vorschlage —, dann werden Sie dieselbe Erfahrung machen: das Fünfundzwanzigpfennigstück wird sehr gern ausgegeben, noch viel lieber aber eingenommen werden.
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat eine gemeinsame Vaterschaft von uns für das Fünsundzrvanzigpsennigstück konstruiert.
Ich muß hier doch die vxvexüo piurium machen (Heiterkeit) (2) und muß darauf hinweisen, daß der wirkliche zweite Vater von diesem Kinde unser früherer Kollege der Herr Abgeordnete v. Strowbeck gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich will mich nicht mit falschen Federn schmücken (Heiterkeit) und möchte das deshalb hervorheben.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
12.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
68 », Unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumanvHofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, im vorige« Jahre habe ich in ausführlichen Darlegungen den Herrn Staatssekretär gebeten, doch nach Möglichkeit darauf Bedacht zu nehmen, die Organisation -er Zollverwaltung einer Vereinheitlichung entgegenzuführen.
Ich habe auch über die möglichst einheitliche Ausbildung und Besoldung der Zollbeamten gesprochen und habe die Wünsche der Zollbeamten in der Beziehung vorgetragen.
Ich habe namentlich auch Beschwerde über die ungerechte Art der Verteilung der Vergütungen geführt, welche das Reich au die Einzelstaaten für die Erhebung der indirekten Steuern und Zölle zahlt.
Ich will alle diese Dinge nicht wiederholen das liegt mir heute bei der Geschäftslage vollständig fern —, aber ich wäre dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar, wenn vielleicht die Möglichkeit bestände, über den Fortgang der einen oder anderen Frage hier eine kurze Auskunft zu geben.
Vor allen Dingen habe ich mir aber das Wort er- (lh beten, um einige Worte zu einer Petition des Reichsverbandes deutscher Zollaufseher, -Assistenten und -Sekretäre zu sagen, einer Bittschrift, die auf gleichmäßige Besoldung und Ausbildung der deutschen Zollbeamten hinausgeht.
Diese Bittschrift war der Petitionskommission überwiesen worden, und diese Kommission hat sie in die Liste derjenigen Petitionen gesetzt, welche zur Erörterung im Plenum als ungeeignet betrachtet wurden.
In dieser Liste hat sie dann ein unrühmliches Grab gefunden, wie es ja nicht weiter zu verwundern ist.
Aber die 14 000 Mitglieder dieses ReichsVerbandes haben daraus die Folgerung gezogen, daß in diesem hohen Hause niemand vorhanden wäre, der ihren Wünschen ein warmes Herz entgegenbringe.
Das veranlaßt mich, hier ausdrücklich hervorzuheben, daß es eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses gibt, die die Wünsche dieses Verbandes für gerechtfertigt halten.
Ich habe ja diese Wünsche im vorigen Jahre in extenso hier vorgetragen, so daß sich eine Wiederholung erübrigt.
Ich möchte mit diesen Worten aber jedenfalls einer eventuellen Legendenbilduug entgegentreten, daß diese Wünsche keine Verteidiger finden, und ich möchte hoffen, daß, wenn diese Petition oder eine ähnliche wieder erscheint, sie in der Petttionskommisston nicht dasselbe Begräbnis finden möge, wie das in diesem Jahre zu meinem Bedauern der Fall gewesen ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Küh«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Vereinheitlichung des Zolldienstes im Deutschen Reiche betrefft, so sind die Verhältnisse, die dabei in Betracht kommen, dem Herrn Vorredner bekannt, (v) Ich kann ihm nur erklären, daß sich seit Jahresfrist hierin nichts geändert hat, und brauche deshalb wohl auf die Sache nicht näher einzugehen.
Was sodann die Verwaltungskostsnvergütung für die Erhebung der Zölle nnd Steuern anlangt, so habe ich schon gestern Gelegenheit gehabt, über den Stand der Angelegenheit Auskunft zu geben.
Der Herr Vorredner ist wahrscheinlich bei dieser Besprechung nicht im Hause gewesen.
Ich darf daher hier wiederholen, daß vom Reichsschatzamt ein Plan für eine anderweite Regelung der Kostenvergütung ausgearbeitet ist, und daß darüber mit den einzelnen Bundesregierungen verhandelt wird.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
über Tit.
1 »werde ich besonders abstimmen lassen.
Es handelt sich hier um eine außerordentliche unwiderrufliche Zulage für den Stattonskontrolleur in Posen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position über 450 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich nur die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11.
Genehmigt.
Kap.
68 b, Technische Prüfungskelle, Tit.
1.
2, —13, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
8, Tit.
1.
Bewilligt.
Es folgen die Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, -1 », —12, 3, 4.
überall liegen Wortmeldungen nicht vor; die Titel sind bewilligt.
Damit ist der Etat für das Reichsschatzamt erledigt.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5123 (Vizepräsident Dove.)
lL) Wir kommen zu i ) Etat der Reichsschuld (Anlage XI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
953 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
71 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Von dem Etat der Reichsschuld sind die Kapitel 72, 72 »der fortdauernden und Kap.
10 der einmaligen Ausgaben der Budgetkommission überwiesen gewesen.
Diese Kapitel wurden von der Kommission ohne Abänderung genehmigt.
Bei Kap.
72 Tit.
2 ist ein Minderbedarf von I V- Millionen Mark zur Verzinsung der zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse aufgenommenen Mittel vorgesehen.
Vom Berichterstatter wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß in den neuen Steuervorlagen unter anderem vorgeschlagen ist, daß der Neichsschatzanweisungskredit von 350 Millionen auf 600 Millionen Mark erhöht werden soll, um die vorübergehenden Mindereinnahmen aus dem Wehrbeitrage, die für 1913 zu erwarten sind, zu decken.
Es wurde angefragt, ob nicht das Bedürfnis bestehe, infolge dieser Erhöhung des Reichsschatzanwetsungskredits auch den Zinsbedarf für das laufende Jahr etwas zu erhöhen.
Vom Herrn Retchsschatzsekretär wurde darauf hingewiesen, daß der Reichsschatzanweisungskredit zurzeit nur sehr gering in Anspruch genommen werde, und daß damals, zur Zeit der Budgetkommissionsverhandlungen, überhaupt keine kurzfristigen Reichsschatzanwcisungen bei der Reichsbank hinter (L) lagen.
Heute beziffert sich dieser Kredit, wie mir der Herr Reichsschatzsekretär mitteilte, auf 5 Millionen Mark.
Das ist eine außerordentlich mäßige Inanspruchnahme, und es wird bei der Erhöhung des Reichsschatzanwetsungskredits von 350 Millionen auf 600 Millionen fast der ganze Betrag zur Verfügung stehen zur Deckung der vorübergehenden Mindereinnahmen aus dem Wehrbeitrage.
Bei dieser Sachlage dürfte aber auch der vorgesehene Zinsbedarf als ausreichend zu erachten sein.
Ich habe namens der Kommission die unveränderte Annahme der Kap.
72, 72 »der fortdauernden Ausgaben und des Kap.
10 der einmaligen Ausgaben zu empfehlen.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ttt.
1 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Tit.
2, 3.
Genehmigt.
Kap.
72, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
72 », Ttt.
1, 2.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10.
Genehmigt.
Es folgt die Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2, Aus Anlaß der Expedition nach Ostasten, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
2 », Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse.
Genehmigt.
Kap.
3, Tilgung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Kap.
4, Anleihe, Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Damit ist der Etat der Reichsschuld ohne Änderung genehmigt.
Wir kommen zu«) Etat der allgemeine »Finanzverwaltnng (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den cy Reichshaushaltsetat (Nr.
953 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Antrag Nr.
954.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
88; Kap.
89; Kap.
90.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
12; Kap.
13; Kap.
14 Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
17, Zölle, Steuern und Gebühren.
Ich rufe auf Ttt.
1 mit der Resolution Baumann, vr.
Blankenhorn, Dr. Dahlem (Montabaur), Pauly, Richter, Wallenborn, vr.
Haegy auf Nr.
954.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Festsetzung der Einnahmen aus den Zöllen und Steuern in diesem Etat ist nur eine provisorische.
In der Drucksache Nr.
870 ist uns eine vollständige Umgestaltung dieses Einnahmeetats vorgeschlagen.
In der Budgetkommission wurde deshalb auf eine nähere Prüfung der einzelnen Etatstitel überhaupt nicht eingegangen und der ganze Etat e »i-io« gutgeheißen.
Es wurde in der Budgetkommission bei Beratung dieses Einnahmeetats die Frage der Vermittlung von Rennwetten eingehend besprochen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das Buchmacherunwesen in den letzten Jahren in einer Weise überhand genommen hat, daß es geradezu zu einer allgemeinen Gefahr geworden ist.
Es wurde geltend gemacht, daß durch dieses nach dem Gesetz eigentlich gar nicht zugelassene Buchmacherwesen gerade die kleinen Leute zu Wetteinsätzen auf Pferderennen veranlaßt würden, und daß es im allgemeinen Interesse wünschenswert erscheine, dieses Buchmachern« wesen tunlichst v) zu beschränken und wenn möglich ganz aus derWelt zu schaffen.
Als Mittel dazu wurde in erster Linie vorgescblagen, das ganze Buchmachergewerbe unter eine Konzessionspflicht zu stellen, sodaß also niemand mehr weder auf eigene noch auf fremde Rechnung Einsätze auf Wettrennen vermitteln dürfe, der nicht eine staatliche Genehmigung dazu habe.
Man erhofft daraus den E'folg, daß einerseits eine ständige Kontrolle des ganzen Wettvermittlungsgeschäfts von Reichs wegen eingeführt werden könne, anderseits aber auch die Einnahmen für die Reichskaffe erheblich verstärkt werden könnten.
Es wurde vom Herrn Schatzsekretär zugegeben, daß durch dieses versteckte Buchmacherunwesen tatsächlich die Einnahmen der Retchskasse geschädigt werden, weil diese Buchmacher in den meisten Fällen den Stempel der Reichskaffe hinterziehen, dadurch aber auch ihren Kunden höhere Gewinne in Aussicht stellen können als das reelle Vermittlungsgewerbe, das einen Stempel an das Reich entrichtet, also von vornherein mit dieser finanziellen Auflage zu rechnen hat.
Es wurde in der Kommission aber auch der Gedanke angeregt, man solle den ganzen Stempel auf diese Wettrennen einer Umgestaltung unterziehen, und zwar in der Richtung, saß man nicht ausschUeßUch einen Einsatzstempel nimmt, sondern daß man neben einem etwas ermäßigten Etnsatzstempel auch noch einen Gewinnstempel einführt.
Man erhoffte dadurch in der Kommission eine erhebliche Mehreinnahme für das Reich, eine Mehreinnahme, die gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt besonders erwünscht wäre.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß sogar in einzelnen Fällen Polizeiorgane mü den Buchmachern unter einer Decke arbeiten und bet den nicht konzessionierten Buchmachern, deren Gewerbe nach dem Gesetz eigentlich gar nicht zulässig ist, Einsätze aus Wettrennen betätigen.
697 5124 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Speck, Berichterstatter.)
() Vom Herrn Reichsschatzsekretär wurde zugesagt, daß im Retchsschatzamt in Erwägung gezogen werden solle, ob es sich nicht empfehle, die Konzessionspflicht für das Buchmachergewerbe einzuführen, andererseits aber auch den Stempel auf die Rennwetten umzugestalten, die Einsätze auf den Wettrennen etwas niedriger zu besteuern, dagegen die Gewinne kräftig heranzuziehen.
Ich habe dann noch dem Hause namens der Budgetkommission die Resolution zur Annahme zu empfehlen, die Sie auf Drucksache Nr.
953 finden, und in der die Wünsche der Kommission zum Ausdruck gebracht worden find.
Ich empfehle Ihnen ebenfalls die unveränderte Annahme der sämtlichen einschlägigen Etatstitel.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Etat für 1913 werden die Einnahmen aus Zöllen mit 703470000 Mark eingestellt.
Das ist gegen das Vorjahr ein Mehr von 4 162000 Mark.
Es ist wohl berechtigt, hier einmal danach zu fragen: von welchen Artikeln, von welchen Erzeugnissen und Produkten werden diese Zölle erhoben
Ein Hauptposten in den Zolletnnahmen sind die Getrewezölle.
Der Abschluß der Zolleinuahmen für das Jahr 1911 weist aus den der Hauptkasse zufließenden Erträgnissen der Getreidezölle 282 704000 Mark nach.
Das sind von dem gesamten Zollertrage 32, 4 Prozent, auf den Kopf der Bevölkerung macht das 434 Pfennig.
Nun wird wohl keiner bestreiten wollen, daß der weitaus größte Teil der Getreidefrüchte von der großen Masse des arbeitenden Volkes verbraucht wird, daß also der Arbeiterstand den größten Teil des Zolles trägt.
Wie steht es nun andererseits mit denjenigen Artikeln, die der Reiche (L) und Begüterte konsumiert, also mit den Erträgnissen aus Muscheln, Austern und anderen Schattieren.
Aus diesen Zollerträgniffen fließt der Retchskasse eine Einnahme von 1142 000 Mark zu.
Das sind auf den Kopf der Bevölkerung 3 Pfennig.
Die Reichen zahlen also und sie kommen ja wohl allein für den Genuß von Austern, Muscheln und Schattieren in Betracht 3 Pfennig pro Kopf zur Reichskasse, während der Arbeiterstand 434 Pfennig pro Kopf au Zoll bezahlt.
Dem Arbeiterstand ist damit also eine drückende Steuerlast aufgehalst worden; denn es kommt auf eine Familie Mann, Frau und Kinder mehr als 20 Mark Zoll für Getreide.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, uun ist mir bet der letzten Beratung von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz entgegengehalten worden, die Getreidezölle und auch die Einfuhrscheine verteuerten das Getreide in keiner Weise.
Er sagte, das Getreide sei so billig, daß er im letzten Winter die Tonne Weizen mit 147 Mark verkauft habe, und der höchste Preis sei 160 Mark gewesen.
Er fügte weiter hinzu, daß das System der Einfuhrscheine für die östliche Landwirtschaft eine dringende Notwendigkeit sei, und daß an ihm nicht gerüttelt werden dürfe.
Meine Herren, sehen wir einmal zu, ob das richtig ist, was der Herr Graf Kanitz über die Getreidepreise im letzten und vorletzten Jahr gesagt hat.
Der Herr Graf Kanitz ist ja in der Landwirtschaft bewandert, und er wird zugestehen müssen, daß das vorige Jahr eine abnorme Witterung gehabt hat, sodaß ganze Strecken von Getreide im Felde verfault sind.
Wenn nun der Herr Graf Kanitz für die Tonne Getreide nicht mehr als 147 Mark bekommen hat, so war das ein Ausnahmefall; vielleicht hat er sein Getreide nicht rechtzeitig einbringen können.
Er hat es auch selbst zugestanden, daß der Preis nicht normal war.
Er kann nicht behaupten, daß die Getreidepreise nicht drückend sind, das arbeitende Volk nicht (0) belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie haben sich die Getretdepreise entwickelt
Aus dem Bericht der Berliner Handelskammer geht hervor, daß die Getreidepreise im Jahre 1911 folgende Steigerung aufweisen: für Weizen ist bezahlt worden im Januar 201 Mark, dann fiel er auf 198 Mark zurück, im April stieg er wieder auf 200 Mark, im Mai auf 207 Mark, im Juli auf 213 Mark, im August fiel er um 10 Mark zurück und stieg tm Dezember auf 203 Mark pro Tonne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Roggen wurde gezahlt im Januar 140 Mark, im Februar 151 Mark, im Mai 168 Mark, im Juni 170 Mark, dann 184, im Oktober 182 Mark, im Dezember 182 Mark.
Bet diesen Preisen kann der Landwirt gewiß profitieren.
Wie haben sich die Preise im Jahre 1912 entwickelt
Auch da find sie nicht zurückgegangen, sondern sind im Gegenteil auf derselben Höhe geblieben.
So wurde in Danzig im Oktober, also Ende 1912, der Weizen um 204 Mark verkauft, in Posen um 207, in Berlin um 210, in Halle um 206, in Dresden um 205, in Hamburg um 216, in Frankfurt a. M- um 211, tu München um 230 Mark pro Tonne.
Am 1. und 7.
Oktober, also im Herbst, wo das Getreide eingebracht war, hat der Roggen seinen Preis behalten.
Ec wurde bezahlt in Königsberg mit 171 Mark, in Danzig mit 172 Mark, in Dresden mit 174 Mark, in Hamburg mit 178 Mark, in Düffeldorf mit 188 Mark, in Straßburg mit 190 Mark, in München mit 195 Mark.
Auch hier zeigt sich ähnlich wie bei dem Weizen ein ganz annehmbarer, ziemlich hoher Preis.
Dann können Sie sich wahrhaftig nicht wundern, wenn das arbeitende Volk darüber klagt, daß die Getreidepreise noch durch irgendwelche Zollmanipulationen gesteigert werden.
(Zuruf: Aber die heutigen Preise!)
1 (v) Augenblicklich find die Preise nach dem Bericht so, daß für Weizen 160 Mark bezahlt wurde, für Roggen noch etwas mehr.
Mit derartigen Preisen kann auch die Landwirtschaft auskommen.
Das sind Ausnahmepretse.
Warten Sie das Jahr ab, und sehen Sie, ob nicht nach wenigen Monaten wieder eine Preissteigerung eintritt.
(Zuruf rechts.)
Sie haben weiter ausgeführt, das der frühere Abgeordnete Rickert, den ich sehr hoch zu schätzen gelernt habe, für die Einführung der Einfuhrscheine eingetreten wäre.
Meine Herren, ich habe verschiedentlich Gelegenheit genommen, mit dem früheren Kollegen Rickert persönlich zu sprechen.
Er ging von ganz anderen Grundgedanken aus, als es vom Grafen Kanitz dargelegt worden ist.
Wenn Rickert für die Einfuhrscheine nach Aufhebung des Identitätsnachweises eingetreten ist, so verlangte Rickert die Etnfuhrscheine nur so, daß sie nur für die gleiche Getretdeart gegeben werden, Weizen für Weizen, Roggen für Roggen, nicht wie jetzt, daß sie allgemein eingeführt würden.
Aber, meine Herren, wenn der frühere Kollege gewußt hätte, was sich aus diesen Etnfuhrschetnen entwickeln würde, würde er gewiß nicht zur Einführung der Etnfuhrscheine beigetragen haben.
Rickert ging von dem Gedanken aus, daß die Schiffahrt in den Hafenstädten der Ostsee Vorteile hätten, wenn die Etnfuhrscheine eingeführt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das Einfuhrscheinsyftem hat auch eine ganze Anzahl anderer Industrien in Mitleidenschaft gezogen.
Die Müllerei klagt ganz besonders darüber.
Hier wird von der Handelskammer Königsberg über den Rückgang der Müllereien folgendes ausgeführt: Der Königsberger Getreidehandel hat in der Tat ein sehr starkes Interesse an der das heimische Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5125 (Stolle, Abgeordneter.)
M Produkt verteuernden Aufrechterhaltung der Einfuhrscheine, da er es gerade ist, der unser Getreide ins Ausland verkauft.
Es wäre aber verfehlt, wenn man annehmen wollte, daß der ganze Königsberger Bezirk den Standpunkt der Handelskammer teilt.
Vielleicht informiert sich einmal der Syndikus der Königsberger Handelskammer bei der in dem Bezirk der Kammer gelegenen, doch sicherlich sehr sachverständigen „Königsberger Walzmühle ''.
Im Jahre 1908 mußte die Königsberger Walzmühle ihren Betrieb einschränken, weil wie sie in ihrem Geschäftsbericht ausführte das Einfuhrscheinsystem ihr die Rohstoffe vor den Toren hinwegführte, so daß sie ihre Leistungsfähigkeit gar nicht voll ausnützen konnte.
Und in ihrem Geschäftsbericht pro 1911, der vor kurzem veröffentlicht wurde, schrieb die Königsberger Walzmühle wörtlich: „Das Geschäft war für uns nicht günstig, da der gesteigerte, durch die Einfuhrscheine geförderte Roggenexport speziell nach den durch Mehleinfuhrzoll geschützten Ländern den Roggenpreis auf einem so hohen Niveau hielt, daß lohnende Müllerei nur zeitweise möglich war!
Meine Herren, wenn dem so ist, so muß auch auf die Müllerei Rücksicht genommen werden, aber ebenso auf die Bäckereien und überhaupt auf das gesamte arbeitende Volk.
Nun hat Herr Graf v. Kanitz gesagt, an diesem System solle nicht gerüttelt werden.
Ich gebe ja zu, daß die ostdeutsche Landwirtschaft besonders des Schutzes bedarf.
Aber diese ostdeutsche Landwirtschaft ist nicht die Landwirtschaft des ganzen Deutschen Reichs.
Wenn in Ostpreußen mehr Getreide gebaut als gebraucht wird und die deutsche Landwirtschaft ein Interesse darau hat, dieses mehr gebaute Getreide auszuführen, so wird es leider nicht nach den deutschen Provinzen ausgeführt, die es (s) notwendig brauchen, also nach West- und Mitteldeutschland, sondern nach dem Auslande, das dadurch mit billigem Getreide versehen wird.
Und wer profitiert dabei
Die kleine Landwirtschaft sicherlich nicht, sondern die große Landwirtschaft.
Die Statistik weist uns nach, daß von Betrieben, die über 1000 Hektar Land ihr eigen nennen, Ostpreußen 68 zählt, Westpreußen 32, Brandenburg 53, Pommern 51, Posen 83, Schlesien 27, Provinz Sachsen 21, Schleswig Holstein 2, Hannover 2, Westfalen 1, während ganz Bayern links und rechts des Rheins nicht einen einzigen dieser Großbetriebe hat.
Im Königreich Sachsen finden Sie auch nur einen, in Württemberg keine », in Baden keinen, in Mecklenburg 17 und in Elsaß-Lothringen wieder keinen.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß die Einfuhrscheine unmöglich den kleinen Betrieben zugute kommen können.
Sie können doch nicht behaupten, daß ein Kleinbetrieb mit 2 bis 5 Hektaren irgendeinen Nutzen aus der Preissteigerung des Getreides haben könnte
Herr Graf v. Kanitz kennt als Landwirt doch auch gewiß dieVerhältnisse der Landwirtschaft sehr genau, und es kann ihm nicht unbekannt geblieben sein, was ein kleiner Betrieb mit 2 bis 4 Hektar erntet.
Nach der Statistik werden in den Betrieben unter 2 Hektar 2 »z Doppelzentner geerntet.
Können Sie da behaupten, daß der Besitzer davon etwas verkaufen kann
Das reicht doch noch nicht für die Ernährung der Familie aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was für einen Nutzen haben diese Leute von den Getreidezöllen
In den Betrieben von 2 bis 5 Hektar wird natürlich mehr geerntet, aber auch noch nicht so viel, daß es für den eigenen Bedarf ausreicht.
Was soll es allen diesen Leuten nützen, wenn der Zentner Getreide 12 Mark statt 10 Mark kostet
Diese kleinen Betriebe bilden 76 Prozent der gesamten Landwirtschaft.
Dadurch wird doch deutlich bewiesen, daß drei Viertel der Landwirte keinen Nutzen von den Getreidezöllen und den Ein- (0) fuhrscheinen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einzig und allein für die Großgrundbesitzer kommt aus den Getretdezöllen ein Vorteil heraus.
Ich bin weit davon entfernt, den Männern nicht zu gönnen, daß sie für ihre Arbeit auch einen ordentlichen Lohn bekomme ».
Aber man darf doch nicht so weit gehen, daß man an einem System festhält, das Millionen und Abermillionen von Leuten in eine schlimme Lage bringt.
Herr Graf Kanitz sagte: wir wollen an diesem bewährten System der Einfuhrscheine festhalten.
Damit hat er wohl sagen wollen, daß er auch an dem System des Schutzzolls festhalten will.
Meine Herren, was ist denn der Schutzzoll
Er soll dazu dienen, den inländischen Produzenten gegen das Ausland, gegen die billige Konkurrenz des Auslands zu schützen.
Sie (nach rechts) behaupten doch alle, es sollten Schutzzölle sein und nicht Finanzzölle.
Es gab eine andere Zeit, da dachte man nicht so sehr an einen Schutzzoll als an einen Finanzzoll.
Ich habe im Jahre 1884, als der Schutzzoll hier eingeführt werden sollte, auf der Tribüne des Reichstags dem damaligen Reichskanzler, dem mächtigen Fürsten Bismarck gegenübergestanden.
Ich habe damals gesagt: wenn der Getreidezoll nicht das Getreide verteuern soll, wenn der Preis nicht infolge des Schutzzolls von 10 Mark auf 11 Mark steigen soll, dann wird der Bauer fragen: was nützt er mir denn
Was antwortete mir damals der Reichskanzler Fürst Bismarck
Er sagte: „Der Abgeordnete Stolle gönnt dem Reiche die 20 Millionen Einnahme nicht; denn der Weizen der Sozialdemokratie blüht, wenn das Reich in Ftnanznöten ist.
Er suchte also den Getreidezoll als einen Ftuanzzoll hinzustellen.
Ich sagte weiter: es wird nicht bet der einen Mark bleiben, denn der Appetit kommt beim Essen, und man wird später 2 Mark, 3 Mark, 4 Mark verlangen.
Da (v) sprach der Fürst Bismarck das denkwürdige Wort: 3 Mark würde selbstverständlich der verrückteste Agrarier nicht verlangen.
Meine Herren, wie steht es aber heute
Man ist nicht bei 3 Mark stehengeblieben, man hat den Zoll auf 5 Mark und höher hinausgesetzt, und die Agrarier haben sogar einen Zoll von 7, 50 Mark gefordert.
Vergleichen Sie das mit den Ausführungen Bismarcks von damals!
Meine Herren, als ich gestern das Wort des Herrn Grafen Kanitz, man wolle die Getreidezölle nicht aufgeben, hörte, fiel mir sofort die denkwürdige Ausführung ein, die der englische Ftnanzminister Lloyd George im Jahre 1910 in Plymouth gemacht hat.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich das hier wohl verlesen.
Der englische Finanzminister sagte: Flugsand-Schutzzoll und agrarische Volksausplünderung.
Man hat gefragt, warum die Ausländer ihr System nicht lieber aufgeben und das unselige versuchen.


Der Schutzzoll ist wie Flugsand.
Ist man einmal darin, so sinkt man um so tiefer, je mehr man sich seiner zu erwehren sucht.
Sie haben vielleicht Viktor Hugos großartige Schilderung eines Mannes gelesen, der oberhalb der Küste auf Flugsand gerät.
Er merkt es nicht sofort.
Erst allmählich wächst die Schwierigkeit.
Schritt um Schritt.
Schließlich fängt er an zu sinken.
Er kämpft.
Je mehr er kämpft, desto tiefer sinkt er.
Und sinkt solange, bis er ganz verschwindet.
Es hilft nichts.
Sie kämpfen.
Sie kämpfen in jedem Schutzzollstaat, um dem Flugsand zu entgehen.
Sie können es nicht, so sehr sie sich bemühen.
Weine Warnung an das Volk unsere- Lande- lautet: „Hütet euch 5126 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag de »25.
April 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
M vor dem ersten Schritt!
Das ist die allerschlimmste Seite all dieser künstlichen Reizmittel.
Was Hilst es, dem Säufer zu sagen: „Warum läßt du das Trinken nicht
„Glauben Sie, daß er nicht genau so gut wie Sie weiß, daß es ihm schadet, daß es ihm die Armut ins Haus bringt, seine Gesundheit zerstört und ihn zu einem schwächeren und traurigeren Mann macht
Er kann nicht kann nicht.
Und Sie können mir glauben, daß auch der Schutzzoll eines dieser künstlichen Reizmittel ist.
Hat ein Staat erst davon genippt und damit begonnen, ihn in sein System aufzunehmen, dann läßt er sich nicht mehr abschütteln.
Fangt nicht an damit.
Das ist mein Rat!
Millionen Deutsche versuchen ihn loszuwerden.
Ihr schafft Jntereffen, die sich von ihm nähren.
Wer hemmt Deutschlands Fortschritt, verhindert es, das Joch der Zölle abzuschütteln
Die deutschen Großgrundbesitzer!
Meine Herren, das hat der englische Finanzminister am 10.
Januar 1910 ausgeführt, und Sie wollen doch einem englischen Finanzmintster nicht die Kenntnis der Ftnanzwirtschaft absprechen.
So urteilt der Mann über die Schutzzölle, er bezeichnet sie als Flugsand und sagt, mau sinke von Jahr zu Jahr tiefer hinein.
So ist es in der Tat bei uns gewesen.
Heute stehen wir vor der Frage: wie kommen wir mit dem aufstrebenden Staat Amerika in Handelsbeziehungen
In Amerika hat sich jetzt ein Systemwechsel vollzogen: von dem starren Mc.
Kinley-Tarif, dem Schutzzoll, geht man durch den neuen Präsidenten Wilson zu einem neuen Aufblühen des amerikanischen Handels über.
Es ist an der Zeit, daß sich die deutsche Regierung in richtiger Erkenntnis der Sachlage auch einmal fragt, ob wir nicht eine Revision unseres Zolltarifs vornehmen wollen, um mit England 8) und Amerika in ein freundschaftliches Vertragsverhältnis zu kommen.
Wird dieser Weg beschrttten, den ich empfehle, dann wäre das eine Wohltat für Tausende, Hunderttausende und Millionen von deutschen Arbeitern.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gesagt hat: an diesem System wollen wir festhalten —, so wird es auf der anderen Seite heißen müssen: wir müssen alles aufbieten, um das System zu Fall zu bringen zum Wohl der arbeitenden Klaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich habe den ersten Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle leider nicht gehört.
Zu meinem Bedauern hat er es versäumt, mich darauf aufmerksam zu machen, daß er heute noch eine Philippika gegen mich halten würde.
Ich habe es nur einem glücklichen Zufall zu verdanken, daß ich wenigstens den zweiten Teil seiner Ausführungen mit angehört habe.
Im übrigen glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Stolle mich widerlegt hat.
Ich habe gestern nicht von den vorjährigen und vorvorjährigen Getreidepreisen gesprochen, sondern habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Stolle den Zeitpunkt, den Moment für seine Klagen unrichtig gewählt hat, (sehr richtig!
rechts) weil gerade in der jetzigen Zeit die Getreidepreise ganz außerordentlich niedrig sind.
Diese Behauptung halte ich durchaus aufrecht; der Herr Abgeordnete Stolle hat sie nicht widerlegt.
Wie hoch die Getreidepreise im Jahre 1911 und 1912 waren, ist eine Sache für sich.
Ich habe behauptet und ich bin jeden Augenblick bereit, den Beweis dafür anzutreten —, daß ich zu Hause in Ost- (cy Preußen den größten Teil meines Weizens vor kurzem für 147 Mark die Tonne verkauft habe.
(Zuruf links: Ausgewachsenen!)
Allerdings hatte er, wie ich gestern auch hinzusetzte, unter dem unaufhörlichen Regen etwas gelitten.
Ich habe ferner gesagt, daß der Weizenpreis an der Börse jetzt auf etwa 160 Mark steht, und der Herr Abgeordnete Stolle ist nicht in der Lage gewesen, das zu widerlegen; im Gegenteil, er hat es eben bestätigt.
Das konstatiere ich hier.
Was nun die Einfuhrscheine betrifft, und die Stellung des Abgeordneten Rtckert, die er dazu eingenommen hat, so ist es nicht richtig, daß der Abgeordnete Rickert nur auf die Jntereffen der Landwirtschaft dabei Rücksicht genommen hat, sondern gerade auf die Jntereffen der großen ostdeutschen Seeplätze Danzig und Königsberg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß den Herrn Abgeordneten Stolle leider noch einmal darauf hinweisen, wie die Verhältnisse vorher lagen.
Wir hatten, um unsern Überschuß an Getreide aus Ostpreußen, Westpreußen, Htnterpommern usw.
auf den mitteldeutschen Markt, nach Berlin und darüber hinaus zu werfen, für das Getreide den höchsten Frachtsatz, wie ich gestern bereits ausgeführt habe; infolgedessen wurde der größte Teil des Ertrags, den wir überhaupt vom Getreidebau erzielten, durch die hohen Frachtkosten absorbiert und blieb uns so gut wie nichts übrig.
Es war das eine geradezu traurige Periode für die ganze oft- und westpreußische Landwirtschaft, (sehr richtig!
rechts) und die großen Häfen Königsberg und Danzig hatten hrerseits ein Interesse daran, daß diese hohe Etsenbahnracht aufrechterhalten würde, weil dadurch unser Gereide zum Export über diese Häfen nach dem Ausland gedrängt wurde.
Es wurde ausgeführt nach Rußland, Schweden, Finnland, wo die Getretdepreise sehr viel (v) niedriger sind.
Infolgedessen wurde das Getreide schlecht verwertet.
Der Königsberger und Danziger Händler konnte infolge davon dem deutschen Produzenten auch immer nur einen geringen Preis bezahlen.
Aber auch der Königsberger und Danziger Seehandel befanden sich in sehr schlechter Lage dabei, sodaß man dort wünschte, das oft- und westpreußische Getreide in größerer Menge zum Export zu erhalten, um es mit Vorteil absetzen zu können, um überhaupt den ganzen Getretdeexport über See wieder in Gang zu bringen.
Das war der Zweck der Einfuhrscheine vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rickert aus, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube, daß er damit vollkommen das Richtige getroffen hat.
Aber auch die finanzielle Tragweite dieses Systems der Einfuhrscheine ist damals in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ungefähr in derselben Zeit, in welcher über den russischen Handelsvertrag verhandelt wurde, sehr eingehend erörtert worden.
Das Reichsschatzamt hatte seine Delegierten dazu entsendet, und nach den kompliziertesten Berechnungen kamen wir in der Kommission dahin, daß ein Verlust für die Reichskaffe dabei absolut nicht entstehen könne, weil wir für dasselbe Quantum Brotgetreide, welches im Osten ausgeführt wurde, vom Ausland natürlich ein entsprechendes Quantum Brotgetreide im Westen einführen mußten.
Dieses Mehrquantum mußte natürlich Zoll bezahlen, und dadurch wurden selbstverständlich die Kosten, welche für die Etnfuhrscheine verausgabt wurden, reichlich gedeckt.
Das ist ein so einfaches Exempel, daß ich tatsächlich nicht weiß, wie man hier einen finanziellen Nachteil für die ReichSkaffe herausrechnen kann, und ich muß wiederholen, was ich gestern beretts sagte, daß die Nettoeinnahme an Getreidezöllen vor Einführung des Systems der EinfuhrReichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5127 (Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M scheine durchaus nicht niedriger war als jetzt, wo wir dies System doch seit einer Reihe von Jahren haben.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat ferner nicht ganz recht, wenn er soeben sagte, daß in Ostpreußen -er Großgrundbesitz vorherrsche.
Das ist nicht richtig, sondern bei uns in Ostpreußen ist der bäuerliche Besitz der bei weitem prädominierende der Herr Abgeordnete Reck bestätigt mir das, und jeder Ostpreuße weiß eS —; allerdings gilt dies nicht für den ganz kleinen Besitz von 21bis 5 Hektar, von dem Herr Stolle zuletzt sprach, sondern für den bäuerlichen Besitz überhaupt.
Bei uns in Ostpreußen haben die Bauerngüter, noch von den Zeiten des deutschen Ordens her, durchschnittlich eine Größe von 31Hufen, das sind 200 Morgen.
Gerade dieser mittlere bäuerliche Besitz hat durchaus ein Recht und einen Anspruch darauf, in seiner Existenz geschützt zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser bäuerliche Besitz hat ein ebenso großes Interesse an den Getreidepreisen wie der Großgrundbesitz.
Darin hat ja der Herr Abgeordnete Stolle recht: ein Besitzer, der nur 2 Hektar hat und dabei seine Familie zu ernähren hat, wird wahrscheinlich wenig Getreide zum Verkauf übrig haben.
Aber wollen wir denn bloß diese kleinen Besitzer schützen
Wir haben doch auch diese große Zahl von mittleren bäuerlichen Besitzern ins Auge zu fassen, und deren Existenz und Prosperität liegt uns ebenso am Herzen wie die Interessen des gauzen Grundbesitzes.
(Zustimmung rechts.)
Wenn die Landwirtschaft wirklich durch dieses System der Einfuhrscheine so unverhältnismäßig viel Geld verdiente, dann müßte manches anders sein.
Insbesondere müßten sich die Arbeiternerhiiltnisse ganz anders gestalten.
Herr Abgeordneter Srolle, die Wanderstatistik ist der beste Gradmesser für die Prosperität eines Erwerbszweiges; und wenn Sie sehen, daß aus den vorzugsweise (s) Landwirtschaft treibenden Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Pommern die Arbeiter scharenweise wegziehen nach den Großstädten, nach dem Westen, nach den großen Jndustriebezirken, weil sie dort höhere Löhne bekommen, dann können Sie mit absoluter Gewißheit daraus schließen, daß es der Landwirtschaft kotz der Einfuhrscheine immer noch sehr viel schlechter geht als der Industrie, namentlich der Großindustrie.
(Unruhe und Zurufe links.)
Was der Herr Abgeordnete Stolle schließlich mit der Verlesung einer längeren Rede des englischen Finanzministers bezweckte, weiß ich nicht genau.
Daß in Engand die große Masse der Bevölkerung freihändlerisch geiunt ist, daß in England das System des Freihandels ras herrschende ist, das wissen wir.
Aber wenn dieses System das allein richtige und vollkommene wäre, so müßten doch eigentlich auch die englischen Kolonien sich desselben Systems befleißigen; aber gerade die englischen Kolonien haben sich durchweg mit Schutzzöllen umgeben, an welche unsere Schutzzölle in vielen Fällen noch lange nicht heranreichen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stolle wirklich bitten, an den Maßregeln, die wir in jahrelanger Arbeit mühsam erkämpft haben zum Schutze der Landwirtschaft, um überhaupt die Landwirtschaft lebensfähig zu erhalten, nicht zu rütteln.
Es hängt davon nicht bloß die Zukunft der Landwirtschaft, sondern die Zukunft des deutschen Vaterlandes ab.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen unseren Getreidebau schützen, weil wir mit Notwendigkeit darauf angewiesen find, unseren Getreidebedarf im Lande selbst zu erzeugen, uns unabhängig zu machen von den Getreidelieferungeu des Auslands.
Wenn das einmal anders sein sollte, so könnte das in kritischen Zeiten, in Krtegszeiten geradezu verhängnisvoll für uns werden.
Also nicht bloß im Interesse der Agrarier, nicht (cy bloß im Interesse der Großgrundbesitzer, sondern im allgemeinen Interesse, im Interesse des ganzen Landes bitte ich Sie, meine Herren: rühren Sie nicht an den Einrichtungen, die wir mit vieler Mühe erkämpft haben, um unsere deutsche Landwirsschaft über Wasser zu halten!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, unsere Beratungen in die Länge zu ziehen.
Nachdem aber von dem Herrn Kollegen Stolle gestern die Frage der Einfuhrscheine und damit in Zusammenhang stehend die zollpolitische Frage angeschnitten worden ist und ihm der Herr Graf Kanitz antwortete, blieb wohl nichts anderes übrig, als von meinem Standpunkt aus die Sache auch noch einmal zu betrachten, um so mehr, als ich den Herrn Grafen Kanitz ganz besonders schätze, weil ich von ihm weiß, daß er sich in diese Fragen zu vertiefen sucht, und weil ich es deshalb für besonders bedeutungsvoll halte, was er von dieser Tribüne aus vor dem ganzen deutschen Volke ausspricht.
Ich meine, der Herr Graf Kanitz sollte doch, gerade weil seine Meinung nicht allein über die landwirtschaftlichen, sondern auch über die Fragen der Volkswirtschaft im ganzen Bedeutung genießt, etwas vorsichtiger in seinen Ausführungen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es tut mir wirklich leid, im Eingang meiner Ausführungen zunächst einmal den Herrn Grafen Kanitz darauf aufmerksam machen zu müssen, daß er sich in seinen Angaben über die Getreidepreise ganz erheblich geirrt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz zufällig—ich bin ja tatsächlich „hinausgeschmissen ''— (v) (Heiterkeit und Zurufe) war ich in der Lage, in meinem Bekieb noch einen Rest von Weizen zu verkaufen, und war einigermaßen über die Preise orientiert.
Ich habe mir schnell eine Zeitung hereinholen lassen, und da finde ich in dem Bericht über die Getretdepreise vom 24.
April: Danzig: Weizen 194 bis 210, 5, (hört!
hört!
links) Roggen 159 bis 162; (hört!
hört!
rechts) Stettin: Weizen 179 bis 199, (hört!
hört!
links) Roggen 150 bis 160; Posen: Weizen 192 bis 196, (hört!
hört!
links) Roggen 155 bis 157.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Ich denke, das genügt.
Ich darf das Haus nicht länger mit dem Vorlesen dieses großen Zettels aufhallen.
Ich bedaure, daß der Herr Graf Kanitz, bevor er seine Ausführungen machte, sich nicht besser orientiert hat, (sehr richtig!
links) und ich muß gestehen: das macht mich einigermaßen skeptisch in bezug auf die übrigen Zahlen, die er uns gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bisher die Angaben des Herrn Grafen Kanitz für richtig und stichhaltig gehalten.
(Zuruf links: Ich nie!
Heiterkeit.)
Ich bedauere aber, meine Auffassung jetzt revidieren zu müssen.
(Zuruf rechts: Es handelt sich um fremden Weizen.)
Nein, meine Herren.
Es handelt sich um Inlands wäre.
5128 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Fegter, Abgeordneter.)
M Meine Herren, was zunächst die Frage der Einfuhrscheine betrifft, so haben wir über diese Dinge in den letzten Jahren ja ausführlich debattiert, und ich konstatiere mit Genugtuung, daß es uns gelungen ist, in bezug auf die Einfuhrscheine einige Änderungen herbeizuführen, daß es uns gelungen ist, die verbündeten Regierungen davon zu überzeugen, daß das Einfuhrschetnsystem, wie es bestand, allerdings nicht den Zweck erfüllte, den es erfüllen sollte.
Es ist uns gelungen, eine Änderung insofern herbeizuführen, als die Gültigkeit der Einfuhrscheine von sechs Monaten auf drei Monate zurückgesetzt wurde, und als auch die Gültigkeit der Einfuhrscheine für die verschiedenen Warengattungen noch weiter eingeschränkt wurde, als man nicht mehr wie bisher auch Kaffee und Petroleum auf Grund dieser Einfuhrscheine einführen kann.
Ich habe damals den Standpunkt, entgegen meinem Freunde Gothetn, vertreten, daß es doch wohl angängig sein möchte, ohne die Nebenwirkung der Etnfuhrscheine, nämlich die Wirkung als Ausfuhrprämien, bestehen zu lassen, ihnen nach wie vor die Gültigkeit auf Roggen, Weizen, Gerste usw.
beizulegen.
Ich sehe aber jetzt, nachdem ich die weitere Entwicklung der Dinge beobachten konnte, ein, daß die Einfuhrscheine weiter beschränkt werden müssen; (sehr richtig!
links) denn nach wie vor wirken sie wie Ausfuhrprämien.
Sie wirken um so mehr wie Ausfuhrprämien, als tatsächlich auch die Bahntarife darauf zugeschnitten sind, den Transport des inländischen Getreides in das Ausland zu fördern.
(Sehr richtig!)
Das kann nicht im Interesse unserer Volkswirtschaft liegen, weil wir tatsächlich im Inlands zu wenig Getreide produzieren, weil wir darauf angewiesen sind, einzuführen, und ich meine, es ist gradezu ein Widersinn, wenn man eine (s) Gesetzgebung so gestaltet und Verordnungen herausgibt, die zum Export des im Jnlande notwendigen Getreides anreizen.
(Sehr richtig!)
über die pretssteigernde Wirkung der Einfuhrscheine besteht ja kein Zweifel, auch beim Herrn Grasen Kanitz nicht, und konnte auch von Anfang, an, als man sie einführte, kein Zweifel bestehen; denn in der Denkschrift der verbündeten Regierungen über die Einfuhrscheine im Jahre 1911 ist uns diese Arbeit vorgelegt heißt es bezüglich der Steigerung und Ungleichheit der Preise im Osten und Westen: Derartige Verhältnisse zu beseitigen, auch im Norden und Osten den Zoll im Getreidepreis mehr als bisher zum Ausdruck zu bringen, war Zweck und Absicht dieser Gesetzgebung.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun diese Gesetzgebung noch durch die Eisenbahntarife verschärft wird, dann muß ich allerdings sagen, daß eine derartige Verordnung nicht im Interesse unserer Volkswirtschaft liegt.
Ich finde da unter den Ausnahmetarifen zunächst den Seehäfentartf, dann den Tarif zum Export nach Belgien und Holland, drittens den Ausfuhrtarif für Getreide usw.
von Preußen nach Holland, viertens den Ausfuhrtarif für Getreide usw.
nach der französischen Grenze zur Ausfuhr nach Frankreich, fünftens im preußisch-hesstsch-schweizerischen Güterverkehr direkte Sätze nach der Schweiz, sechstens Exportsätze für Getreide nach schweizerischen Gebieten, siebentens Staatsbahngütertarife zur Ausfuhr nach Österreich, achtens Ausfuhrtarife von Sachsen nach den Seehäfen zum überseeischen Transport.
Wenn Sie sich nun einmal ansehen, wie groß diese Vergünstigungen sind, die das exportierte Getreide in bezug auf Frachtsätze genießt, dann werden Sie finden, daß die östliche Landwirtschaft geradezu künstlich an- (v) gereizt wird, ihr Getreide, das wir doch tatsächlich zur Ernährung des deutschen Volkes gebrauchen, ins Ausland zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Um Ihnen nur ein Beispiel anzugeben: wenn Sie einen Waggon Roggen von Posen nach Danzig transportieren, und er bleibt im Jnlande, dann bezahlen Sie etwa 50 Mark für diesen einen Waggon mehr, als wenn er ins Ausland geschickt wird, (hört!
hört!)
und ebenso ist es in Österreich: ein Waggon Roggen, der von Posen nach Prag geht, bezahlt etwa 50 Mark weniger Fracht, als wenn derselbe Waggon in Zittau an der Grenze stehen bleibt.
(Hört!
hört!)
Deshalb kann man mit Recht sagen, daß dieses Einfuhrscheinsystem in Verbindung mit den Ausnahmetarifen dem konsumierenden Publikum in Deutschland geradezu das Getreide verteuert über den Willen des Gesetzgebers hinaus, als er den Zolltarif im Jahre 1802 zur Verabschiedung brachte.
Nun, meine Herren, hat Herr Graf Kanitz gestern gesagt, daß in Frankreich die Sozialdemokratie in bezug auf die Zollfragen eine ganz andere Stellung einnehme als unsere Sozialdemokratie, und er hat, wenn ich mich recht entsinne, gemeint, daß ein dortiger sozialdemokratischer Parlamentarier die Erhöhung der Zollsätze beantragt hätte, daß es ihm deshalb auch nicht verständlich sei, wie nun hier die Herren, die sich als die Arbeitervertreter, als Vertreter der Konsumenten insbesondere hinstellen, gegen diese Zollgesetzgebung eifern.
Ich meine fast, dem Herrn Grafen Kanitz find die französischen Verhältnisse in dem Augenblick auch nicht gegenwärtig gewesen.
Tatsächlich liegen in Frankreich die Verhältnisse denn doch ganz anders als bei uns.
Frankreich ist ein noch Haupt- (v) sächlich ackerbautreibendes Land im Gegensatz zu uns.
Bei uns ist das Schwergewicht längst auf Industrie, Handel und Gewerbe übergegangen, in Frankreich nicht.
So kommen die französischen Zollsätze nur in Ausnahmefällen, wenn eine besonders ungünstige Ernte eintritt, zum Ausdruck.
Im übrigen sind die französischen Zollsätze nicht höher als die unseligen.
Die französischen Zollsätze betragen für Roggen, Hafer, Gerste 2, 40 Mark, für Weizen 5, 60 Mark, also ganze 10 Pfennig mehr als bei uns.
Die Erörterungen, die sich gestern an die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über den Weinbau anknüpften, haben nach meiner Meinung allen denen recht gegeben, die von vornherein davor gewarnt haben, diesen Weg der Zollgesetzgebung zu betreten, um den inländischen Gewerben, insbesondere der Landwirtschaft zu nützen.
Was haben wir denn von den Vertretern, von den Interessenten des Weinbaus gehört
Den Winzern geht es jämmerlich schlecht.
Ich glaube es; die Herren werden uns hier ja richtig referiert haben.
Aber ich habe zugleich herausgehört, daß man nunmehr, um die Lage der Winzer zu verbessern, kein anderes Mittel weiß als eine weitere Erhöhung des Schutzes durch Zölle und derartige Verordnungen.
Das bestätigt das, was wir Gegner der Schutzzölle immer von neuem hervorgehoben haben, daß Schutzzölle, insbesondere auf landwirtschaftliche Produkte einmal eingeführt, zu einer Erhöhung dieser Zölle geradezu anreizen.
Es tst eine Schraube ohne Ende.
Wenn man heute die Zölle erhöht, wird man einen Anreiz geben, den Gmnd und Boden teurer zu bezahlen.
Neben der gewollten Erhöhung der Preise für die Bodenprodukte steht eine Erhöhung der Bodenrente.
Der Neuerwerber von Grund und Boden tst in der Regel in einer schlechteren Lage als sein Vorbesitzer vor Einführung der Zölle.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5129 (Fegte », Abgeordneter.)
(Li Nun sagte der Graf Kanitz, der Herr Abgeordnete Stolle wäre nicht im Recht, wenn er meinte, daß der große, der kleine und der mittlere Grundbesitz verschiedene Interessen hätte.
Herr Graf Kanitz behauptete, die Interessen des großen Grundbesitzes und des kleinen Grundbesitzes lägen in einer Richtung.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz, auch das ist nicht richtig.
Ich werde Ihnen durch Zahlen zu beweisen versuchen, daß Ihre Behauptung nicht richtig sein kann.
Es herrscht leider über die Verhältnisse der Landwirtschaft, insbesondere darüber, wie sich die ErwerbsVerhältnisse in den einzelnen Betriebsgrößen gestalten, namentlich auch darüber, wie sich der Verkauf von Urprodukten möchte ich sagen von Korn, und der Verkauf von tierischen Produkten relativ zu einander gestaltet, noch ein völliges Dunkel.
Versuche, durch statistische Erhebungen Licht in dieses Dunkel zu bringen, haben bisher leider keinen Erfolg gehabt.
So muß ich zu meinem Bedauern konstatieren, daß die Anregung, die wir im vergangenen Jahre gegeben haben, bei der bevorstehenden Betriebszählung in die Erhebungskarten einige Fragen neu aufzunehmen, die über diese Verhältnisse Licht schaffen sollten, soweit mir bekannt ist, bei den verbündeten Regierungen bisher keine Gegenliebe gefunden hat.
Ich will diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um noch einmal die Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, bet Gelegenheit der bevorstehenden Betriebszählung und Berufszählung die Erhebungskarten so auszugestalten, daß über die Verhältnisse der Landwirtschaft, über die Frage, wie viele Betriebe Korn verkaufen, wie viele Betriebe Korn ankaufen, wie viele Betriebe mehr Korn verkaufen als ankaufen usw.
einiges Licht geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten unsern Antrag damals bestimmt formuliert.
Ich bitte die verbündeten Regierungen dringend, dieser (L) Anregung Folge zu geben.
Meine Herren, alle Gewerbe werden durch die statistischen Erhebungen beleuchtet; in die innersten Geheimnisse der einzelnen Betriebe wird hineingeleuchtet weshalb nicht auch in die Geheimnisse der Landwirtschaft
(Sehr richtig!
links.)
Da kommt einem unwillkürlich der Gedanke, daß hier wieder eine kleine, aber sehr mächtige Gruppe am Werke ist, die ein Interesse daran hat, ein gewisses Halbdunkel zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das reizt uns um so mehr, alles aufzubieten, um in die verborgensten Ecken dieser Geheimniskrämerei mit dem elektrischen Licht der Statistik htnzuleuchten.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich will versuchen, einigermaßen aufklärend zu wirken, insbesondere gegenüber dem Herrn Grafen Kanitz.
Er hat behauptet ich will das hier nicht wiederholen —, Großgrundbesitz, kleiner und mittlerer Besitz hätten dieselben Interessen.
Wie steht die Sache
Ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich die Herren mit einigen Zahlen langweilen muß.
Die Betriebszählung von 1907 hat folgendes inbezug auf die Landwittschaft ergeben.
Es gibt im ganzen 5 'r Millionen Betriebe ich nenne runde Zahlen; auf die Einer, Zehner und Hunderter kommt es nicht an auf 43 Millionen Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche.
Von diesen 5 '- Millionen landwirtschaftlicher Betriebe sind 3, 2 Millionen, d. h. 58 Prozent sämtlicher Betriebe gleich 5 ', Prozent der landwirtschaftlich genutzten Bodenfläche nur bis 2 Hektar groß.
Auf diesen Betrieben sind tätig 4, 3 Millionen Menschen; das sind etwa 29 Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Gezähltem Betriebe von 2 bis 5 Hektar gibt es 1 Million; das sind 18 Prozent sämtlicher Betriebe und 10 Prozent der landRetchstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Wirtschaftlich genutzten Fläche.
In diesen Betrieben sind o) 2, 9 Millionen Menschen tätig; das sind 19 Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Gezählten.
Betriebe von 5 bis 10 Hektar gibt es 600000 gleich 11 Prozent aller Betriebe mit 12 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Bodevfläche.
In diesen Betrieben sind 2, 5 Millionen Menschen tätig; das sind 6 », Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Gezählten.
Betriebe von 10 bis 20 Hektar gibt es 390 000 gleich 6 », Prozent der Betriebe mit 16Vz Prozent der Fläche.
In diesen Betrieben von 10 bis 20 Hektar sind 2 '- Millionen Menschen tätig oder 14 Prozent der hauptberuflich Gezählten.
Betriebe bis 10 Hektar, also eine andere Zusammenfassung, sind 87 Prozent aller Betriebe mit 2
», Prozent der Fläche und 24 Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Gezählten.
Betriebe mit 20 Hektar sind 94 Prozent aller Betriebe, mit 44 Prozent der bebauten Fläche und 79 Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Tätigen.
Dagegen umfassen Betriebe mit über 20 Hektar 6 Prozent der Betriebe oder 56 Prozent der Fläche und nur 21 Prozent der in der Landwirtschaft hauptberuflich Beschäftigten.
Es bleiben dann noch 25000 Betriebe übrig, die über 100 Hektar umfassen.
Wenn man vom Großgrundbesitz spricht, dann rechnet man in der Regel mit Betrieben über 100 Hektar.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat die ganz großen Betriebe über 1000 Hektar angeführt; ich kann es mir also ersparen, Ihnen diese Zahlen nochmals vorzuführen.
Ich beschränke mich darauf, den Großgrundbesitz als solchen zu fassen, der über 100 Hektar bewirtschaftet, und von solchen Betrieben gibt es 25 000.
In diesen 25 000 Betrieben nun, meine Herren, bitte ich Sie, einmal recht aufmerksam zuzuhören; Sie werden staunen, wie sich die Sache gestaltet ist über ein Viertel, nämlich 26 Prozent, der ganzen bebauten Fläche enthalten, (hört!
hört!
links) 1 (v) und auf diesem einen Viertel der bebauten Fläche sind nur 8 Prozent aller hauptberuflich tätigen Landwirte untergebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Das zeigt drastisch, daß volkswirtschaftlich betrachtet der Großbetrieb der ungünstigste sein muß.
Es gibt doch wirklich zu denken, meine Herren, wenn in 25 000 Betrieben 26 Prozent der Fläche enthüllen sind es ist das über ein Viertel des Ganzen und nur 8 Prozent der Menschen, die doch auf dem Acker leben sollen, die für sich und ihre Familien dort ihr Brot verdienen sollen.
Und unter diesen 8 Prozent der hauptberuflich Tätigen sind nun noch die hauptsächlich in Großbetrieben beschäftigten Ausländer enthalten.
Meine Herren, auch darüber fehlen statistische Angaben, wie viele Ausländer auf unserem heimischen Ackerboden sich betätigen, wieviel Ausländer unseren heimischen Boden bebauen, während ebenso viele Hunderttausende unserer Volksgenossen brotlos auf der Straße liegen.
Ich schätze das ist eine Schätzung; die anderen Zahlen beruhen auf der Statistik von 1907, den Zahlen, die uns die Berufs- und Betriebsstatistik von 1907 geliefert hat, während die Zahl, die ich jetzt nenne, eine Schätzung ist, die aber immerhin annähernd richtig sein wird ich schätze, daß im Großbetrieb, also in Betrieben über 100 Hektar etwa 400000 Ausländer beschäftigt sind, und wenn Sie diese von den 8 Prozent abziehen, daun sinkt der Prozentsatz der in Großbetrieben beschäftigten Deutschen auf ein Minimum herab.
Nun sagt Herr Graf v. Kanitz: wir haben im Osten die Einrichtung der Einfuhrscheine, die dazu dient, die Zollgesetzgebung in ihrer Wirkung zu verschärfen, nötig, sonst könnten wir nicht existieren.
Weshalb können denn die Herren nicht existieren
Weil sie das Schwergewicht KSS 5130 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Fegter, Abgeordneter.)
() auf den Getreidebau gelegt haben, und das muß der Großgrundbesitzer; denn nur so lange er Getreide baut, ist er konkurrenzfähig mit dem kleineren und mittleren Betriebe, und sobald er anfängt, hauptsächlich Viehzucht zu treiben, ist er nicht mehr konkurrenzfähig.
Der landwirtschaftliche Großbetrieb hat nach Einführung der neuen Zölle nicht das Vieh, aber viel Vieh abgeschafft.
Wo vorher 10 Ochsen standen L 1000 Pfund, stehen jetzt 6 Ochsen L 600 bis 700 Pfund.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Wir halten so viel Vieh!)
Herr Graf v. Kanitz, ich glaube Ihnen, daß Sie im guten Glauben mir den Zwischenruf machten; aber ich werde mir auf diesen Zwischenruf gestatten, die Zahl der einzelnen viehzuchttretbenden Betriebe anzuführen, und ich glaube, dann werden Sie Ihren Zwischenruf als unrichtig zurücknehmen.
Ich glaube es ist das nötig, daß solche Einwürfe, wie wir sie eben von Herrn Grafen v. Kanitz gehört haben, richtiggestellt werden, und zwar womöglich zahlenmäßig, denn sonst wirken sie sozusagen suggestiv als Schlagwörter, und es ist dann um so schwerer, gegen die unrichtige und falsche Auffassung über diese Dinge, die eben durch die Reden des Herrn Grafen v. Kanitz in die breitesten Massen der Bevölkerung hineingetragen wird, später Stellung zu nehmen und die Leute wieder zur Vernunft zu bringen.
Die Produktion an Roggen beträgt in Betrieben bis 10 Hektar 25 Prozent des ganzen Ertrages in Deutschland.
Diese Betriebe find im Bau von Kartoffeln und Futtergetreide zur Viehernährung im Verhältnis zur Fläche allen anderen Betrieben überlegen.
Das erklärt sich ganz einfach aus der Beteiligung an der Vieh- und Schweinezucht, au der Milch-, Butter-, Eier- und Geflügelproduktion.
Im Jahre 1907 betrug die Gesamtzahl des deutschen Viehbestandes an Pferden 4, 3 Millionen Stück, (v) an Rindvieh 20, 7 Millionen, an Schweinen 22 Millionen, an Schafen 5, 7 Millionen.
Die Betriebe bis zu einer Größe von 10 Hektar hatten 42 Prozent des ganzen Rindviehbestandes und 58 Prozent des gesamten Schweinebestandes.
In den Betrieben bis zu 20 Hektar wurden gehalten 61 Prozent des Rindviehs, 73 Prozent der Schweine.
Wenn wir hierbei nun die Größe der Gesamtfläche dieser Klein- und Mittelbetriebe ins Auge fassen, so sehen wir, daß auf 44 Prozent der Fläche 61 resp.
62 Prozent der Rinder und Schweine gehalten werden.
Und dann erklärt der Herr Graf Kanitz, daß die Betriebe von 200 Morgen wie sie in Ostpreußen ja noch stellenweise vorhanden sind dieselben Interessen hätten wie die Betriebe des Großgrundbesitzes, die mit Hunderten von Morgen rechnen.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz, wenn Sie sich diese Zahlen einmal in ruhiger Stunde vergegenwärtigen, werden Sie mir recht geben, daß Sie im Unrecht gewesen sind.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, Ihnen auch durch Zahlen zu belegen, wie sich denn nun eigentlich die Interessen des einzelnen Betriebs gerade bei den Zöllen gestalten.
Auch hierüber herrscht ein gewisses Dunkel, und statt mit präzisen Angaben arbeitet man mit Schlagwörtern.
Es ist nicht leicht, ohne weiteres zu sagen: dieser Betrieb hat keinen Nutzen, jener Betrieb hat Nutzen.
Das muß rechnungsmäßig sorgfältig festgestellt werden, und zwar unter Berücksichtigung der Lage, der Marktverhältnisse, der Absatz- und Betrtebsverhältniffe, ob vorwiegend Viehzucht, ob vorwiegend Getreidebau oder ob vielleicht für den nahen Markt sozusagen feldbaumäßig Gemüsebau betrieben werden kann.
Es läßt sich nicht generell feststellen, wann und ob bei einem Betriebe von 5 Hektar oder 10 oder 15 Hektar der Schaden aufhört und der Nutzen anfängt, sondern die Sache muß im einzelnen rechnungsmäßig festgestellt werden.
Ich werde Ihnen jetzt einige Zahlen geben, die viel- (0) leicht Schlüsse ermöglichen, die einigermaßen eine richtige Grundlage bilden können für die Beurteilung dieser Dinge.
In den Betrieben bis zu 10 Hektar sind 3, 9 Millionen Hektar mit Brot- und Futtergetreide bebaut gewesen.
Der Ertrag ergibt, wenn man ihn im Durchschnitt pro Hektar auf 40 Zentner schätzt, 156 Millionen Zentner.
Der Verbrauch stellt sich ungefähr wie folgt: 8 Millionen Schweine, zweimal im Jahre umgesetzt, 8 Zentner pro Schwein, macht 128 Millionen; 7 Millionen Rindvieh, pro Stück je 10 Zentner Getreide, macht 70 Millionen Zentner Getreide.
Dazu kommt noch die Ernährung der Menschen und Pferde, die auf diesen Betrieben sind, des Geflügels usw.
da rechne ich 9, 7 Millionen Menschen L 180 Kilo 17V- Millionen Zentner, 750 000 Pferde, pro Stück 15 Zentner 11V- Millionen Zentner; Geflügel pro Betrieb etwa 2 Zentner, macht 9 V- Millionen Zentner.
Zusammen sind es 236 Millionen Zentner an Getreide, wovon die Eigenproduktion mit 156 Millionen Zentner abzuziehen ist, sodaß diese Betriebe 80 Millionen Zentner zukaufen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Von wem kaufen sie diese 80 Millionen Zentner
Soweit sie es haben können, von den Großgrundbesitzern, die Getreide bauen; soweit sie es nicht von diesen haben können, müssen sie ihren Bedarf durch Zukauf von ausländischem Getreide decken, das durch die Zölle verteuert ist, ebenso wie indirekt das Getreide verteuert ist, das sie von den Großgrundbesitzern haben kaufen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum sind unsere Forderungen berechtigt, die wir immer wieder hier erhoben haben, bisher leider ohne Erfolg, daß man zunächst einmal, um einen Versuch der Gesundung in der Landwirtschaft zu machen, die Futtermittelzölle auf Futtergerste und Mais aus der Well schafft, 1 (vj (sehr richtig!
links) damit nicht wieder wie im vorigen Jahre das deutsche Volk geradezu unter einer Fleischnot zu seufzen haben wird.
Denn, meine Herren, sobald Sie die vtehproduzierende Landwirtschaft von der künstlichen Verteurung ihrer zum Betrieb erforderlichen Dinge, die sie zukaufen muß, durch Zölle, durch Einfuhrscheine und Auslandstarise, die die Wirkung der Zölle verschärfen, befreien, ist die deutsche Landwirtschaft in der Lage, das deutsche Volk ausreichend mit Fleisch zu versorgen, (sehr richtig!
links) mit den tierischen Produkten, die wir notwendig brauchen.
Das hören natürlich die Herren von der Rechten nicht, die ja bedauerlicherweise seit langen Jahren geradezu unter der Fuchtel des Bundes der Landwirte stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie stopfen sich die Ohren zu, arbeiten höchstens mit Schlagworten und wissen uns nicht anders zu widerlegen, als daß sie sagen, wenn es gut geht, wir seien Feinde der Landwirtschaft.
Am beliebtesten ist es ja, uns gar zu mangelhaften Patrioten zu stempeln, weil wir eben die Aufgabe der Gesetzgebung nicht dahin auslegen, daß sie unter allen Umständen dafür sorgt, daß der Großgrundbesitz rentabel bleibt, sondern weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß neben dieser kleinen Minderheit der Grundbesitzer auch die übrigen Deutschen sozusagen noch Menschen und vollberechtigte Bürger und nicht Bürger zweiter und dritter Klaffe sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ungeheure Anzahl von Zahlengruppierungen anführen, die das, was ich in diesen wenigen Zahlen vorgeführt habe, bestätigen.
Aber ich hoffe, daß sich Graf Kanitz mit diesen wenigen Zahlen zufrieden geben wird, daß er mir recht geben Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 191s.
(Fegter, Abgeordneter.)
»L) wird, daß er in seinem Streit mit dem Herrn Abgeordneten Stolle im Unrecht gewesen ist.
Der Herr Graf Kanitz hat darauf hingewiesen, daß es der deutschen Landwirtschaft, insbesondere im Osten, nach lange nicht so gut gehe wie der Industrie und dem Handel im Westen; denn die Arbeiter und der junge Nachwuchs aus dem Osten zögen immer wieder nach dem Westen, um sich dort ein besseres Fortkommen zu suchen.
Meine Herren, das ist die berühmte Landflucht.
Der Herr Graf Kanitz hat wieder bestätigt, daß der große Grundbesitz, soweit er sich in Großbetrieben befindet, entvölkernd wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Kanitz hat durch seine Ausführungen bewiesen, daß es schon aus dem Grunde, um die entvölkerten Provinzen wieder neu zu bevölkern, absolut notwendig ist, an unserem zoll- und wirtschaftspolitischen System, insbesondere auch an dem System der Einfuhrscheine und Ausfuhrprämien zu rütteln.
Der Herr Graf Kanitz hat erklärt: an diesem System lassen wir nicht rütteln.
Ich nehme an, daß er damit das ganze System der wirtschastspolitischen Gesetzgebung gemeint hat, und da möchte ich dem Herrn Grafen Kanitz entgegenhalten, ob es nicht vielleicht richtiger wäre, wenn er mit uns an dem sogenannten bewährten wtrtschaftspolitischen System recht energisch mitrütteln würde.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege Gothein, wir werden es auch gegen ihn machen, wenn er nicht rechtzeitig einsteht, daß die Neuregelung so gestattet werden muß, daß sie zum Heile der gesamten Gesellschaft dient.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung appelliere ich an den Volkswtrtschaftler Grafen Kanitz, sich diese Sache einmal ernstlich zu überlegen und seine Studien zu vertiefen, und dann (L) kommt Herr Graf Kanitz vielleicht auch zu dem Resultat, daß es eine absolute Notwendigkeit ist, nicht bloß im Interesse der gesamten deutschen Landwirtschaft, sondern auch im Jntereffe unseres lieben, schönen deutschen Vaterlandes, an diesem System zu rütteln, auch im Jntereffe der Sicherung der Volksernährung und als Schutz gegen fremde Übergriffe, endlich auch im Interesse der Sicherung unseres Vaterlandes gegen die Überflutung durch Galizier, Ruthenen und, wie Herr Graf Rantzau gemeint hat, auch durch indische Kulis.
Aus der Geschichte soll man lernen.
Aber die Herren dort auf der Rechten haben aus der Geschichte nichts gelernt (Zuruf links) und wohl auch nichts vergeffen.
Es geht ihnen in dieser Beziehung wie den Bourbonen.
Aber ich darf den Herrn Grafen v. Kanitz vielleicht auf England hinweisen, wie dort die Entwicklung vor sich gegangen ist.
Der Umstand, daß er auf England exemplifiziert hat, zeigt mir, daß er sich auch mit englischen volkswirtschaftlichen Dingen besaßt hat, und da wäre es vielleicht dienlich, wenn er sich auch einmal mit den wirtschastspolitischen Verhältnissen in England befaßte, wie sie in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts lagen.
Damals waren in England diese Verhältnisse ähnlich wie jetzt bei uns.
Nach Beendigung der Napoleonischen Kriege, als auf dem Festlande mehr Korn produziert wurde, als man verzehren konnte, wurde England von dem Festland aus damit überschwemmt, und die englischen Landlords wehrten sich gegen diese Überflutung genau so, wie unsere deutschen Landlords sich gegen die Überflutung mit ausländischem Getreide vor 30 Jahren wehrten, nämlich durch die Zölle.
Man war in England gezwungen, von Zeit zu Zeit die Getretdezölle zu erhöhen; denn die Bodenrente stieg immer mehr, und endlich kam man an eine Grenze, wo das inzwischen zum Jndustrievolk gewordene englische Volk Halt 5131 gebot.
Die Versuche, die von einsichtigen Bolkswirtschaftlern (0) in England gemacht wurden, allmählich abzubauen und eine Gesundung aus sich selbst heraus zu suchen, scheiterten an dem unüberwindlichen Widerstande der im Parlamente übermächtigen Agrarier genau so wie bei uns.
Dann kam eine andere Zeit, an die Stelle der agrarischen Mehrheit des Parlaments, trat eine Mehrheit, die nicht mehr mit den argrarischen Interessen verwachsen war, und nun wurden durch einen Federstrich die Kornzölle beseitigt.
Nach ein paar Hungerjahren war der Widerstand des englischen Volkes gegen diese Brotzölle so stark geworden, daß keine Regierung mehr wagen durfte, sie aufrecht zu erhalten.
Der englische Bauer war im Lause der Jahrzehnte während der Kornzölle von dem Großgrundbesitz aufgesaugt worden, und wo er noch vorhanden war, war er überschuldet aus denselben Ursachen wie bet uns, wie aus den statistischen Jahrbüchern für den preußischen Staat zahlenmäßig ersichtlich ist, wo sogar das Statistische Landesamt feststellt, daß diese Überschuldung des landwirtschaftlich genutzten Bodens, insbesondere in den östlichen Provinzen, schon einen geradezu besorgniserregenden Umfang angenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so war es in England.
Die wirtschaftlich nicht mehr Widerstandsfähigen wurden aufgekauft von den wirtschaftlich Stärkeren das waren eben die Großgrundbesitzer —, und der englische Bauernstand verschwand von der Bildfläche.
Die englische Landwirtschaft war nicht mehr, nicht weil man die Kornzölle aufgehoben hatte, sondern weil man Kornzölle eingeführt und sie immer wieder erhöht hatte, und weil man in dieser Weise künstlich und widernatürlich den Bodenpreis in die Höhe getrieben hatte.
So rächt sich alles auf Erden, und so wird es sich auch bet uns rächen, an Ihnen, Herr Graf Kanitz, und Ihren Standesgenoffen, die am meisten Jntereffe an den (v) landwirtschaftlichen Zöllen haben.
Es gehört wahrhaftig keine große Prophetengabe dazu, in die Zukunft zu blicken und vorauszuschauen, wie sich die Sache entwickeln wird.
Wenn uns die Herren nicht helfen, die Zölle abzubauen und die Gesetzgebung so zu gestatten, daß das Interesse des einzelnen, auch des größeren Besitzers mit den Interessen der Gesamtheit konform geht, wenn die Gesetzgebung weiter so ausgestaltet wird, daß für den einzelnen der Anreiz besteht, seinen Wirtschaftsbetrieb so einzurichten, wie es für die gesamte Volkswirtschaft am schädlichsten ist das ist eine Gesetzgebung, die man töricht nennen kann; denn die Gesetzgebung soll auf wtrtschaftspolitischem Gebiet so eingerichtet sein, daß der einzelne Betrieb ein Jntereffe daran hat, sich so einzurichten, daß er mit diesem Betrieb zugleich der gesamten Volkswirtschaft einen Dienst erweist —, wenn man dauernd Widerstand leistet gegen vernünftige Forderungen auf wirtschaftspolitischem Gebiet, dann werden wir die Zeit erleben, wo, wie in England im Jahre 1847, ein Federstrich die ganze Zollgesetzgebung von der Bildfläche verschwinden läßt, und dann wird allerdings eine große Anzahl von Landwirten koppheistergehen um mich dieses etwas vulgären Ausdrucks zu bedienen —, dann werden vielleicht 90 Prozent ihre Scholle mit dem weißen Stab in der Hand verlassen müssen.
Vielleicht gehören auch einige Standesgenoffen des Grafen Kanitz dazu; aber das eigentliche Leid werden die Kleinen und Mittleren zu tragen haben.
Deshalb will ich diese Gelegenheit benutzen, meine Berufsgenossen im Lande zu bitten, einmal deu Rechensttst in die Hand zu nehmen und sich auszurechnen, was ihnen auf der einen Seite die Zölle bringen, und was ihnen auf der anderen Seite die Zölle kosten.
Dann bin ich davon überzeugt, daß die Schätzung des Dr. Böhme, des bSS 5132 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag dev 25.
April 1913.
(Fegter, Abgeordneter.)
früheren Syndikus des Bundes der Landwirte, daß etwa 76 Prozent aller Landwirte von den Zöllen keinen Nutzen hätten, noch viel zu niedrig ist, und daß auch die Schätzung der Berliner Handelskammer, die zu derselben Zeit eine ähnliche Enquete veranstaltet hatte, und die auf 90 Prozent lautete, noch zu niedrig ist.
Ich denke, 95 Prozent werden keinen Nutzen von den Zöllen haben, und nur 5 Prozent haben einen Nutzen davon, und von diesen haben nur 1 Prozent oder IV- Prozent einen erheblichen Nutzen davon.
Im Interesse dieser Minderheit von 25 000 Menschen mit ihren Familienangehörigen vielleicht 100000 soll nun die ganze deutsche Volkswirtschaft in ein verkehrtes Gleise gebracht und in diesem erhalten werden.
Meine Herren, es wird sich strafen, und es wird sich rächen an den breiten Massen der landwirtschafttreibenden Bevölkerung, wenn diese nicht endlich einmal zu der Einsicht kommen, daß der Bund der Landwirte nicht die Interessen der Landwirtschaft vertritt, sondern im wesentlichen eine Standes- und Interessenvertretung der 25 000 Rittergutsbesitzer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich zum Schluß.
(Bravo!
rechts.)
Daß Ihnen (nach rechts) meine Ausführungen nicht gefallen haben, davon bin ich überzeugt.
Wenn mir von Ihnen ein Beifall käme, dann wäre ich allerdings bei einem Stadium angekommen, wo ich ernstlich in mich gehen müßte, ob es nicht angebracht wäre, meine Anschauungen zu revidieren; denn ich möchte wahrhaftig in volkswirtschaftlicher Erkenntnis nicht so tief sinken, daß ich mit Ihnen einmal übereinstimmen könnte.
Als Kuriosum möchte ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen kurzen Zeitungsartikel vorlesen.
Es heißt: ls 1 Der Freihandel ist eine Konsequenz der christlichen Religion; er liegt im Plan der göttlichen Weltordnung begründet, und der Schutzzoll bedeutet eine Verleugnung dieses Planes.
Der freie Austausch der Güter ist wie ein Gottesdienst, in welchem sich die Menschen der Gaben ihres Schöpfers freuen und die weise Verteilung der Früchte und Talente anerkennen.
Hiergegen ist es ein menschliches Machwerk, welches durch Schutzzölle das Genie ersetzen und die Weltordnung verrücken will, ein Götzenbild, welches die Menge bezahlt und die Priester dann unter sich verteilen.
Was dieser Götze geleistet hat, das erzählen unsere Hungerseuchen, das erzählt unsere Kriminalstatistik, (hört!
hört!
links) die Staats- und andere Bankrotte.
Die Handelsfreiheit läßt der Arbeit, der Anstrengung und der Sparsamkeit ihre Erfolge.
Der Schutzzoll betrügt jene und bereichert mit dem Resultat des Ertrages diejenigen, welche ohne anderes Verdienst sind als dasjenige, Gesetze zu ihrem Vorteil erschlichen zu haben.
Nun, meine Herren, werden Sie sicher recht neugierig sein, von mir zu erfahren, in welchem Blatte, in welcher Zeitung das gestanden hat.
(Zurufe rechts: „Berliner Tageblatt ''!)
Im „Berliner Tageblatt '', sollte man meinen.
(Zuruf rechts: „Kreuzzettung ''!)
Herr Kollege, Sie freuen sich zu früh; es ist die Zeitung, die oben an ihrer Spitze das Kreuz trägt.
(Heiterkeit links.)
Freilich ist es lange her, daß die „Kreuzzettung ''diesen Artikel geschrieben hat.
Es war zu der Zeit, als die Interessen der Großgrundbesitzer noch auf einem anderen Gebiet lagen, als die Herren daran interessiert waren, (v) eine sreihändlerische Gesetzgebung zu haben.
Da konnten sie auch anders; (sehr gut!
links) da war der Freihandel eine Konsequenz der christlichen Religion.
Dagegen war der Schutzzoll ein menschliches Machwerk, welches durch Schutzzölle das Genie ersetzen und die Weltordnung verrücken will, ein Götzenbild, welches die Menge bezahlt uud dann die Priester unter sich verteilen.
(Heiterkeit links.)
Damals klang 's anders; es war im Jahre 1850.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Damals hatten die Herren noch kein Interesse daran, sich durch Schutzzölle ihren Getreidebau profitabel zu machen, und so sehen Sie, meine Herren: die Herren Agrarier können so, und sie können auch anders, je nachdem es ihr Portemonnaie erfordert.
Es ist allerhöchste Zeit, daß die breiten Mafien des Volkes erkennen, wie die Sachen liegen, und daß sie ihr Schicksal in die eigene Hand nehmen, daß sie speziell bei den nächsten Reichstagswahlen, die, wie man sich zuflüstert, nicht mehr in weiter Ferne stehen sollen, den Herren die Quittung für ihre Götzendienerei geben, die sie verdienen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Schulze-Gaevernitz.
vr.
v. Schulze-lSaevemitz, Abgeordneter: Wenn ich in dieser vorgerückten Stunde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch einen Augenblick in Anspruch nehme, so geschieht cs, um zunächst gegen den Antrag Albrecht und Genossen Stellung zu nehmen, der die Weinbauern auf die Aufhebung der inländischen Weinsteuern vertröstet.
Von unserem badischen Standpunkt aus ist zu sagen, daß in der gegenwärtigen Finanzklemme der Einzelstaaten, die M) durch die Unordnung unserer Reichsfinanzen verursacht ist, gar nicht daran zu denken ist, an die Aufhebung dieser inländischen Weinsteuer so bald heranzutreten.
Die Weinbauern auf die Aufhebung der Weinsteuer vertrösten, heißt sie vertrösten auf griechische Kalenden.
Infolgedessen betrachte ich diesen Antrag als einen Schlag ins Wasser.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist ja schon abgelehnt!)
Den Weinbauern muß sofort geholfen werden.
Ich wende mich sodann gegen den Herrn Grafen v. Kanttz, welcher in seiner gestrigen Rede, indem er für die Agrarzölle im allgemeinen eintrat, die Weinzölle für den Bund der Landwirte und die Agrarier in Anspruch nahm.
Gerade vom Standpunkt unserer bäuerlichen Politik aus besteht ein sehr erheblicher Unterschied zwischen Weinzöllen, Tabakzöllen und ähnlichen auf der einen, Roggen- und Wetzenzöllen auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Es besteht ganz gewiß ein Anspruch des Konsumenten auf sagen wir bescheiden nicht zu teures Getreide, ein Anspruch des Armen auf billiges Brot, ja, das wagt man gar nicht mehr zu sagen.
Dagegen besteht ganz gewiß kein Menschenrecht auf die Importe oder auf die Bordeauflasche, und infolgedessen stehen wir auf dem Standpunkt, daß, wer Wein trinken will, heimischen Wein trinken oder für den ausländischen entsprechend teurer bezahlen soll.
Gerade vom Standpunkt liberaler Agrarpolitik aus ist es sehr wohl verständlich, daß man die gegenwärtigen Getreidezölle in ihrer Höhe bekämpfen kann, um dann um so entschiedener für die Weinzölle einzutreten.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist in der Politik immerhin etwas Gewagtes, zu prophezeien; aber die Prophezeiung möchte ich mir erlauben: die deutschen Weinzölle werden langlebiger sein Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5133 (vr.
v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
M als die deutschen Getreidezölle.
Es ist von ganz besonderer Wichtigkeit, schon heute dafür zu sorgen, daß das Interesse des deutschen Weinbauern und ich spreche ebenso hier auch vom Interesse des deutschen Viehbauern nicht verfrachtet werde auf den stark überladenen Kahn der Großagrarier.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß in 20 Jahren dieser Kahn der Großagrarier gesunken sein wird.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Er wäre schon heute im Sinken, wenn die Herren Sozialdemokraten es über sich gebracht hätten, es über sich bringen könnten, für den Milttäretat des Deutschen Reichs zn stimmen.
(Große Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Stunde wird kommen, und an diesem Tage sinkt der Kahn der Großagrarier.
Um so mehr haben wir Volksparteiler die Interessen der Vtehbauern, Weinbauern, Tabaksbauern usw.
hier wahrzunehmen.
Sie find die Vertreter des ländlichen Kleinbesitzes, welcher uns für eine dichte ländliche Bevölkerung sorgt, (Sehr richtig!
rechts.)
diese ländliche Bevölkerung, die wir als die Grundlage unseres nationalen Daseins ansehen und in dem Maße mehr ansehen müssen, als Deutschland sich industrialisiert.
Demgegenüber bekämpfen wir den Großbetrieb, weil er durch Wanderarbeiter und durch Getreidezölle die landwirtschaftliche Bevölkerung unseres Vaterlandes dezimiert.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, für mich liegt die Versuchung ja sehr nahe, auf diese letzten Ausführungen des Herrn v. Schulze-Gaevernitz einzugehen; ich versage es mir aber bei der vorgerückten Stunde und (s) will nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß Herr v. Schulze-Gaevernitz nicht bereits im Jahre 1891 Mitglied des Reichstags war, als die Handelsverträge mit Österreich und Italien abgeschlossen wurden.
Da hätte er vielleicht seine Bedenken gegen eine Herabsetzung der Weinzölle geltend machen können; das wäre sehr erfreulich gewesen.
Aber damals hat die ganze freisinnige Fraktion, welcher Herr v. Schulze-Gaevernitz angehört, für die Herabsetzung der Weinzölle gestimmt, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
hat also das ganze Elend der Weinbauern verschuldet, worüber Herr v. Schulze-Gaevernitz soeben geklagt hat.
(Unruhe links) Ich würde mir auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fegter bei der vorgerückten Stunde nicht mehr das Wort erbeten haben; da mir aber einfach vorgeworfen worden ist, daß ich in bezug auf die Weizenpreise unrichtige Ziffern genannt hätte, so sei es mir gestattet, Ihnen den amtlichen Börsenbericht von Königsberg vom 22.
April vorzutragen.
Da steht: „Weizen ruhig; hochbunter inländischer 640 Gramm 150 Mark; (hört!
hört!
rechts) 655 Gramm 148 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, Herr Stolle, hier ist die Zeitung!
Dann vom nächsten Tage: Königsberg, den 23.
April immer der amtliche Börsenbericht —: „Weizen, inländischer, 680 Gramm 153 Mark; (hört!
hört!
rechts) 635 Gramm 145 Mark ''.
Ich habe also vollkommen recht gehabt, wenn ich gestern hier behauptet habe, daß ich meinen Weizen zu durchaus uulohneuden Preisen verkauft habe.
Das ist also die angeblich so verderbliche Wirkung der Einfuhrscheine: diese niedrigen Getreidepreise, die wir leider jetzt haben!
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fegter über die Viehhaltung des kleinen und des großen Grundbesitzes betrifft, so scheint er nicht zu wissen, daß bei den Viehzählungen immer gefragt wird: wer ist der Eigentümer von diesem oder jenem Stück Vieh
Also auf den Gütern, gerade in den großen Wirtschaften, wo die sämtlichen Jnstleute mit Kühen versehen find, werden diese Kühe, obwohl sie doch zu dem Gutstnventarium gehören, mindestens auf dem Gute ernährt werden müssen, einfach aufgeführt als dem Kleinbesitzer gehörig.
Das ist nicht bloß in bezug auf die Kühe der Fall, sondern auch in bezug auf die Schweine.
Die Liebäugelet mit England, deren Herr Fegter sich fortgesetzt befleißigt, ist mir eigentlich nicht verständlich.
In England ist die Landwirtschaft doch ruiniert.
Herr Fegter muß wissen, daß Englanv neun Zehntel seines Getretdebedarfs vom Ausland bezieht.
Wo sollten wir hinkommen, wenn ähnliche Verhältnisse bei uns einträten
Dann wären wir ja im Kriegsfall wirklich geradezu ruiniert!
Ich möchte also dringend bitten, nicht immer auf England zu exemplifizieren; diese Exemplifikation paßt in der Tat nicht.
Was schließlich die Behauptung betrifft, daß die Interessen von großem und kleinem Grundbesitz sich diametral gegenüberstünden, so bin ich der beste Beweis dafür, daß der Kleingrundbesitz seine Interessen durchaus identifiziert mit denen des Großgrundbesitzes.
Wäre das anders, Herr Abgeordneter Fegter, dann würde ich nicht auf diesem Platze stehen; (sehr richtig!
rechts) denn das Rückgrat, die Elite meiner Wählerschaft sind die kleinen Grundbesitzer und werden es auch in Zukunft bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Herr Fegter sagte, daß bei einer Neuwahl zum Reichstag die heutige Debatte aufklärend wirken (v) würde, so bedaure ich nur, daß diese Reden, die hier gehalten worden find von Herrn Stolle, von Herrn Fegter, von Herrn v. Schulze-Gaevernitz, nicht draußen in Ostpreußen verbreitet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn sie würden ganz gewiß dazu beitragen, daß die konservative Partei dort mit noch größerer Mehrheit aus den Reichstagswahlen hervorgeht, als das letzte Mal!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: MeineHerren, ich gestatte mir nur eine kurze Widerlegung gegen die Anführung, die der Herr Graf Kanitz in der Einleitung seiner Bemerkung gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat uns hier dargelegt, wie es gekommen ist, daß seinerzeit die ostpreußische Landwirtschaft Verlangen nach Getreidezöllen und nach der Einführung der Einfuhrscheine hatte.
Herr Graf Kanitz sagte: in Ostpreußen wurde mehr Getreide gebaut, wir konnten es nicht an den Mann bringen, die Fracht war zu teuer, und nun waren wir genötigt, das Getreide an die Hafenplätze zu bringen und nach dem Ausland zu schaffen.
Meine Herren, darüber ist wohl kein Zweifel, daß das, was er gesagt hat, der Wahrheit entspricht.
Aber er setzte auch hinzu.
das Getreide, das wir an die Hafenplätze brachten, war im Auslande nicht gut abzusetzen, indem die Preise in England, Dänemark und Rußland billiger waren als in Deutschland.
Nun erhielten sie, um den Absatz zu bekommen, die Einsuhrscheine.
Also war das eine Prämie für die Ausfuhr des Getreides nach dem Ausland.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht zu bestreiten.
Sie haben selbst in der 5134 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25 April 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
L) Regierungserklärung dargelegt bekommen, daß die Einfuhrscheine den Zweck haben sollten, dem inländischen Getreide den Absatz auf den Auslandsmarkt zu ermöglichen.
Meine Herren, wie steht es nun aber andererseits mit den Provinzen im Deutschen Reiche, die nicht in der Lage find, ihr Getreide selbst zu bauen.
Wenn wir einen Blick auf die Bevölkerungsdichtigkeit der einzelnen Provinzen werfen, so muffen Sie doch zugestehen, daß diejenigen Provinzen im Deutschen Reiche, die wenig Getreide bauen, genau so gut des Schutzes des Deutschen Reichs bedürftig sind wie die Provinzen, die sozusagen im Überfluß leben.
Ju Ostpreußen kommen auf den Quadratkilometer 55, 8 Einwohner, in Westpreußen 66, in Pommern 57, in Posen 72, in Schlesien 129, in der Provinz Sachsen 122, in Holstein 85, in Hannover 76.
Meine Herren, das sind die glücklichen Provinzen, die weniger Leute zu ernähren haben und viel Getreidebau treiben.
Wie steht es aber nun mit den anderen Provinzen, die eine doppelt und dreifach stärkere Bevölkerung haben und weniger Getreide bauen
Das Königreich Sachsen hat eine Bevölkerungsdichtigkeit von 320 Einwohnern auf den Quadratkilometer.
(Hört!
hört!)
Vergleichen Sie einmal Westpreußen und Ostpreußen mit 55 und das Königreich Sachsen mit 320!
Das Großherzogtum Hessen hat eine Bevölkerungsdichte von 166 Einwohnern auf den Quadratkilometer, Baden 142, Braunschweig 134, die sächsischen Herzogtümer Meiningen und Altenburg 133, Reuß jüngerer und älterer Linie 230, Bayern links des Rheins 153.
Diese Provinzen verlangen, daß man ihnen billiges Getreide zuführt.
(Zuruf: Rheinland!)
Auch Rheinland!
Meine Herren, wohin kämen wir denn in Sachsen mit unseren 5 Millionen Einwohnern, wenn uns nicht mehr als L) vielleicht das dreifache Quantum an Getreide vom Auslande oder von anderen Provinzen zugeführt werden könnte
Und sollen wir nicht auch berechtigt sein, billiges Brot zu haben
Sollen die Leute dort hungern, während hier Überfluß ist
Der Austausch zwischen dem Osten und dem Westen mag ja noch mangelhaft sein.
Ich gebe zu, daß der Herr Graf Kanitz recht hat, wenn er sagt: die Frachten auf den Bahnen sind noch sehr teuer.
Aber ich wundere mich, wie Sie (nach rechts) andererseits die billige Fracht auf dem Wasserweg nicht haben wollten!
Sie sind es gewesen, die die Schiffahrtsabgaben forderten!
Warum wollen Sie nun, daß die Frachten noch einmal verteuert werden
Sie haben seinerzeit bei der Frage der Schifffahrtsabgaben erklärt: unser Kanalsystem und unsere Flüsse sind nicht geeignet, unser Getreide von Westpreußen und Pommern vielleicht nach Mitteldeutschland zu führen.
Meine Herren, Sie könnten eS haben, wenn nur eine einigermaßen gute Wirtschaft im Deutschen Reiche wäre und Gelder dafür aufgewendet würden, von Staats wegen die Fluß- und Kanalshsteme auszubauen, damit das Getreide billiger verfrachtet werden könnte.
Sie haben den gegenteiligen Weg eingeschlagen und selbst mit Hand angelegt, daß die billigen Frachten auf den Wasserwegen verteuert werden und die Getretdeerzeugung in das Ausland hinausgedrängt wird.
Das ist ein ebenso falscher Weg wie der, daß Sie unserem Verlangen, die Futtermittelzölle aufzuheben, nicht entsprochen haben.
Es ist unbestreitbar, daß die überwiegende Zahl der Landwirte, 76 Prozent der kleinen Besitzer nicht in der Lage sind, ihre Futtermittel selbst zu bauen.
Herr Graf Kanitz hat ja selbst zugestanden, daß die Betriebe von 2 bis 5 Hektar nicht in der Lage sind, ein Korn Getreide zu verkaufen; wieviel weniger sind sie erst in der Lage, so viel an Futtermitteln zu bauen und zu erzeugen, wie für die Aufzucht ihrer Tiere nötig ist!
Das haben Sie früher auch selbst zugestanden, indem (6 Sie gesagt haben: nicht der Großgrundbesitz produziert das viele Vieh, insbesondere auch die Schweine, sondern der Kleinbetrieb ist es.
Das ist sehr richtig.
Aber gerade deshalb fordern die kleinen Landwirte die Aufhebung der Futtermittelzölle, damit sie billiges Fletsch für das Volk schaffen können.
Sie, meine Herren (nach rechts), wollen bauernfreundlich sein
Das Gegenteil ist der Fall!
Und das ist noch kein Beweis, wenn Herr Graf Kanitz sagt, er sei von kleinen Grundbesitzern gewählt worden.
Ob er das das nächste Mal wieder sagen wird, nun.
ich will kein Prophet sein; aber glauben Sie mir sicherlich, auch die Sozialdemokratie macht ihre Fortschritte in Ost- und Westpreußen, und es wird nicht mehr lange dauern, bis sie dort ihren Einzug noch mehr gehalten hat.
Dann hat der Herr Graf Kanitz gesagt: wenn die Landwirtschaft prosperiert, hat auch die Industrie den Vorteil davon.
Gewiß richtig, und ich wäre wahrhaftig nicht der letzte, der die Hand dazu bieten wollte, daß auch der Landwirtschaft und namentlich der an Zahl gewaltig überwiegenden mittleren und kleinen Landwirtschaft geholfen werde.
Warum auch sollten diese tätigen und fleißigen Männer nicht für ihrer Hände Arbeit ihren Lohn bekommen!
Mit vollem Recht würden wir dafür eintreten, wenn nur Licht und Schatten überall gleich vertellt wären.
Aber die Wege, die Sie auf der Rechten einschlagen, sind nicht geeignet, dem kleinen Landwirt die nötige Hilfe zu bringen.
Mit Ihren Schutzzöllen nützen Sie der Landwirtschaft nicht, Sie schaden ihr.
Suchen wir die Landwirtschaft, insbesondere die große Masse der kleinen Bauern in die Höhe zu bringen, dann wird andererseits auch die Industrie erfolgreich sein und prosperieren.
Wenn Sie dagegen das Ausland nötigen, Prohibitivzölle einzuühren, dann wird es der Industrie unmöglich gemacht, hre Produkte abzusetzen, dann entsteht Mangel an Arbeit (v) m Deutschen Reich, und dann hat die Landwirtschaft keine Abnehmer, weil Sie die Jndustrtebevölkerung nicht kaufkräftig gemacht haben.
Nun hat der Herr Graf Kanitz gemeint, man könne doch nicht behaupten, daß es der Landwirtschaft gut ginge; denn wenn das der Fall wäre, warum wanderten dann die Leute in so großer Zahl in die Großstädte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn Sie hören wollen, wo ich den Grund suche, so will ich vorausschicken ich denke jetzt nicht an die Herren hier im Hause —, daß ich offen und frei aussprechen kann, wie ich auch unter dem ältesten Adel Großgrundbesitzer kennen gelernt habe, die von Herzen für ihren Arbeiterstand gesorgt haben.
Aber es gibt doch auch sehr schlimme Ausnahmen, die gegen die große Schicht des Arbeiterstandes auftreten, ja geradezu die Menschlichkeit verletzen, und gegen diese Leute wenden wir uns.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie über die Beschäftigung der Kinder in landwirtschaftlichen Betrieben geklagt werden muß.
Darüber hat der Schularzt im Fürstentum Lippe, Medizinalrat vr.
Volkhausen in Detmold, in einem amtlichen Bericht recht bemerkenswerte Ausführungen gemacht.
Dort heißt es: Wer leistet Gewähr dafür, daß die Kinder nur zum Futterholen, zum Füttern und Hüten des Viehs benutzt werden
Bet dem schleichenden Leutemangel oder wenn Gefahr im Verzüge ist, wird sich keiner besinnen, von ihnen auch stramme und schwere Arbeit zu verlangen, der ihr schwacher Körper auf die Dauer nicht gewachsen ist.
Es mangelt ihnen ferner die nötige Zeit zum Spielen, keiner hält sie zum Lernen an, es fehlt ihnen die elterliche Liebe, sie werden ihren Geschwistern und Eltern entfremdet.
Auch die Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5135 (Stolle »Abgeordneter.)
M sittlichen Gefahren sind sehr groß für solche Kinder; denn man weiß doch, welch derber Ton oft in den Gestndestuben herrscht.
Es haben mir Lehrer erzählt, daß solche Kinder ermüdet am Morgen zum Unterricht kommen, demselben entweder nicht folgen oder gar einschlafen.



In einer Schule wurden folgende Angaben gemacht: ein lOjähriger Junge hatte dieses Frühjahr drei Nächte hintereinander im Schweinestall wachen müssen und nur eine Stunde Schlaf gehabt.
In derselben Schule hat ein anderer Knabe voriges Jahr und dieses Jahr zweimal mehrere Wochen lang eine um die andere Nacht im Schwetnestall aufpassen müssen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir jetzt bei den Zöllen sind.
(Heiterkeit.)
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Graf Kanitz hat den Leutemangel auf dem Lande angeführt, und nun muß ich beweisen, warum die Leute von dem Lande ausreißen.
(Beifall und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Beide Knaben haben dann mit Erlaubnis des Lehrers in der Schule geschlafen.
In einer anderen Schule hieß es: Viele Kinder sind bei den Bauern übermäßigen Anstrengungen ausgesetzt, sie haben keine Zeit zu Schularbeiten, müssen früh heraus und spät zu Bett und sind daher schläfrig.
Einem anderen Knaben hat der Lehrer Geld zu Seife gegeben, da er sich ständig hat im Teiche waschen müssen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(s) 1 Ein anderer Lehrer derselben Schule erklärte, er habe stets für derlei Kinder Seife bereit liegen.
In einer anderen Schule wurde infolge der landwirtschaftlichen Arbeiten geradezu über Abnahme der Intelligenz bei den älteren Kindern geklagt.
Die Kinder mußten, sowie sie aus dem Nachmittagsunterricht heraus waren, täglich mit der Hacke auf den benachbarten Gütern bis Sonnenuntergang arbeiten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Verhältnisse vorkommen zum Glück kommen sie nicht bei allen vor; aber Sie können nicht leugnen, daß sie vorkommen —, dann können Sie es den Leuten nicht verargen, die noch irgendwie kinderlieb sind, wenn sie mit ihren Kindern vom Lande fortziehen, um ein besseres Dasein in der Stadt zu fristen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wundern Sie sich, daß Leutemangel auf dem Lande ist.
Andererseits, wenn ein vernünftiger Landwirt mit seinen Leuten gut umgeht, sie nicht von oben herab behandelt, bekommt er noch Leute.
Es wurde mir von dem Herrn Präsidenten zugerufen, wir feien bei den Zöllen.
Ich könnte ihm Beweise beibringen, wie in den letzten Jahren der Landwirt durch Witterungsverhältniffe genötigt war, alles aufzubieten, sein Getreide unter Dach und Fach zu bringen.
Die ich möchte sagen stolzen Landwirte bekamen keine Leute.
Zu den anderen Landwirten gingen sogar noch Fabrikarbeiter hin und halfen die Ernte einzubringen.
So ist der Unterschied in der Behandlung der Arbeiter auf dem Lande.
Wenn Sie das richtige Gefühl für Ihre Leute haben, werden Sie auch nicht über Leutemangel zu klagen haben.
Dann hat der Graf Kanitz gesagt, die Landwirtschaft habe doch eine wichtige Position, und was denn geschehen t zu solle, wenn wir einmal in Kriegsgefahr kämen; wenn unsere (0) Landwirtschaft prosperierte, wenn wir das nötige Getreide bauten, daß wir uns vom Auslande unabhängig gemacht haben, dann säßen wir auf gefestigtem Boden.
Wie habe »Sie sich denn verhalten
Sind denn die Herren Landwirte, wenn es gilt, ihren Patriotismus in die Praxis überzuführen, so tüchtige Patrioten
Hier ein Beispiel, dem in der Presse noch nicht widersprochen worden ist.
Die Zentralgenossenschaft der pfälzischen landwirtschaftlichen Konsumvereine, eine landwirtschaftliche Genossenschaft, hat sich auf ihrer Generalversammlung in Neustadt a. d. H. mit der Anfrage der bayerischen Militärverwaltung befaßt, wie sich die Zentralgenossenscha der Frage der Getreidelieferung im Falle eines Kri stelle.
Die eingehende Besprechung dieser Frage meldet der „Fränkische Kurier ''— ergab, daß sich die Genossenschaften unter keinen Umständen die Verpflichtung auferlegen könnten, eine bestimmte Menge zu liefern.
Die Erfahrung habe gezeigt, daß im Falle eines Krieges die Preise stiegen, und dann werde eben an denjenigen verkauft, der am meisten zahle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Sind das ostelbtsche Junker )
Also das ist Ihr Patriotismus nach außen hin: es darf nicht ans Portemonnaie gehen.
Für derartigen Patriotismus danken wir.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
(Heiterkeit.)
Gothein »Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie so lebhaft in Ihrer Heiterkeit sind, ist man schwer in der Lage, zu verstehen, wenn man aufgerufen wird.
Es lag (v) nicht an mir, sondern an Ihnen, wenn ich mich vorhin vorgedrängt hatte.
Zunächst zu den Weinzöllen!
Daß Weinzölle und Getreidezölle etwas Verschiedenes sind, ist eine alte Geschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Jawohl, ganz richtig!
Ich freue mich, auch einmal Zustimmung von Ihnen zu erfahren.
Aber, Herr Graf Kanitz, Ihre Darstellung über die Geschichte der Weinzölle bet den Handelsverträgen steht ungefähr auf der Höhe Ihrer Zahlenangaben.
Diese Zahlen sind ja an und für sich nicht unrichtig.
Es gibt solchen Weizen, der so billig ist; aber das ist noch nicht beweiskräftig.
Und so war es auch mit Ihren Darlegungen über die Weinzölle.
Herr Kollege Speck rief dabei „sehr richtig!
als Sie konstatierten, daß die ganze freisinnige Fraktion für die Ermäßigung des Weinzolls gestimmt hätte.
Sehr richtig, Herr Kollege Speck!
Sie haben bloß eins vergessen, daß die Zentrumsfraktion auch dafür gestimmt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Sie sehen, daß ich ein gutes Gedächtnis habe und Sie daran erinnern kann.
Jetzt rufen Sie auch „sehr richtig!
(Abgeordneter Speck: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
—Das stimmt so.
Herrn Grafen Kanitz möchte ich ebenfalls daran erinnern, daß auch ein erheblicher Teil der Konservativen dafür gestimmt hat.
Also wer so im Glashause sitzt, darf nicht mit Steinen werfen!
(Zuruf rechts: 20 gegen 40!)
—Es waren vielleicht die Besseren darunter!
(Heiterkeit.)
Damals handelte es sich darum, die rettende Tat der Handelsverträge durchzuführen, und da konnte man nicht eine einzelne Zollermäßigung herausnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
5136 Reichstag.
149.
Sitzung.
Frettag den 25.
April 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
(D Aber die ganze Frage der Weinzölle ist eine solche, daß es ohne die Weinzölle den Weinbauern vorher nicht so übel ergangen ist.
Seit wann geht es den Weinbauern so schlecht
Seitdem ihre ganzen Produktionskosten und Lebensverhältnisse durch unsere Wirtschaftspolitik so außerordentlich verteuert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz, wir haben einen glänzenden Zeugen dafür: das ist die große Enquete, die man in Österreich über die Wirkungen der Verteurungspolitik, der erhöhten Getreidezölle angestellt hat, und zwar auch bezüglich der österreichischen Weinbauern.
Lesen Sie das in der Schrift des Ritters v. Pantz nach, eines Grundbesitzers und christlich-sozialen Abgeordneten!
In dieser Enquete, welche die österreichische Regierung mit Hilfe der Zentralstelle der Landwirtschaft es ist ungefähr das, was bei uns der Bund der Landwirte ist veranstaltet hat, wird aufs genaueste nachgewiesen, daß niemand in Österreich unter der Erhöhung der Getreidezölle so gelitten hat wie gerade die Weinbauer, daß ihre Notlage geradezu darauf zurückzuführen ist.
Daun allerdings, wenn die Produktionskosten, die Lebenshaltung dieser so schwer kämpfenden landwirtschaftlichen Klaffe so außerordentlich verteuert worden sind, schreien sie mit einem gewissen Recht nach einem Schutz.
Es wäre unrecht, diesen Leuten, denen man ihre Lebenshaltung und die Produktionskosten so verteuert hat, diesen Schutz unter diesen Umständen vollständig zu versagen.
Sie brauchen diesen Schutz, würden aber ihn nicht brauchen, wenn wir diese Politik nicht hätten.
Aber wir sind selbstverständlich überhaupt nicht für Aufhebung der Weinzölle; wir sehen darin immerhin eine Besteuerung eines Luxusartikels, der diese Steuer durchaus vertragen kann.
Wenn dabei schließlich der heimische Weinbau etwas begünstigt wird, sind wir nicht dagegen.
(L) Aber das ist für uns nicht die Hauptsache.
Jedenfalls ist man außerstande, diesen einen Zweig der Landwirtschaft, dem man die Produktionskosten verteuert und die Lebenshaltung erschwert hat, dann vollständig schutzlos zu lassen.
Nun hat der Herr Graf Kanitz die Manen meines Freundes Rtckert gegen uns und gegen Herrn Stolle zitiert.
Ja wenn mein verstorbener Freund Rickert, mit dem ich mich über diese Frage seinerzeit eingehend unterhalten habe, für die Aufhebung des Identitätsnachweises und für das System der Einfuhrscheine war, so war das etwas anderes, als es heute geworden ist.
Rtckert hat niemals verlangt, daß diese Forderung, die er im Interesse der Erhaltung der natürlichen Getreideabsatzgebtete für Ostdeutschland stellte, zu einer direkten Ausfuhrprämie entarten sollte, wie es heute der Fall ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Er hat niemals verlangt, daß der Einfuhrschein, der für Weizen gegeben würde, nun zur Bezahlung von Petroleum, Kaffee, Hafer, Weizen usw.
Verwendung finden sollte.
Das hat ihm vollständig ferngelegen.
Und wenn Sie sich einmal die Mühe nehmen wollten, Herr Graf v. Kanitz, die Reden Rickerts aus dieser Zeit nachzulesen, so würden Sie leicht finden, daß er die Aufhebung des Identitätsnachweises nur für die einzelne Frucht verlangt hat und nichts anderes, und das ist der Standpunkt, auf dem wir auch heute noch stehen.
Das ist auch der Standpunkt, auf den sich damals die kaufmännischen Gremien in Königsberg und Danzig gestellt haben, und wir können uns mit diesem Programm der alten Rickertschen Forderung auch beute noch in Ostpreußen sehen lassen.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Die Königsberger haben es verlangt!)
Sehe »Sie einmal, Herr Graf v. Kanitz, das ist natürlich so: wenn einer einen besonderen Vorteil für seinen Handel bekommen hat, wodurch ihm die Sache ( A noch über das unbedingt Notwendige hinaus erleichtert und befördert wird, dann sagt er selbstverständlich: das paßt mir noch besser.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Jawohl!)
—Ja, das ist aber nicht die Aufgabe des Reiches, weil es dem einen besser paßt, nun das ganze Volk zu schädigen und die Reichskaffe noch dazu zu.
schädigen.
Allein die Einfuhrscheine beim Roggenzoll kosten uns heute im Reich 37 Millionen.
Das ist doch kein Pappenstiel bei der Finanznot und den Anforderungen, die ständig an uns gestellt werden.
Und nun sagt Herr Graf v. Kanitz, die Abwanderung vom Lande sei ein Beweis dafür, wie schlecht es verhältnismäßig noch immer der Landwirtschaft im Osten gehe.
O, Herr Graf v. Kanitz, ich glaube, Sie sitzen sogar im Preußischen Landesökonomiekollegium.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Nein!)
—Nein
Bedaure sehr, ich würde dringend befürworten, daß sie schleunigst hineinberusen werden, (Heiterkeit) damit Sie die Vorträge des Herrn Professors Gering dort hören, und da Sie sie nicht gehört haben, so möchte ich-Sie wenigstens bitten, sie gedruckt zu lesen; sie liegen ja im Druck vor.
Und den können Sie nicht abschütteln, denn das ist ein konservativer agrarischer Mann, und das Preußische Landesökonomiekollegtum hat ihm ja bei seinen Vorträgen über Abwanderung usw.
immer stürmischen Beifall gezollt.
Nur unser früherer Kollege v. OldenburgJanuschau machte einige Witzchen darüber; die anderen genierten sich, solche Witzchen zu machen.
Aber vielleicht hat Herr v. Oldenburg-Jauuschau den anderen Mitgliedern des Preußischen Landesökomtekollegiums recht aus dem Herzen gesprochen.
Dort hat Herr Professor Gering ausdrücklich zahlenmäßig für die einzelnen Kreise nachge- (v) wiesen, daß eine Abwanderung überall da stattfindet, wo der Großgrundbesitz oder der großbäuerliche Besitz in übermäßiger Ausdehnung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn es auch gewiß in Ostpreußen einzelne Gegenden gibt, wo der großbäuerliche Besitz überwiegt, so gibt es doch auch dort noch mehr Gegenden, wo der Großgrundbesitz überwiegt.
Aber der großbäuerliche Besitz das ist ja das Resultat der Untersuchungen und Darlegungen von Professor Gering verhindert die Abwanderung tatsächlich auch nicht, sondern er befördert sie, und deshalb fordert auch Professor Gering mit vollem Recht die innere Kolonisation, welche Familienbetriebe schafft, die ohne fremde landwirtschaftliche Arbeiter auszukommen in der Lage sind.
Nun sagen Sie, im Landesverteidigungsinteresse wären die Getreidezölle unbedingt notwendig; wohin soll es kommen rufen Sie —, wenn Deutschland nicht so viel Getreide baute, wie würde es dann im Kriegsfälle sein
Nun, wissen Sie nicht, Herr Graf v. Kanitz, daß die Menge der landwirtschaftlichen Produkte, die wir für unsere Ernährung unbedingt brauchen, von Jahr zu Jahr nach Menge und nach Wert wächst, daß es heute bereits wett über 2000 Millionen Mark sind, die wir an landwirtschaftlichen Produkten, die auch im Inlands erzeugt werden, aus dem Auslande mehr einführen als ausführen, und daß diese Wertmenge von Jahr zu Jahr zunimmt
Sie denken immer nur an den Brotgetretdebau; Sie denken aber nicht daran, daß dieser übermäßige Getreideanbau, wie das unwiderleglich festgestellt worden ist, zu einer Einschränkung des Wiesenbaues und des Futtermittelbaues geführt hat, daß er zu einer Einschränkung der Viehzucht geführt hat.
Ich habe vor wenigen Tagen mitgeteilt, daß im letzten Quartal Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5137 (Gothein, Abgeordneter.)
M 1090 000 Stück Vieh weniger als im gleichen Quartal des Vorjahrs geschlachtet worden sind.
Ist es nicht der schlagendste Beweis dafür, wie ungenügend unsere Viehzucht ist, wenn wir jetzt genötigt sind, unter teilweiser Suspension der Zölle aus dem Auslande fortwährend Fleisch einzuführen
Das ist doch auch nicht Ihr Ideal!
Es ist zwar nicht Getreide, aber es ist Fleisch, und auch für den Kriegsfall kommt es doch in erster Linie darauf an, daß wir einen großen Vorrat an Vieh haben, der schließlich nicht so rasch aufgebracht ist wie das Getreide.
Was wir wollen, das liegt auch im Interesse der Landesverteidigung.
Leidet denn die Landesverteidigung nicht auch auf das schwerste, wenn in immer steigendem Maße der Osten entvölkert wird, wie das nachgewiesen ist, wenn wir hier im Osten immer weniger Menschen ernähren können
Ja, meine Herren, das ist die Folge der einseitigen Begünstigung des Großgrundbesitzes, wie Sie sie durch Ihre Liebesgabenpolitik, durch die Getretdezölle, durch Ihre Domänenverpachtungen usw.
überall durchgesetzt haben.
Nun hat der Herr Graf Kanitz uns heute im Gegensatze zu meinem Kollegen Fegter die Zahlen angegeben, die in Königsberg für die Weizenpreise notiert werden.
Ja, meine Herren, Herr Graf Kanitz hat dabei aber vergessen zu erwähnen, daß doch zweierlei Notierungen vorhanden sind.
Er hat, glaube ich, für den Weizen die Zahl von 153 angegeben, 153 bis 163 (Abgeordneter Graf v. Kanitz: 146 und herunter!)
146 und herunter.
Ich habe dort auch eine Zeitung zur Hand gehabt, und da gab es auch eine Wetzennotterung in Königsberg von demselben Tage: roter inländischer Weizen 175 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Kanitz, warum vergessen Sie immer das
Da (s) soll man nun Ihren Zahlen glauben, wenn Sie immer so einseitige Zahlen geben.
(Zwischenruf rechts.)
Ich bestreite ja Ihre Zahlen nicht; aber man muß da doch auch hervorheben, daß, wenn auch die Roggenernte einigermaßen leidlich in Ostpreußen eingebracht worden ist, die Wetzenernte doch nahezu vollständig verregnet ist.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich habe ja nicht gesagt, daß Sie falsche Zahlen angegeben haben, sondern ich habe nur gesagt, daß Sie einseitige Zahlen angegeben haben.
(Zwischenrufe des Abgeordneten Grafen v. Kanitz.)
Ich habe ja gar nicht bestritten, daß Sie diese Zahlen genannt haben; ich mache Ihnen bloß zum Vorwurf, daß Sie nicht auch noch die andern Zahlen angegeben haben, die an der Königsberger Börse doch tatsächlich bezahlt worden sind.
(Zwischenruf des Abgeordneten Grafen Kanitz.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte wirklich, sich nicht untereinander zu unterhalten, sondern die Debatte weiterzuführen!
Gothein, Abgeordneter: Ich habe auch wirklich gar nicht die Absicht, mich zu unterhalten, aber wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, meinen Anordnungen Folge zu leisten!
Gothein, Abgeordneter: Jawohl, ich tue es; ich freue mich im Gegenteil, wenn diese Unterhaltungen verhindert werden.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121913.
Meine Herren, der Weizen ist in diesem Falle so (0) unglücklich eingebracht worden, weil er verregnet war, so daß selbstverständlich dort der Preis für diese verregneten und ausgewachsenen Sorten außergewöhnlich niedrig steht.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich lasse mich auf keine Privatunterhaltungen mehr ein, (Heiterkeit) ich darf es ja auch gar nicht; meine Herren, Sie können sich ja hinterher ruhig zum Wort melden, dann will ich mich auch noch einmal zum Wort melden, (Rufe: Oho!)
wenn Sie ein Interesse haben, diese Auseinandersetzungen noch immer weiter zu führen.
Aber an der Tatsache kommen Sie nicht vorüber, daß es sich bet diesen relativ niedrigen Preisen um ganz minderwertige Weizensorten gehandelt hat, und dem gegenüber hat mein Freund Fegter mit vollem Recht darauf hingewiesen, wie die Wetzenpreise an den anderen Orten des Landes tatsächlich stehen.
Wenn das guter Weizen war, hätte man ja bloß nötig gehabt, ihn bis nach Danzig zu fahren, das ja gar nicht sehr weit entfernt ist; dort stehen die Weizenpreise sehr viel höher, weil dort der Weizen eben nicht so verregnet ist.
Meine Herren, nun muß man bedenken, daß auch der Roggen infolge der ungünstigen Witterung zum großen Teil beschädigt ist, und daß deshalb auch die Ausfuhr davon gelitten hat und natürlich auch zurückgeht, wodurch bei der an und für sich quantitativ guten Roggenernte ein gewisser Überschuß an Roggen im Inland vorhanden ist, den wir dadurch haben, daß die gegenwärtige Politik zu einer ganz ungesunden Ausdehnung des Roggenbaues geführt hat, (sehr richtig!
links) gerade auch in Ostpreußen.
Wir haben dort die Klagen, daß die Wiesen umgebrochen werden, daß der Bau von Futterkräutern nachläßt, um überall immer mehr Roggen zu bauen, weil auf Grund des Einfuhrscheinsystems (o) immer mehr ausgeführt wird.
(Lachen rechts.)
Nun hat der Herr Graf Kanitz wieder einmal behauptet, in England sei die Landwirtschaft ruiniert, England baue nur ein Zehntel seines Getreidebedarfs selber.
Diese Zahlen stimmen auch wieder einmal nicht.
Es ist ein wesentlich größerer Teil, den England heute noch baut.
(Hört!
hört!
links.)
Aber England ist ein Industrieland, und warum geht denn die intensive Landwirtschaft in England so sehr zurück
Aus dem einfachen Grund, weil dort in der Zeit der hohen Getretdepreise Ende des 18., Anfang des 19.
Jahrhunderts und dann infolge der Getreidezölle der landwirtschaftliche Kleinbetrieb so gut wie verschwunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er war beretts 1836 so gut wie verschwunden, 10 Jahre, bevor die Getreidezölle in England aufgehoben waren.
Der Kleinbesitzer war eben außer stände, in der Getreideproduktion mit dem Großbetrieb zu konkurrieren.
Also, Herr Graf Kanitz, dort ist ein Darniederliegen der Landwirtschaft, soweit es überhaupt stattfindet der Bericht des englischen Landwirtschaftsministeriums erkennt übrigens einen Notstand der Landwirtschaft absolut nicht an (Lachen rechts) ausschließlich zurückzuführen auf die ungesunde Ausdehnung des Großgrundbesitzes, wo 56 Prozent des Grund und Bodens in den Händen der Ftdeikommißbesitzer ist.
Nun hat Herr Graf Kanitz damit geschlossen: wenn es einen Gegensatz zwischen Großgrundbesitz und Kleinbesitz in der Frage der Getreidezölle gäbe, wäre er nicht gewählt worden, das sei der beste Beweis dafür, daß dieser Interessengegensatz nicht bestehe.
Herr Graf Kanitz, ich 699 6138 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
() könnte antworten, daß mein Freund Fegter ebenso der Beweis dafür sei, daß der Kleinbetrieb und Mittelbetrieb ein Interesse an der Aufhebung der Futtermittelzölle und an dem schrittweisen Abbau der Getreidezölle hat; denn der Kollege Fegter ist doch auch Landwirt und von Landwirten gewählt.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, um die Tatsache kommen Sie nicht herum.
Er ist sogar ein erfolgreicher Landwirt gewesen, der nie geklagt hat.
(Große Heiterkeit.)
Er hat es doch zu etwas gebracht.
Aber bei Ihnen gilt der Landwirt nur etwas, wenn er notleidend ist.
(Zurufe rechts.)
Mit der Gesetzgebung bringen Sie es allerdings wieder dazu, daß die Landwirte notleidend werden.
Denn was erreichen Sie
Eine kolossale Steigerung der Grundrente, eine Steigerung der Güterpreise und damit eine steigende Verschuldung, die zweifellos wieder die notleidenden Landwirte schafft, und das kann sich das Volk auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Wenn Sie (nach rechts) sich aber über diese Frage wirklich noch nicht klar sind, so haben wir ja doch die Enquete beantragt Sorgen Sie doch einmal dafür, daß diese Aufklärung endlich einmal erfolgt!
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie so sehr überzeugt, so brauchen Sie diese Enquete nicht zu fürchten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie fürchten Sie, deshalb sind Sie dagegen, und weil wir diese Klarheit wollen (Zurufe rechts: Wir haben ja dafür gestimmt!)
Sie haben sich seinerzeit dagegen erklärt.
Dann drücken Sie mit Ihrem großen Einfluß auf die verbündeten Regierungen, daß sie endlich diese Enquete machen.
Sie fitzen in dem Landwirtschaftsrat, nicht wir.
(8) 1 (Zuruf.)
Mit Ihnen führe ich keine Zwiegespräche, Herr Oertel.
(Zuruf rechts.)
Die Herren Konservativen sitzen in diesen Gremien.
Sie können ihren Einfluß darin ausüben; wenn Sie es ernstlich wollen, kann ein preußischer Landwirtschaftsminister, ein Minister des Innern, ein Reichskanzler gar nicht daran denken, dagegen zu sein.
Also nun einmal los, meine Herren, nun arbeiten Sie einmal für die Enquete, damit endlich Klarheit in die Sache kommt.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
Hestermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen über diese Frage von der rechten und linken Sette des Hauses ist, glaube ich, die Kernfrage die: welche Wirkung haben denn die Einfuhrscheine in unserem Wirtschaftsleben gehabt, und da ist bei der Erörterung von der rechten Seite des Hauses darauf hingewiesen, daß die Einfuhrscheine eine Notwendigkeit zur Erhaltung des Getreidebaues im deutschen Vaterlande seien.
(Zuruf rechts: Im Osten!)
Ich komme gleich darauf, Herr Kollege.
Dann ist von der linken Seite des Hauses behauptet, daß durch diese Etnfuhrscheine dem konsumierenden Publikum das Brotgetreide ganz bedeutend verteuert würde.
Bei der letzten Frage ist, glaube ich, doch zu berücksichtigen, ob denn diese Verteurung, wenn wir eine solche annehmen wollen, eine berechtigte oder eine unberechtigte ist.
Und da ist es ganz unrichtig, glaube ich, wenn von verschiedenen Seiten bei Bemessung der Getreidepreise Zahlen für die Beurteilung dieser Frage nur aus 1913 herangezogen wurdenIch meine, daß man da doch den Durchschnittspreis eines (O) längeren Zeitraumes zu Grunde legen muß, und wenn wir das tun, so wird auch von der linken Seite niemand behaupten wollen, daß diese Preise so hoch gewesen sind, daß die Landwirtschaft sich unberechtigterweise bereichert habe.
Ich glaube, daß die Preise im Durchschnitt sich in sehr normalen Grenzen gehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist von der rechten Seite behauptet worden und damit komme ich auf den Zwischenruf des Herrn Grafen v. Kanitz zurück —, daß der Osten besondere Vorteile von den Getreideeinfuhrscheinen habe.
Da möchte ich als Vertreter des Bauernbundes und als Landwirt, der im Westen unseres Vaterlandes ansässig ist, behaupten, daß nach Ansicht der Landwirte des Westens auch der Osten berechtigt ist, für seinen Getreidebau dort eine Existenzmöglichkett zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wohnen alle im großen deutschen Vaterlande, und da hat der eine dieselbe Berechtigung wie der andere.
Dazu kommt, daß, wenn Sie durch derartige Maßnahmen den Getreidebau im Osten ruinieren, Sie auch den Getreidebau im Westen vernichten; denn wir haben nach dieser Richtung hin keinen Unterschied, und dabei möchte ich besonders betonen, daß es vollständig unrichtig ist, wenn man behauptet, daß vom Getreidezoll nur der Großgrundbesitz Nutzen habe, weil der kleine Bauer gar kein Getreide verkaufe.
Die Verhältnisse liegen doch ganz anders; denn auch der kleine Besitzer verkauft prozentual eine ganze Menge Getreide von dem, was er an Getreide erzeugt.
(Zuruf links: Er kauft wieder zu!)
Auf das Zukaufen komme ich noch.
Wenn eben gesagt wurde, er kauft zu, so bildet doch das, was der kleine Landwirt zukauft, nur einen Bruchteil von dem, was er in seinem ganzen Betriebe produziert.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einmal sehr weit gehen und will den Zukauf auf ein Viertel seiner Produktion ansetzen.
Aber wenn ihm dieses Viertel durch irgendwelche gesetzlichen Maßnahmen etwas verteuert wird, so darf man nicht vergessen, daß er dann auch die drei anderen Viertel entsprechend bewertet bekommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der Kernpunkt der ganzen Sache.
Die Wirkung der Einfuhrscheine ist doch folgende.
Wir produzieren, wie nachgewiesen ist, im Deutschen Reiche nicht so viel an Getreide, wie wir zurzeit brauchen.
Ich habe aber in einer früheren Rede schon einmal den Nachweis geführt und will deshalb jetzt nicht näher darauf eingehen —, daß wir unseren Getretdebedarf im Deutschen Reiche produzieren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht vollständig fest das hat seinerzeit schon der Herr Kollege Bebel auf dem Parteitage in Jena behauptet —, daß die deutsche Landwirtschaft sogar eine Bevölkerung von 100 Millionen ernähren könne.
(Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Das können wir aber nur, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mit dafür sorgen, daß die Landwirtschaft rentabel bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, hier ist doch die Geschichte die beste Lehrmeisterin.
Ich will auf die Zollverhandlungen im Ganzen nicht eingehen, aber ich meine, die neunziger Jahre haben jedem Landwirt, auch dem kleinsten, gezeigt, wohin wir kommen, wenn wir für die heimische Landwirtschaft keinen Schutz haben.
Sehen Sie sich einmal die Hypothekenbücher aus den neunziger Jahren bei den einzelnen Amtsgerichten an.
Dann finden Sie, daß nicht bloß der GroßReichstag.
-149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5 l39 (Hestermann, Abgeordneter.)
M grundbesttz sehr verschuldet wurde, sondern noch viel mehr der kleine und mittlere Besitz.
(Lebhafte Unruhe links.)
Nun sagt mir der Herr Kollege Fegter: sehen Sie sie sich jetzt einmal an!
Das soll doch bedeuten, daß jetzt eine Besserung eingetreten ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Aber, Herr Kollege Fegter, wenn es nach Ihrem Rezept gegangen wäre Abbau des Schutzes usw.
—, dann stände es noch viel schlechter mit der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Sie (nach links) stellen der Landwirtschaft einen unsicheren Wechsel aus; wenn sie darauf einginge, dann wäre sie verratzt und verkauft um mich auch einmal vulgär auszudrücken.
(Heiterkeit.)
Dafür haben wir ja die Beweise aus Ihrer eigenen Partei.
Auf Ihrem Vertretertage ist es doch ein Landwirt aus Ostpreußen gewesen, der ganz gewaltig für die Etnfuhrschetne eingetreten ist; allerdings kam wieder der Pferdefuß hinterher, indem es hieß: im Osten müssen wir dafür eintreten, sonst sind wir bei den Wahlen nächstens verloren.
(Heiterkeit.)
Man kann eben links, man kaun auch rechts.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber hier darf man doch nicht so auftreten.
Eben haben wir noch von dem Herrn Kollegen v. Schulze-Gaevernitz gehört, daß er für die Weinzölle eintritt; auch der Herr Abgeordnete Gothein hat sich nicht besonders dagegen ausgesprochen.
Nun sagt der Herr Kollege Fegter, bei der Landwirtschaft läge noch so sehr viel im dunklen.
Sie auf Ihrer Seite (nach links) würden den besten Erfolg haben, wenn Sie einmal so recht mit einer elektrischen Lampe in die Verhältnisse der Landwirtschaft hineinleuchten wollten, und zwar durch eigene Bewirtschaftung.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein großer Teil1von1Ihnen einmal auf einen Bauernhof gesetzt würde, und zwar noch mit etwas Schulden, wo Sie im Herbst nicht wüßten, wo die Zinsen hernehmen, dann säßen bei Ihnen viel mehr Überagrarier als vielleicht jetzt bei den Nationalliberalen und auf der rechten Seite des Hauses.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Es wird mir eben zugerufen, auf der Linken säßen auch Bauern.
1 Gewiß1sitzt1mein Landsmann, 1 Herr Krömer, bei Ihnen.
Aber fragen Sie ihn einmal, wie die Dinge liegen
Er hat wohl nur 100 Morgen oder noch nicht 1001Morgen.
1 Er hat mir neulich noch im Eiseubahncoupä gesagt: 1 die Getreidezölle dürfen wir niemals abschaffen, sonst sind wir verraten; dafür bin ich auch nicht zu haben.
(Große Heiterkeit.
Andauernde Unruhe links.)
Nun will ich zum Schluß kommen.
Wenn immer auf England hingewiesen wird, so wäre es traurig um unser Vaterland bestellt, wenn wir auf dem Gebiet der Landwirtschaft englische Verhältnisse erhalten würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In England ist die Landwirtschaft zu Grunde gegangen; dort ist der Bauer von der Bildfläche verschwunden.
Wir deutschen Bauern erblicken in unserem landwirtschaftlichen Besitz keine Handelsware, die man heute kauft und morgen wieder verkauft; wir betrachten ihn als etwas von unseren Vätern Ererbtes, das wir für unsere Familie erhalten und unseren Kindern Verbeffert hinterlassen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir dahin streben, verfolgen wir auch die richtige vaterländische Politik; denn mit der deutschen Landwirtschaft steht und fällt die ganze deutsche Nation.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalltberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Völker, die ihre Landwirtschaft zu Grunde gerichtet haben, (v) sind selbst zu Grunde gegangen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herreu, gestalten Sie mir zunächst aus die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über die Gestaltung der Getreidepreise kurz einzugehen.
Es hat mir selbstverständlich fern gelegen, dem Herrn Grafen Kanitz unterstellen zu wollen, als ob er bewußterweise hier nicht die richtigen Zahlen gegeben hätte.
Ich glaube auch nicht, daß Herr Graf Kanitz das von mir vorausgesetzt hat.
Nun stehen unsere Zahlen in diametralem Gegensatz zueinander.
Herr Graf Kanitz hat den Weizen in Königsberg mit 153 und 145 als niedrigste Notierung angegeben, während ich ihn nach dem Börsenbericht einer „Berliner Zeitung ''für Danzig mit 190 und 195 angeben konnte.
Herr Graf Kanitz hat sich auch überzeugt, daß ich die Zahlen richtig wiedergegeben habe.
Ich habe mich nun bemüht, die Differenz aufzuklären.
In dem Vierteljahrsheft der Statistik des Deutschen Reichs finde ich als Durchschnittspreis für das Jahr 1912 die neueren Berichte liegen nach der amtlichen Statistik noch nicht vor für Königsberg 209, 77 angegeben.
Es handelt sich hier um einen Weizen mit einem Litergewicht von 749 bis 754 Gramm, während der Weizen, von dem Herr Graf Kanitz sprach, ein Litergewicht von 680 Gramm hatte.
Wer überhaupt Getreideverstand hat, (Heiterkeit) weiß, daß in diesem Unterschied des Gewichts auch der berechtigte Unterschied des Preises liegt.
Bei den Notierungen in Königsberg, die Herr Graf Kanitz vorgetragen hat, hat cs sich um Ware gehandelt, die minderwertig ist.
Es wäre allerdings von Herrn Grafen Kanitz (v) liebenswürdig gewesen, wenn er uns aus der Zeitung, aus der er uns die Zahlen 145 bis 153 für Königsberg vorgelesen hat, die Notiz für Danzig aus dem amtlichen Börsenbericht auf der anderen Seite auch vorgelesen hätte, die sich mit meinen Zahlen absolut genau deckt.
Herr Graf Kanitz hat selbstverständlich nicht beabsichtigt, uns unrichtige Zahlen zu geben; aber ich glaube, doch sagen zu dürfen, daß er es an dem nötigen Fleiße hat mangeln lassen, die richtigen Zahlen zu finden.
Nun noch zu den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz in bezug auf die Viehhaltung der kleinen Leute.
Herr Graf Kanitz hat angeführt, daß in der Statistik der Viehhaltung der Kleinbetriebe das Vieh der Jnstleute der Großgüter mit inbegriffen sei.
Zweifellos aber handelt es sich doch um eine sehr geringfügige Zahl, daß das auch auf den Gesamteffekt der Statistik in Bewertung der vtehwirtschaftlichen Verhältnisse absolut keinen Einfluß hat.
Dann hat der Herr Graf v. Kanitz gemeint, ich hätte mit England geliebäugelt.
Nichts hat mir ferner gelegen; ich wüßte nicht, warum ich das tun sollte.
Und wenn der Herr Graf v. Kanitz sich die Mühe geben möchte ich nehme an, daß er nicht dauernd zugehört hat —, mein Stenogramm zu lesen, so wird er sich überzeugen, daß von Liebäugeln absolut nicht die Rede gewesen ist.
Ich habe England angeführt, um die Vorgänge in England vor 70 und 80 Jahren hier als warnendes Beispiel unseren deutschen Landwirten, deutschen Bauern vor Augen zu halten, damit sie in sich gehen und uns helfen, eine verständige Agrarpolitik zu treiben, die nicht bloß reiche Väter und arme Söhne macht, sondern dauernd die Landwirtschaft blühend und gesund erhält.
Herr.
Graf v. Kanitz hat gemeint: wohin wollten wir kommen, wenn wir hier englische Verhältnisse hätten
wohin wollten wir kommen hat Herr Graf v. Kanitz gemeint —, wenn 699'5140 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April ISIS.
(Fegter, Abgeordneter.)
LL.)
bei uns auch wie in England der kleine Grundbesitz, der Bauernstand so zurückginge, wie damals in England vor 70 Jahren
Ja, meine Herren, das wollen wir gerade verhindern dadurch, daß wir eben die kleinen Landwirte existenzfähig halten.
Und dann hat der Herr Graf v. Kanitz eine persönliche Angelegenheit vorgebracht, er hat gemeint, er sei das lebendige Beispiel dafür, daß die Interessen -es großen und kleinen Grundbesitzes Hand in Hand gehen, denn er sei von den kleinen Besitzern, die in feinem Wahlkreis prävalieren, gewählt.
Mit demselben Rechte könnte ich mich hier hinstellen und sagen: ich bin ein lebendiges Beispiel dafür, daß die Interessen des großen und kleinen Grundbesitzes nicht Hand in Hand gehen; denn ich bin von Kleinbauern gewählt gegenüber dem Einfluß der Standesgenoffen des Herrn Grafen v. Kanitz.
(Hört!
hört!
links.)
Mein unmittelbarer Vorgänger im Mandat war ein Standesgenoffe des Herrn Grafen v. Kanitz, ein gefürsteter Graf v. Knyphausen, ein angesehener Mann, ein Edelmann im besten Sinne des Wortes, den ich geschätzt habe so, wie einer ihn nur schätzen konnte.
Herr Graf v. Kanitz ist, wenn ich nicht irre, wenn nicht verwandt, so doch eng befreundet mit ihm gewesen, (Abgeordneter Graf v. Kanitz: Es war mein Schwager!)
also ich kann ihm nichts Neues erzählen vom Fürsten Knyphausen.
Wenn ich sage, daß ich den Fürsten v. Knyphausen geschätzt habe wie wenige, trotzdem er Großgrundbesitzer war, und ich, als sein politischer Gegner ihn ein halbes Menschenalter lang habe bekämpfen müssen, so darf ich ferner darauf hinweisen, daß, sobald die Persönlichkeit des Fürsten v. Knyphausen, der im Wahlkreis einen besonders großen Einfluß hatte, nicht mehr durch seinen wirtschaftlichen und persönlichen (L) Einfluß die Wahlen sozusagen auf ein schiefes Gleise brachte, es mit dem Einfluß des Großgrundbesitzes in meinem Wahlkreise zu Ende war, und an die Stelle des Herrenhausprästdenten ein schlichter Bauer hier auf die Tribüne treten konnte.
Dann hat der Herr Graf v. Kanitz gemeint, wenn wir diese Rede, die ich hier gehalten habe, in Ostpreußen verbreiten würden, dann würden wir dort die Wähler, die mit uns gingen, noch abschrecken, und der Herr Kollege Kreth hat ostentativ sich diesen Ausführungen angeschlossen.
Ich kann dem Herrn Grafen v. Kanitz und auch dem Herrn Kollegen Kreth sagen: ich bin bereit, meine Stimme in dem Wahlkreis zu erheben, ich bin bereit, ihnen dort auch in öffentlichen Versammlungen Rede und Antwort zu stehen, und hoffe, daß ich da so aufklärend wirke, daß ich nicht allein die jetzigen Wähler des Herrn Grafen v. Kanitz zu mir herüberziehe, (Heiterkeit) sondern daß auch der Herr Graf v. Kanitz mir recht geben wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat vorhin meinen Freund Gothein durch Zwischenrufe unterbrochen und sich gegen die Behauptung verwahrt, daß er nicht für die Aufklärung der landwirtschaftlichen Verhältnisse wäre, daß er gegen die Enquete wäre.
Ich will nur feststellen, daß Herr vr.
Oertel mit seinen Freunden für den Antrag Schulze-Gaevernitz gestimmt hat.
Herr vr.
Oertel nickt mir zu, sagt also ja.
Dagegen hat Herr vr.
Oertel gegen den Antrag Ablaß und Genoffen gestimmt, der überhaupt die Wirkung der Getreidezölle auf die Landwirtschaft und auf die einzelnen Größenverhältniffe statistisch feststellen wollte.
Das hat Herr Gothein gemeint.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Nein, das ist nicht richtig!)
Vielleicht läßt Herrn vr.
Oertel hier sein Gedächtnis etwas im Stich; aber er kann aus den Protokollen er- ccv sehen, daß die Sache sich wirklich so verhält.
(Erneuter Widerspruch des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wies hin auf die Wirkung der Einfuhrscheine auf die Produktenpreise für den östlichen Grundbesitz.
Ich habe das vorhin schon erörtert und möchte nur noch feststellen, daß die Einfuhrscheine, wie sie damals von unserem, ja leider längst verstorbenen Gesinnungsgenoffen Rtckert vertreten wurden, nicht das heutige Einfuhrscheinsystem darstellen.
Die östliche Landwirtschaft war übrigens ursprünglich für die Einführung von Einfuhrscheinen gar nicht zu haben; (sehr richtig!
links) aus den Kreisen der ostpreußischen Landwirtschaft erhob sich lebhafter Widerstand gegen die Einführung dieses Systems und gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Wenn die Herren sich darüber näher unterrichten wollen, so empfehle ich Ihnen das Studium der Denkschrift, die die verbündeten Regierungen uns im vergangenen Jahre über diese Dinge zur Verfügung gestellt haben, und die sie, falls Sie sie nicht mehr zur Hand haben sollten, auf dem Bureau ohne Schwierigkeit bekommen können.
Da wird geschichtlich, zahlen- und datenmäßig, ausführlich geschildert, wie die östliche Landwirtschaft von den Einsuhrscheinen lange nichts wissen wollte.
Erst Graf Stolberg, der spätere Reichstagsprästdent, hat sich dann für eine Art Einfuhrscheinsystem ins Zeug gelegt, und erst viel später hat ein Vertreter der westlichen Landwirtschaft, der damalige Abgeordnete Heereman, sich diesen Ideen angeschloffen.
Aber so, wie jetzt das Einfuhrscheinsystem ausgebaut ist, haben es weder Rickert noch die Vertreter der östlichen und der westlichen Landwirtschaft gemeint.
Man sagte, es solle dadurch ein Ausgleich geschaffen werden; man wollte durch dieses System der östlichen Landwirtschaft zu Hilfe kommen, indem man ihr ihre gegenüber dem Weltverkehr etwas ungünstige Lage o) durch die Einfuhrscheine verbessere.
Dafür sind wir heute auch noch zu haben.
Ich wiederhole, was ich schon vor ein paar Jahren von dieser Stelle aus gesagt habe: daß allerdings die östliche Landwirtschaft ein Anrecht darauf hat, in irgendeiner Weise berücksichtigt zu werden, daß sie, solange das Zollsystem, wie es heute ist, besteht, von ihm denselben Nutzen hat, wie die Landwirtschaft in West- und Mitteldeutschland.
Aber wie das Einfuhrschetnsystem jetzt ausgebaut ist, schießt es über das Ziel hinaus und wird direkt zu einem Ausfuhrpriimiensystem.
Dagegen machen wir Front und behalten uns vor, bei nächster Gelegenheit wieder Anträge an das Haus zu bringen, um die verbündeten Regierungen immer wieder aufzufordern, das Einfuhrscheinsystem so wett zu verändern, daß es nicht mehr ein Ausfuhrprämiensystem darstellt.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hestermann angeht, so stand er ja nicht mehr als Wilder hier; das war mir eine Beruhigung.
Aber wenn er gemeint hat, daß der Westen ein ebenso großes Interesse an den Etnfuhrscheineu hätte wie der Osten, so, glaube ich, ist er einigermaßen im Irrtum.
Und wenn er geäußert hat, daß der kleine Landwirt Getreide verkauft und nur einen geringen Prozentsatz des verkauften Getreides wieder zurückkauft, ja, dann ist Herr Hestermann eben in diesen Dingen nicht genügend bewandert, er ist wohl verratzt, wie er sich auszudrücken beliebt, und ich kann ihm nur empfehlen, seine Studien über diese Dinge etwas mehr zu vertiefen, (sehr richtig!
links) bevor er es unternimmt, hier von diesem Platz aus uns zu belehren.
Herr Hestermann hat gemeint: die deutsche Landwirtschaft kann genügend Getreide produzieren, um das deutsche Volk zu ernähren.
Auch das ist nicht richtig, Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5141 (Fegter »Wgeordneter.)
(4) Herr Hestermann, wenigstens im Augenblick nicht.
Vielleicht wäre es möglich, wenn man eine verständige Gesetzgebung schafft, die es ermöglicht, tatsächlich all das, was noch aus dem deutschen Boden herauszuholen ist, herauszuholen.
Wenn man alle diese Beschwerden, die man der Landwirtschaft auferlegt durch die vielfachen Vorschriften, (sehr richtig!
rechts) durch die Verteurung ihrer Bedarfsartikel, durch Zölle und Steuern usw.
wenn man alle diese Hemmungen einmal beiseite schafft, wenn man der Landwirtschaft Raum schafft, ihr Ellenbogenfreiheit gibt, sich zu entfalten, aus dem Boden herauszuholen, was herauszuholen ist, dann wäre es vielleicht möglich.
Ich erlaube mir darüber heute kein abschließendes Urteil.
Auch Herr Hestermann wolle bedenken, daß neben dem mangelnden Getreide, wir auch erhebliche Mengen von Fleisch und sonstigen tierischen Produkten einführen müssen.
Und wenn wir auf der einen Seite mehr Korn produzieren, so kommen wir vielleicht in die Lage, die Produktion von Vieh und tierischen Produkten einschränken zu müssen, wenigstens solange wir das jetzige Wirtschaftssystem befolgen.
Wenn wir uns dazu aufraffen könnten, ein vernünftiges Wirtschaftssystem einzuführen, wie es z.
B. Dänemark hat, ja, meine Herren, dann wäre es vielleicht möglich.
In Dänemark ist die Viehproduktion versechstund versiebenfacht, und nebenher die Kornproduktion noch erheblich gestiegen.
Das ist aber nur möglich gewesen bei einer absoluten Bewegungsfreiheit.
Es ist nur möglich gewesen, weil dort die Gesetzgebung keine ungesunden Verhältnisse geschaffen hat, weil dort bet dem absoluten Fehlen von Zöllen aller Art der Boden ausgenutzt worden ist, wie er nach Maßgabe seiner Bonität ausgenutzt werden konnte, genau so wie es auch in Holland geschieht, wo tatsächlich, ohne daß irgendwelche agrarische (v) Zollgesetzgebung besteht, aus dem Boden eine noch höhere Summe als Rente herausgeschlagen wird als bei uns in Deutschland.
Ich kenne die holländischen Verhältnisse ganz genau bis ins einzelne.
Noch vor wenigen Wochen, als ich mit dem Herrn Kollegen Heyn in Groningen war, hat mir ein hervorragender Landwirt aus Groningerland gesagt: wir würden uns mit Hand und Fuß wehren gegen die Einführung irgendwelcher Zölle, denn dadurch würden unsere Produktionsmittel verteuert; so aber erzielen wir aus unserem Boden eine erhebliche Rente, und wir danken für Ihr Zollsystem und freuen uns, daß wir das nicht haben.
Meine Herren, wir haben nun einmal diese Dinge und sind verständig genug, einzusehen, daß wir das, was ich seit 30 Jahren entwickelt hat, nicht durch einen Federtrich beseitigen können, ohne daß wir die schärfsten und jeftigsten wirtschaftlichen Krisen herbeiführen würden.
Wir sind nicht etwa solche Utopisten, daß wir nicht auf die bestehenden Verhältnisse Rücksicht nehmen, daß wir blindlings dem Prinzip des Freihandels nachrennen.
Aber was wir jetzt wollen, meine Herren, das will ich in kurzen Sätzen präzisieren.
Wir sind davon überzeugt, daß das ganze SchutzZollsystem nicht zum Nutze »der Landwirtschaft gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Es mag einzelne bereichert, mag einzelnen Vorteile gebracht haben, dem landwirtschaftlichem Gewerbe als solchem hat es keinen Vorteil gebracht, und wir sind auch weiter überzeugt, daß auf die Dauer die Zollgesetzgebung, wie sie bet uns besteht, nicht aufrechterhalten werden kann.
Es wird einmal der Widerstand des konsumierenden Publikums gegen dieses System so stark werden, daß kein Parlament, kein Bundesrat und kein regierender Fürst imstande sein wird, gegen diesen Ansturm gegen die Brotverteurung auszukommen.
Daß dann vielleicht plötzlich eine radikale Änderung eingeführt wird, das wollen wir o) verhindern.
Deshalb schlagen wir zunächst eine Beseitigung der Futtermittelzölle auf Gerste und Mais vor.
Um die Produktion von Vieh und tierischen Produkten zu fördern, zu stärken und zu erleichtern im Interesse der kleinen und mittleren Landwirtschaft, schlagen wir ferner vor, zu einer Zeit, wo Hochkonjunktur einen solchen Abbau für den einzelnen erträglich macht, in außerordentlich vorsichtiger und langsamer Weise von der Überspannung des Zollsystems zurückzukommen und auf diese Weise allmählich wieder gesunde Verhältnisse herbeizuführen.
Meine Herren, vielleicht hat diese Aussprache doch ihr Gutes gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich zweifle nicht daran, daß auch auf seiten der Rechten, insbesondere soweit Herr Graf Kanitz in Betracht kommt, vielleicht noch eine Sinnesänderung zum Besseren möglich ist.
(Na!
na!
und Heiterkeit.)
Ich möchte nun noch ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Hestermann über die Verschuldung des landwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens eingehen.
Er hat gemeint, man solle in den Hypothekenbüchern aus den neunziger Jahren nachsehen, um sich zu überzeugen, wie in den neunziger Jahren die Hypotheken gestiegen seien, wie da die Verschuldung zugenommen habe.
Da muß ich nun auch dem Herrn Kollegen Hestermann sagen: studieren Sie die Sache etwas eingehender und gründlicher, damit Sie nicht wieder hier Dinge vorbringen, die mit den Tatsachen in Widerspruch stehen.
Die zunehmende Verschuldung des Grund und Bodens hat ein rasches Tempo angenommen und ist erst bedenklich geworden seit Schluß des vorigen Jahrhunderts.
Erst als die Caprivi-Zölle aufgehoben wurden, setzte diese rasche Verschuldung des landwirtschaftlich genutzten Grund und v) Bodens ein.
Ich glaube, das wird auch Herr Graf Kanitz, der neben mir sitzt, bestätigen können.
Es liegen Zahlen dafür vor, und ich kann es mir nicht versagen, ganz kurz darauf hinzuweisen, wie sich die Sache gestaltet hat.
Es ist ein Irrtum des Herrn Kollegen Hestermann, wenn er meint, diese Steigerung der hypothekarischen Ver'chuldung hätte in den neunziger Jahren stattgefunden; atsächltch ist sie erst in den letzten 6, 7 Jahren vor sich gegangen.
Es betrug in dev ländlichen Bezirken der preußischen Monarchie das Mehr an Eintragungen von Hypotheken über die Löschungen im Jahre 1886 133, 16 Millionen, im Jahre 1907 556, 31 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese beiden Zahlen ich mache es gnädig mit Ihnen, meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten!
bestätigen, daß Herr Hestermann sich im Irrtum befindet.
Meine Herren, ich glaube, diese Ausführungen, diese ganze Erörterung über unsere zollpolitischen Verhältnisse haben doch ihr Gutes insofern gehabt, als sie vielleicht Veranlassung geben, auf diesem Gebiete von nun ab nicht so sehr wie bisher mit Schlagworten zu operieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig '', sagen die Herren.
Allerdings, wenn ich z.
B. die „Deutsche Tageszeitung ''ansehe, so finde ich da Schlagworte in Hülle und Fülle.
Aber ich hoffe, daß der Versuch, den ich gemacht habe, zahlenmäßig die Richtigkeit meiner Auffassung nachzuweisen, vielleicht auch auf der gegnerischen Sette einen Anreiz bieten kann, auch dort einmal den zahlenmäßigen Nachweis zu versuchen, daß Sie recht haben.
Denn hätten Sie recht, dann wäre ich sofort bereit, mich Ihnen anzuschließen.
(Na!
na!
rechts.)
Ich bin aber überzeugt, daß Sie im Unrecht sind; die Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag de« 25.
April 1913.
5142 (Fegter, Abgeordneter.)
Zahlen, soweit wir sie haben, reden eine beredte Sprache zu meinen Gunsten.
Also, meine Herren, helfen Sie mir, das Dunkel, (sehr richtig!
rechts) von dem ich im Anfang meines ersten Vortrags gesprochen habe, aufzuklären, und drücken Sie auf die verbündeten Regierungen!
Drücken Sie, Herr Dr. Oertel, auf die Landwirtschaftskammern, (Abgeordneter Dr. Oertel: Ich kann nicht drücken!)
und wenn Sie nicht selber persönlich das können, so durch Ihre Bekanntschaft in den Kreisen der Mitglieder der Landwirtschaftskammern.
Zu Dutzenden sitzen diese ja um Sie herum, Herr Kollege Oertel, die Mitglieder der Landwirtschafskammern von hüben und drüben, von Ost und West, von Süd und Nord; die sitzen auf Ihren Bänken, Herr vr.
Oertel, die sind mit Ihnen bekannt.
Also drücken Sie auf sie, vielleicht dadurch, daß Sie in der „Deutschen Tageszeitung ''einmal ein recht kräftiges Wörtlein sagen oder eine „warme Lanze ''für die Aufklärung der Verhältnisse in der Landwirtschaft brechen.
Helfen Sie uns, das Dunkel zu klären!
Helfen Sie uns, dadurch, daß wir eine einwandfreie Statistik schaffen!
Die Gelegenheit dazu haben wir jetzt bei der Erhebung, die noch in diesem Jahre bei der Aufnahme über die Betrtebsund Berufsverhältniffe bevorsteht.
(Zuruf rechts: Da machen wir mit!)
Sie haben aber gegen diesen Antrag gestimmt.
(Widerspruch rechts.)
Helfen Sie uns, auf die verbündeten Regierungen zu drücken, entsprechend dem Antrage von Schulze-Gaevernitz und Genossen, der vom Hause einstimmig angenommen worden ist, einschließlich des Herrn Dr. Oertel, wie ich zu meiner Freude konstatiere.
Ich will auf die Sprüche, die Herrn vr.
Oertel sehr präsent sind, nicht kommen.
Ich bitte nur Herrn vr.
Oertel und seine Freunde, auf die verbündeten Regierungen zu drücken, 1 (Heiterkeit) den Antrag Schulze-Gaevernitz durchzuführen, damit wir dieses Halbdunkel lichten und einmal sehen, wie die Verhältnisse in der Landwirtschaft liegen.
Dann werden Sie zu einem patriotischen Werk im Interesse der deutschen Landwirtschaft nicht allein, sondern auch im Interesse der gesunden und gedeihlichen Fortentwicklung der gesamten deutschen Volkswirtschaft mitgearbeitet haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wir haben alle den Wunsch, daß diese Debatte endlich beendigt werden möchte.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir nur ein ganz kurzes Wort der Erwiderung auf einen Vorwurf, der mir von zweien der Herren Vorredner gemacht worden ist.
Es ist mir vorgeworfen, daß ich mich bet Anführung der amtlichen Getreidepreise in Königsberg einer gewissen Einseitigkeit will ich einmal sagen schuldig gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Fegter sagte, ich hätte es an Fleiß fehlen lasten; ich hätte auch den Danziger Bericht mit dem Köntgsberger Getreidebericht in Parallele stellen müssen.
Ich habe gestern nur von den ostpreußischen Verhältnissen gesprochen, von den Getreidepreisen die ich selbst in meiner Wirtschaft erzielt habe.
Ich kann Sie versichern, daß nicht bloß bei mir zu Hause, sondern in der ganzen Provinz, in Westpreußen, wahrscheinlich auch in einem großen Teil von Pommern und Posen, die Weizenernte durch schlechtes Wetter sehr gelitten hat, sodaß wir in der Tat nur eine minderwertige Ware erzielten, für welche andere als diese Preise gar nicht zu haben waren.
Ich glaube also, daß der Vorwurf, der hier (v) gegen mich erhoben worden ist, nicht zutrifft.
Mit dem Herrn Abgeordneten Gothetn beklage ich und da befinde ich mich mit ihm in Übereinstimmung die zunehmende Verschuldung des Grundbesitzes.
Ebenso stimme ich natürlich dem zu, was der Herr Abgeordnete Fegter soeben in dieser Richtung gesagt hat.
Auch ich halte die zunehmende Verschuldung des Grundbesitzes für das schwerste Übel, welches die Landwirtschaft treffen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber nicht richtig und das habe ich vor einiger Zeit hier einmal in einer längeren Rede ausgeführt —, daß unser Zolltarif, daß überhaupt unser Schutzsystem an den hohen Getreidepreisen und in zweiter Linie an der zunehmenden Verschuldung schuld ist.
Es sind ganz andere Ursachen, die hier mitsprechen.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein uns den Vorwurf gemacht hat, daß wir einer gewissen Enquete nicht zugestimmt haben, so meint er wahrscheinlich diejenige Enquete, welche vor ich weiß nicht, wie langer Zeit von der Fortschrittlichen Volkspartei eingebracht und von dem Herrn Abgeordneten v. Schulze-Gaevernitz befürwortet worden ist, (Widerspruch links) eine Resolution auf Veranstaltung einer Enquete über das Interesse der Landwirtschaft an den Getreidepreisen.
Ich glaube, das haben Sie gemeint.
(Widerspruch links.)
Ich möchte darauf aber erwidern, daß von unserer Seite durchaus kein Widerspruch gegen diese Enquete erhoben worden ist, daß der Herr Abgeordnete vr.
Oertel sogar dafür gesprochen hat.
Wir haben wirklich nicht im geringsten Grund, irgendeine Enquete über landwirtschaftliche Verhältnisse zu scheuen.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Im Gegenteil, es kann uns nur recht sein, wenn alle Zustände gründlich untersucht werden, die hier in Betracht kommen können.
Andererseits möchte ich sagen, daß wir schon genug Enqueten veranstaltet haben, daß keine große Geneigtheit mehr besteht, diese Zahl noch zu vermehren.
Wenn Herr Fegter zum Schluß sagte, daß die heutige Debatte auch ihr Gutes haben würde, so meine ich auch, daß diese Debatte dazu führen wird, daß die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines angemessenen Schutzes der nationalen Arbeit sich immer mehr Bahn brechen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krömer.
Krömer, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hestermann.
Herr Hestermann hat mitgeteilt, er wäre mit mir in einem Coups gefahren, und ich als schaumburg-lippischer Bauer hätte gesagt, ich wäre nicht für Aufhebung der Getreidezölle.
Er hat diesen Satz aus dem Zusammenhang herausgegriffen, was ein falsches Bild meiner Stellungnahme ergeben kann.
Ich habe gesagt, daß ich momentan nicht für Aufhebung der Getreidezölle sei aus Gründen, die meine politischen Freunde schon genügend erörtert haben; ich wäre vorläufig zufrieden, wenn die Futtermittelzölle beseitigt würden.
Das habe ich Herrn Hestermann gesagt.
Im übrigen, meine Herren, ist es nicht üblich, daß hier Privatgespräche, Unterhaltungen im Eisenbahn coups in die Öffentlichkeit gezerrt und parlamentarisch verwertet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5143 (Krömer »Abgeordneter.)
M Ich möchte daher alle Kollegen bitten und warnen: hüten Sie sich, mit dem Herrn Abgeordneten Hestermann in einem CoupL auf der Eisenbahn zu fahren.
(Stürmische Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesterman.
Hestermann, Abgeordneter: Ich glaube, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Krömer sind ihm wohl von anderer Seite zugeflüstert worden.
(Große Unruhe links.)
Wenn ich die Ausführungen, die mir Herr Krömer im Eisenbahncoupä gemacht hat, hier vorgetragen habe, so liegt darin in keiner Weise etwas Unrechtes und Ungehöriges.
(Widerspruch links.)
Ich kann nicht finden, daß, wenn man die Stellung, die jemand auf wirtschaftlichem Gebiet vertritt, hier in der Öffentlichkeit im Reichstag zur Sprache bringt, darin ein Vertrauensbruch liegt.
Diese Auffassung ist mir neu.
(Widerspruch links.)
Dann möchte ich betonen: wenn Herr Krömer jetzt seinen damaligen Ausführungen einen anderen Sinn gibt, so glaube ich, daß das selbstverständlich seine Überzeugung ist.
Ich habe aber seinerzeit mit ihm darüber gesprochen, und da hat er gesagt: ich bin Nicht für Aufhebung der Getreidezölle.
Die Fortschrittspartei hat auch in meinem Wahlkreis ein Flugblatt verbreitet mit dem Inhalt: „Erhaltung der bestehenden Getreidezölle ''.
„Dies ''Flugblatt kann ich auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben worden; er ist bewilligt.
M Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
954 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Baumann, vr.
Blankeuhorn, vr.
Dahlem (Montabaur), Pauli, Richter, Wallenboru, vr.
Haegy: Der Reichstag wolle beschließen.
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß: 1.
») bei der Neuregelung unserer Zollverhälnisse die bisherigen Tarifsätze der Einfuhrzölle auf Wein, Most, Schaumweine, sowie auf Trauben und Traubenmaische erheblich erhöht werden; b) die bisher gewährte Stundung der Einfuhrzölle auf Wein und Traubenmaische aufgehoben werde; 2. die Zolleingangsstationen für Auslandsweine auf wenige eingeschränkt und diese mit ausreichendem, sachverständigem Personale zur eingehenden Untersuchung, ob die Weine den Vorschriften des deutschen Weingesetzes entsprechen, besetzt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Tit.
14.
Hier liegt zu o die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
953 unter II vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß durch Unterdrückung der sogenannten wilden Buchmacher, eventuell durch Einführung einer Konzessionspflicht für Buchmacher, der Hinterziehung der Totaltsatorstempelsteuer wirksam vorgebeugt wird.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Der Titel« A selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die eben verlesene Resolution.
Ich bitte die Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, Steuergesetze sind bekanntlich ganz empfindliche, unangenehme Dinge zunächst für diejenigen, auf welche sie in Anwendung gebracht werden, auf die Steuerpflichtigen.
Am unangenehmsten aber berühren sie die Beteiligten, und zu den Beteiligten gehören auch die Abgeordneten, die zu diesen Gesetzen ihre Zustimmung gegeben haben, wenn die ausführenden Organe der Gesetzgebung bet der Anwendung der Gesetze juristische Deutungen produzieren, welche dem Willen des Gesetzgebers und dem Sinne des Gesetzes widersprechen, welche derjenige, der sich gern drastisch ausdrückt und nicht an parlamentarische Formen gebunden ist, vielleicht mit dem Ausdruck „juristische Kniffe ''bezeichnen würde.
Und solchen juristischen Deutungen unterliegt an manchen Stellen das WertzuwachssteuerMeine Herren, das Gesetz bestimmt, daß nur der unverdiente Wertzuwachs besteuert werden soll.
Gegen diese Bestimmung wird an manchen Orten gefehlt, nicht direkt, sondern indirekt.
Der § 10 schreibt vor, daß vom Preise in Abzug kommt derWert der vomVeräußerer übernommenen Lasten, der Maschinen, soweit sie zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören, und der Erzeugnisse des Grundstücks, solange sie mit dem Boden zusammenhängen.
Und § 14 bestimmt, daß dem Erwerbspreise hinzuzurechnen sind die Kosten des Erwerbs, die lv) Aufwendungen für Bauten, die Aufwendungen, Leistungen und Beiträge für Straßenbauten usw.
Bet der richtigen Anwendung dieser beiden Paragraphen wird selbstverständlich der Wertzuwachs kleiner, manchmal verschwindet er ganz und manchmal kommt sogar noch ein Minus heraus.
Aber es wird im besonderen darüber geklagt, daß die Leute über die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes gar nicht oder nur oberflächlich orientiert werden.
An manchen Stellen will man eben die Leute nicht orientieren; man will sozusagen mit Gewalt Steuern herausprefsen, man sieht es gewissermaßen als eine Pflichtverletzung an, wenn man die Leute auf die Erleichterungsbestimmungen aufmerksam macht.
Mir ist schon im Gespräch mit Beamten erwidert worden: ja, wenn man das Gesetz so anwendet, kommt dabei nichts heraus, dann bringt es nichts.
Meine Herren, das ist ein falscher Standpunkt; das Gesetz ist anzuwenden nach seinem Wortlaut, und die Ausführungsbestimmungen sind zu erlassen nach dem Geist des Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aussprechen muß ich hier, daß ich noch nicht in Erfahrung gebracht habe, daß das Wertzuwachssteuergesetz von Beamten im Dienste zu politischen agitatorischen Zwecken mißbraucht worden ist, was aber bei uns in Baden schon mit dem Stempelsteuergesetz geschehen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Großherzoglich Badischer Notar, ein Grundbuchbeamter, hat auf dem Nathause, also im Dienste, im Gespräch mit den Beteiligten gesagt: bedankt euch dafür bei den Konservativen und dem Zentrum!
Das ist doch eine Ungehörigkeit sondergleichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man muß bedenken, daß in Baden gleichzeitig mit der 5144 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
(Rupp Madels, Abgeordneter.)
M Stempelsteuer 2 », Prozent badische Steuer erhoben werden, was zusammen 3 « Prozent ausmacht; die Leute glauben, wenn sie auf dem Forderungszettel den ganze »Betrag ansehen, daß der ganze Betrag eine Reichssteuer sei.
Die Leute bekommen eine ganz falsche Vorstellung; denn es wird ihnen nicht gesagt, daß das 2 », Prozent badische Steuern sind, die wir schon lange haben, und die die Liberalen gemacht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß bei uns in Baden von Beamten dieser Mißbrauch mit dem Wertzuwachssteuergesetz nicht getrieben wird, mag seinen Grund darin haben, daß die Liberalen bet dieser Steuer mitgewirkt haben ich ziehe wenigstens den Schluß daraus.
(Abgeordneter Dr. Frank: Die Konservativen haben auch dafür gestimmt!)
Die haben auch dafür gestimmt; die Liberalen schweigen aber, weil sie da mitgestimmt haben.
Doch zur Sache!
Ich möchte noch folgendes sagen.
Der Fragebogen, der den Steuerpflichtigen zugestellt wird, sollte ihnen nicht vom Finanzamt, sondern vom Grundbuchamt zugestellt werden.
Die Leute sollten vom Grundbuchamt eine eingehende Belehrung über die Bestimmungen des Gesetzes erhalten; denn man kann doch nicht verlangen, daß jedermann die Gesetze kennt, die heutzutage erlassen werden, (sehr richtig!)
selbst von den Abgeordneten kann man dies nicht verlangen, die bei der Schaffung dieser Gesetze mitgewirkt haben.
Würde hier zur richtigen Zeit die richtige Belehrung über dieses Wertzuwachssteuergesetz dem Laien gegeben, so würde den Steuerbeamten sehr oft viele zwecklose Arbeit erspart werden, und was mir die Hauptsache ist mancher würde dann nicht zu Unrecht zur Wertzuwachssteuer veranlagt werden, weil er dann den (L) Fragebogen richtig beantworten könnte, und mancher würde nicht zu viel bezahlen müssen.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu einem anderen Paragraphen, zu § 17.
Der ß 17 sagt: Beruht der Erwerb des Grundstücks auf einem steuerfreien Rechtsvorgang (8 7), so ist für die Bemessung des Wertzuwachses von dem Preise zur Zeit des letzten steuerpflichtigen Rechtsvorganges auszugehen.
Dieser 8 7, der von den „steuerfreien Rechtsvorgängen ''handelt, behandelt in der Hauptsache die Erbschaften.
Bet der Anwendung des 8 7 hat man auch bei uns in Baden an manchen Stellen eine ganz eigentümliche Auffassung.
Man zieht den 8 65 an den Haaren herbei, weil er oft eine Verschärfung mit sich bringt, und weil man eben in dieser Verschärfung eine Pflicht erblickt.
Dieser 8 65, Abs.
2 sagt: Hat einer von mehreren Abkömmlingen gemäß 8 7 Ziffer 4 von den Eltern, Großeltern, Voreltern vor dem 1.
Januar 1911 gegen Entgelt ein Grundstück erhalten usw. '
Auf diese Worte „gegen Entgelt ''scheint man bei uns gar keinen Wert zu legen, und doch find diese beiden Worte die Hauptsache in diesem Paragraphen.
Als Entgelt wird manchmal der Teilungsabschlag betrachtet, und der ist in der Regel sehr niedrig, und so wird ein ganz falscher Erwerbspreis angenommen, und infolgedessen werden viel Leute zu Unrecht zu dieser Steuer veranlagt.
Diese falsche Anwendung des 8 65 muß auch dem Bundesrat bekannt geworden sein; denn er hat am 13.
Februar d. I. einen Erlaß herausgegeben, nach welchem dieser 8 65 nur angewandt werden soll, wenn er keine Verschärfung mit sich bringt.
Die Ermäßigung tritt aber nur „auf Antrag ''ein.
Diese beiden Worte „auf Antrag ''sollten nicht darin stehen.
Wer die Bestimmung (0) nicht kennt, der wird den Antrag stellen, und wer die Bestimmung nicht kennt, der kann eben diesen Antrag nicht stellen, und so wird eben mancher die Steuer zahlen müssen und mancher nicht, obschon die Verhältnisse ganz die gleichen sind.
Wie wird cs nun in der Regel sein
Der Stadtbewohner wird besser orientiert sein als der Landbewohner; denn in der Stadt werden eben alle Bestimmungen viel eher bekannt.
Dort ist viel mehr Gelegenheit zur gegenseitigen Aussprache, dort kommen die Leute mehr zusammen, da hat man einen Frühschoppen, das Gabelfrühstück, das Vesperbier und dergleichen mehr; das hat man auf dem Lande nicht.
Im Interesse der gleichmäßigen Anwendung sollten beide Worte gestrichen werden, und ich habe die Hoffnung, daß der Bundesrat die Worte „auf Antrag ''aus diesem Erlaß beseitigt, (sehr richtig!
rechts) damit die Erleichterung, die dieser Erlaß bringen soll, überall gleichmäßig im deutschen Vaterlande durchgeführt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Tit.
15 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17.
Bewilligt.
Kap.
18, Ausgleichungsbeträge für Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
19, andere Ausgleichungsbeträge, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
20, Bankwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bekäme, daß es schon wieder so spät geworden ist und ich Ihre Geduld noch ein wenig in Anspruch nehmen soll.
Es ist aber immerhin ein Kapitel, das mindestens ebenso interessant ist, vielleicht noch mehr als die vorangegangenen, (v) und welches ebenso wichtig für unser wirtschaftliches Leben ist, wie Heeres- und Marineetat: ich meine das Bankwesen.
Von den Banken ist das hervorragendste Institut unsere Reichsbank, die so vortrefflich geleitet ist, daß sie ein gutes Beispiel für alle anderen Banken gibt.
Wer heute den Retchsbankbericht des letzten Jahres durchlieft, wird ihn nicht aus der Hand legen, wie so manchen anderen Bankabschluß, sondern wird alles so klar und so verständlich finden, daß er nicht noch lange darüber nachzudenken braucht, was er gelesen hat.
Die Entwicklung unseres Bankwesens hängt eng zusammen mit unserem ganzen volkswirtschaftlichen Aufschwung; die Reichsbank und die Privatbanken sind Thermometer für den wachsenden oder sinkenden Wohlstand unseres Volkes.
Die Reichsbank hat 1912 dank dem durchschnittlich höheren Bankdiskont einen glänzenderen Abschluß gehabt als in den vorgehenden Jahren, sodaß an das Reich 21775 000 Mark gezahlt werden konnten als Anteil des Reichs am Reingewinn, ferner Steuer für die Nichtgedeckten Banknoten über V, Millionen.
Im ganzen ist es eine Mehreinnahme für Bankwesen, entspringend aus der Reichsbank, von mehr als 10 Millionen Mark gegen das vorhergehende Jahr, immerhin eine erkleckliche Summe, und wir können nur wünschen, daß alle Retchsanstalten und Institute so ergiebig sein würden wie die Reichsbank neben dem großen Nutzen, den sie außerdem bringt.
Wenn nun der Reichsbarrkdiskont heute immer noch 6 Prozent beträgt, so wünschen wir, daß er dank der umsichtigen Leitung des leider erkrankten Reichsbankprästdenten Herrn Havenstein, auf dessen glückliche Genesung wir hoffen, bald auf 5 Prozent und dann möglichst wieder auf 4 Prozent sinken möchte.
Die Friedensaussichten sind ja inzwischen wieder gestiegen, und deshalb Reichstag.
149 Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913 5145 (Zimmermann, Abgeordneter.)
M haben wir auch Grund zur Hoffnung, daß der Bankdiskont wieder die normale Höhe von 4 Prozent erreichen wird.
Es ist nicht zu verkennen, daß ein Diskontsatz von 6 Prozent schwer auf Handel und Gewerbe lastet; denn es sind nicht die 6 Prozent, die der Handel durchschnittlich zu bezahlen hat nur bevorzugte Kreise bekommen das Geld zu diesem Satz —, sondern von den Privatbanken und Bankiers werden 7, 8 und 9 Prozent gefordert, und Sie wissen alle, meine Herren, welche Last dies für das heutige Geschäft bedeutet, welches allseitig von der Konkurrenz bedrängt wird.
Besonders gilt dies für die Landesprodulte.
Es ist deshalb zu wünschen, daß wir wieder zu dem Satz von 4 Prozent zurückkehren, zu dem doch auch mehr oder weniger unsere Reichs anleihen emittiert sind.
Auch unsere Reichsanleihen sind durch diesen hohen Bankdiskont wesentlich in Mitleidenschaft gezogen, und so ist jetzt eine tramige Zeit für die Besitzer der Retchsanleihen, die vielfach in den Händen der kleinen Rentner sind, die diese Anlage nicht ununterbrochen in der Hand behalten können.
Der Kurssturz in -en Reichsanleihen so stark gewesen, daß das Anlage suchende Publikum zurückgeschreckt ist, sein Geld in Reichsanleihen anzulegen, obgleich diese Reichsanleihe das beste und begehrenswerteste fein sollte, was wir an Aiilagepapieren haben.
Die besten Papiere sind sie auch jetzt noch, aber kein Mensch hat heute den Wunsch, sein Geld in Reichsanleihen anzulegen, weil er nicht sicher ist, daß der nächste Kurszettel einen noch niedrigeren Kurs zeigt.
Wenn auch jetzt eine kleine Aufbesserung eingetreten ist, so stehen doch unsere 3 prozentigen Reichsanleiben nach dem letzten Kurszettel nur 76.
70 Prozent, die 3 '-prozentigen 86, 90 und die 4 prozentigen 99, 60.
Das ist eine sehr starke Verminderung unseres Nationalvermögens, soweit es in diesen Reichsanlethen angelegt ist.
Sie wissen, daß die Reichste) schuld ungefähr 5 Milliarden beträgt, von denen 4 800000000 Mark in Reichsanleihen und Schatzanweisungen emittiert sind.
Diejenigen, die nicht daran zu denken brauchen, ihre Reichsanleiheu zu verkaufen, sind ja diesem Kursverlust nicht ohne weiteres unterworfen.
Mehr als der vierte Teil ist in das Reichsschuldbuch eingetragen, und ich platdiere dafür, daß diejenigen Kapitalisten, welche nicht darauf angewiesen sind, ihre Papiere zu verkaufen, ihre Reichsanleihen in das Reichsschuldbuch eintragen lassen.
Es ist dies eine doppelte Sicherheit für die Besitzer und auch für das Deutsche Reich.
Die übrigen großen Börsenplätze sind in fast ähnlicher Lage wie wir.
London ist fest kurzer Zeit von dem für die dortigen Verhältnisse hohen Diskontsätze von 5 Prozent auf14 »-Prozent herabgegangen.
1 Paris zeigt immer noch einen gewissen Vorzug gegen uns: es hat nur 4 Prozent.
Der1letzte1Ausweis der Reichsbank bringt uns immerhin eine erfreuliche Besserung.
Der Metallbestand ist um circa 51 Millionen gestiegen, davon Gold allein um über 391Millionen; der Notenumlauf ist um 1931Millionen1zurückgegangen.
1 Das stad erfreuliche Zeichen für eine Besserung der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und auch für den Glauben an die Beendigung des Balkankrteges.
Nun möchte ich noch einen Wunsch an die Leitung der Reichsbank aussprechen.
Das ist der: man möge sich nach dem Vorbild von Frankreich richten, indem man das Gold mehr und mehr aus dem öffentlichen Verkehr zieht und dafür mehr Silber in den Verkehr bringt In der Bank von Frankreich wächst der Goldbestand ständig, und der Bestand an Silber nimmt immer mehr ab.
Das ist ein Beweis dafür, daß das Publikum das Silber gern aufnimmt, und daß besonders unter den kleinen Leuten das Silber lieber genommen wird als die Banknoten.
Ich hoffe, Reichstag.
13.
Leg sl.

P. I.
Session.
19121913.
daß auch wir darauf bedacht sind, dieser Politik zu folge », (6) nämlich das Gold mehr aus dem öffentlichen Verkehr zu ziehen, es in der Reichsbank festzulegen und dafür Reichsbanknoten und Silber unter das Publikum zu bringen.
Dadurch festigen wir uns nicht nur im Innern, sondern vor allen Dingen auch nach außen.
Und Sie wissen, meine Herren, daß zu einer großen Macht im internationalen Verkehr nicht nur eine große Kriegsmacht, also ein starkes Heer und eine starke Flotte, sondern vor allen Dingen auch ein gutes, geregeltes Finanzwesen mit einem großen Goldbestand gehören.
Dann sind wir dreifach gerüstet, und dann können wir allen Vorkommnissen mit noch größerer Ruhe gegenüberstehen, als es bisher der Fall war.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
21, Sonstiges, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Kap.
22, Matrikularbeiträge, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Bewilligt.
Damit ist der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Wir kommen zu ä) Hauptetat.
Ich rufe auf Kap.
6 a, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Ktautschou und des ostastatischeu Marinedetachements.
Angenommen.
Wir kommen zu e) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung de- Reichshaushaltsetats für das Rechnung (v) jähr 1913.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
953 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Ich rufe auf § 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nicht Unterlasten, bevor wir durch Genehmigung des Etatsgesetzes das Siegel unter die zweite Etatsberatung drücken, darauf hinzuweisen, daß der Etat so, wie er sich nach unseren jetzigen Bewilligungen gestaltet hat, nicht balanciert, daß wir vielmehr mit einem Plus der Ausgaben von 10 Millionen Mark zu rechnen haben.
Wir werden daher bei der dritten Lesung einen Ausgleich herbeizuführen haben.
Dieses Defizit in bezug auf die Deckung bei der zweiten Lesung rührt im wesentlichen aus der Art her, wie wir die Bezüge der Beamten, insbesondere -er Postbeamten, bei der zweiten Losung gestaltet haben.
Wir haben allerdings jetzt schon finanzielle Reserven zur Deckung dieser Mehrausgaben, nämlich in dem im Etat eingesetzten Betrage von rund 7 Millionen für die außerordentliche Schuldentilgung, dann aber auch in den Einnahmen aus Zöllen und Steuern, die nur provisorisch festgesetzt worden find.
In diesen Einnahmen aus Zöllen und Steuern habe »wir eine finanzielle Reserve, die vielleicht als Ausgleichung bei der dritten Lesung wird herangezogen werden können.
Ich habe Ihnen namens der Budgetkommission die Zustimmung zum ganzen Etatsgesetz zu 8 1 und 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu empfehlen.
700 5146 Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag dev 25.
April 1913.
L) Präsident: Widerspruch gegen § 1 erfolgt nicht; er ist angenommen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ich rufe auf ß 2, ß 3, Z 4.
Angenommen.
Zu ß 5 gehören als Anlagen zwei Etats.
Ich rufe auf zunächst den Etat für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Der Etat für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte ist bereits erledigt.
Ich rufe auf § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist das Etatsgesetz erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Es sind die mündlichen Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: a) über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Bechstein in Düsseldorf, Bevollmächtigten der Witwe Adalbert Dembowski in Düsseldorf, betreffend Genehmigung der Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dtttmann wegen Beleidigung (Nr.
893 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Krank, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Geschäftsordnungskommisston beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, gemäß alter Praxis.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu er (B) teilen.
Die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt: K) über ein Schreiben des Lehrers Dr. -Jng.
Heinrich van der Smtssen in Haubinda, betreffend Genehmigung der Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Grafen v. Oppersdorfs wegen Beleidigung (Nr.
894 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Krank, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bet dieser Sache beantragt die Geschäftsordnungskommisfion, entsprechend der alten Praxis des Reichstags, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschloffen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zugestimmt hat.
Wir kommen zum folgenden Punkt: e) über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Behrend in Berlin, Bevollmächtigten des Reisenden Adolf Steg in Berlin, betreffend Genehmigung der Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Herzfeld wegen Beleidigung (Nr.
895 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Frank, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Ge- (v) schäftsordnungskommtsston beantragt auch hier, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt: ä) über ein Schreiben des Uhrmachers Johannes Walter in Arnswalde, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Widerklage gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung (Nr.
901 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Znuck, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier klagt der Abgeordnete Brühn mittels Privatklage gegen den Uhrmacher Walter, und Walter hat Widerklage erhoben.
Zur Verfolgung des Abgeordneten Brühn auf die Widerklage bedarf es nach der bekannten Bestimmung der Verfassung der Genehmigung des Reichstags.
Wir schlagen vor, die Genehmigung zu versagen, indem wir unserer Praxis folgen.
Allerdings hat die Ntchtgenehmtgung zur Folge, daß nunmehr auch die Hauptklage nicht vorwärts gehen kann.
Das ist aber eine Konsequenz, die in solchen Fällen unvermeidlich ist, und wir haben uns dahin schlüssig gemacht, zwischen den einzelnen Fällen nicht mehr zu entscheiden, da dies praktisch nicht durchführbar wäre, sondern in allen Fällen die Ntchtgenehmtgung vorzuschlagen.
Ich beantrage, die Ntchtgenehmtgung auszufprechen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt: s) die durch Plenarbeschluß vom 5.
April 1913 der Kommission überwiesene Resolution Bassermann und Genossen, betreffend Überweisung der Wahlprüfungen an eine gerichtliche Behörde (Nr.
866 der Drucksachen), der verstärkten Geschäftsordnungskommission zu überweisen (Nr.
896 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Krank, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag Bassermann und Genossen, der die Wahlprüfungen an eine gerichtliche Behörde überweisen will, wurde der einfachen Geschäftsordnungskommisfion zur Beratung übertragen.
Bei der Behandlung des Antrags wurde auch in Erwägung gezogen, ob und inwieweit es sich empfehle, künftig eine Kodifikation der wichtigsten Entscheidungen des Reichstags in Fragen der Wahlprüfung herbeizuführen.
Dabei wurde von mehreren Seiten als wünschenswert erklärt, daß auch Mitglieder der Wahlprüfungskommisston zu den Beratungen beigezogen werden sollen.
Das soll nicht in der Form geschehen, daß beide Kommissionen kombiniert tagen.
Denn dagegen wurde mit Recht geltend gemacht, daß die Geschäftsordnung eine solche kombinierte Tagung nicht kenne.
Es wurde aber statt dessen für zweckmäßig erklärt, daß die verstärkte Geschäftsordnungskommisfion sich mit der Sache besoffen solle.
Daun wird es den einzelnen Fraktionen leicht möglich sein, ihre Mitglieder Reichstag.
149.
Sitzung.
Freitag den 25.
April 1913.
5147 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
M aus der Wahlprüfuugskommission in die Geschäftsordnungskommission eintreten zu lassen, wo sie dann ihre Erfahrungen verwerten können.
Die erweiterte Geschäftsordnüngskommisston besteht noch.
Sie ist beschäftigt mit der Reform der Geschäftsordnung.
(Zuruf links: Sie schläft!)
Sie hat noch einen Teil der Geschäftsordnung zu reformieren.
Nein, sie schläft nicht; sie hat einen sehr eifrigen Referenten in der Person des Herrn Kollegen Gröber.
Ich stelle also den Antrag namens der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die der Kommission zur Vorberatung überwiesene Resolution der verstärkten Geschästsordnungskommisston zu überweisen.
Präsident: Ich frage, ob Wortmeldungen nicht erfolgen.
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd event, zweite Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland nnd Rußland zum Schutze von Werken der Literatur« nd Kunst (Nr.
940 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Goebel, v. Harrant, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat M Herr Ögg, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr v. Specht und der Präsident des Kaiserlichen Patentamts Herr Robolski.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe dieselbe.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich werde verfahren wie in ähnlichen Fällen: wenn keine Wortmeldungen vorliegen, keine Anträge gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich nach dem Aufruf der einzelnen Artikel dieselben für angenommen erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20, 21, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand derTagesordnung: Beratung des Entwurfs einer Bekanntmachung über die Änderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 (Nr.
878 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Schultz.
Ich eröffne die Beratung, welche im Einverständnis mit den verbündeten Regiemngen eine einmalige ist.
Da Wortmeldungen nicht erfolgen, schließe ich die (0) Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Entwurfs.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Text des Entwurfs angenommen hat.
—Ebenso die Überschrift.
Meine Herren, damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 26.
April, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
968 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Schutz »truppengesetzes; 4.
1 dritte Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Rußland zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913; —dazu bemerke ich, daß ein Antrag eingegangen ist, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordueten Eczberger und wetteren 36 Mitgliedern des Hauses, auf namentliche Abstimmung über alle Abänderungsanträge, die zu Kap.
20 der fortdauernden Ausgaben im Heeresetat (Gouverneure, Kommandanten usw.)
gestellt sind; dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
1 (v) Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute seitens einer Reihe von Vertretern aller dem Hause angehörenden Parteien ein Initiativantrag eingereicht worden, dcr dem Hause vorschlägt, die Zustimmung zu erteilen zur Abänderung des Gesetzes unserer Besoldungsordnung.
Dieser Gesetzentwurf bezweckt verschiedene Regelungen, die jetzt in der zweiten Lesung des Etats durch Beschlüsse des Reichstags getroffen worden sind, auf anderem Wege zur Ausführung zu bringen.
Ob das zustande kommt und zustande kommen kann, wird jedenfalls von Einfluß und Einwirkung auf die Stellung des Hauses zu den Beschlüssen in der dritten Lesung des Etats sein.
Ich möchte mir daher wenn der Vorgang vielleicht auch ungewöhnlich ist erlauben, im Einverständnis mit allen Mttantragstellern zu beantragen, daß dieser Gesetzentwurf in erster und eventuell zweiter Lesung auf die morgige Tagesordnung gestellt werde, und zwar vor die dritte Lesung des Reichshaushaltsetats.
Präsident: Es fragt sich, ob einer der Herren dagegen Widerspruch erhebt.
Wenn das nicht der Fall ist, werde ich diesen Gegenstand als zweite Nummer auf die Tagesordnung setzen; die erste Nummer bilden lediglich Petitionen, die als zur Beratung im Plenum nicht geeignet erachtet sind von der Kommission.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.