Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Gothein, v. Böhlendorff-Kölpin die Herren Abgeordneten Bassermann, Fischbeck, v. Graefe (Güstrow).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden: Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
39, Giebel Nr.
645 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist es zutreffend, daß das Direktorium der Reichsverstcherungsanstalt die Betriebspensionskaffe der Firma Krupp-Essen nicht als Zuschußoder Ersatzkaffe im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte, sondern als LebensversicherungsUnternehmen gemäß § 390 a. a. O- anerkannt hat
Hält der Herr Reichskanzler eine solche Entscheidung für vereinbar mit dem § 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte
419 3046 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
M Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte ist nicht in die Lage gekommen, zu der Frage Stellung zu nehmen, ob die Betriebst) ensio ns kasse der Firma Krupp-Essen als Zuschuß- oder Ersatzkasse im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte anzuerkennen sei.
Es ist lediglich darüber befragt worden, ob die Kruppschen Pensionskassen, die als VersicherungsVereine auf Gegenseitigkeit staatlich genehmigt seien und Rechtsansprüche gewähren, Lebensversicherungsunternehmungen im Sinne des § 390 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte darstellen.
Daraufhin ist die Firma Krupp beschicken worden, ihre Pensionseinrichtungen genügten unter den angegebenen Voraussetzungen den Anforderungen des § 390 o. a. ODieser Bescheid des Direktoriums steht meines Erachtens in Übereinstimmung mit dem § 390 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte, da die Kruppschen Pensionskassen als Lebensversicherungsunternehmungen gelten und als solche von dem Herrn Regierungspräsidenten in Düsseldorf auf Grund des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901 beaufsichtigt werden.
Für die Entscheidung der Frage im Streitfälle ist übrigens nicht der Reichskanzler, sondern nach 8 391 Abs.
2 in Verbindung mit ß 210 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte der Rentenausschuß und auf Beschwerde das Schiedsgericht bezw.
Oberschiedsgericht zuständig.
Präsident: Ich rufe auf die (8) 1 Anfrage Nr.
40 (abgeändert) Deichmann Nr.
646 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deichmann.
Deichmann, Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zum Schutze der in der deutschen Tabakindustrie beschäftigten Heimarbeiter zu ergreifen, die in wirtschaftlicher und besonders in gesundheitlicher Beziehung schwer zu leiden haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Unter dem 23.
April 1907 ist dem Reichstag bereits ein Gesetzentwurf, betr.
die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Drucksache Nr.
329, 12.
Legislaturperiode I.
Session 1907) vorgelegt werden, der jedoch nicht zur Verabschiedung gelangt ist.
Nach § 10 des Hausarbeitgesetzes vom 20.
Dezember 1911 (Retchs-Gesetzbl.
S. 976) kann der Bundesrat bestimmen, welche Anforderungen an gewisse Werkstätten, Lagerräume, Betrtebsvorrichtungen, Gerätschaften u. dgl.
zum Schutze der Gesundheit der Hausarbeiter zu stellen sind.
Es wird beabsichtigt, dem Bundesrat möglichst bald eine Vorlage zugehen zu lasten, in welcher auf Grund der angeführten gesetzlichen Vorschrift Bestimmungen über die Herstellung von Zigarren und das Abrippen von Tabak in der Hausarbeit getroffen werden.
Ein entsprechender Entwurf ist im Reichsamt des Innern hergestellt und unterliegt zur Zeit der Beratung mit anderen Refforts, die bei der Wichtigkeit und Schwierigkeit der Sache vor der Vorlegung des Entwurfs bei dem Bundesrat für erforderlich erachtet worden ist.
Auch wird in (v) Frage kommen, ob die Beteiligten nochmals anzuhören sind.
Die Bestimmungen dieses Entwurfs bezwecken ebenso wie die des vorerwähnten Gesetzentwurfs eine Besserung der Lage der in der Tabakindustrte beschäftigten Hausarbeiter in gesundheitlicher Beziehung.
In wirtschaftlicher Beziehung ist eine Besserung ihrer Verhältnisse von den Vorschriften des Hausarbeitgesetzes über Lohnaushänge, Lohnbücher, Arbeitzettel und über die Errichtung von Fachausschüssen zu erhoffen.
Bisher hat der Bundesrat noch nicht Gelegenheit gehabt, zu der Frage der Errichtung von Fachausschüssen für Hausarbeit in der Tabakindustrie Stellung zu nehmen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
41, Baudert Nr.
647 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, AbgeordneterAm 1.
Januar 1913 hat ein Gebietsaustausch zwischen dem Großherzogtum Sachsen und dem Herzogtum Sachsen-Meiningen stattgefunden.
Anläßlich der Beratung des darüber abgeschloffenen Staatsvertrages im Landtage haben die Regierungen erklärt: Beide Regierungen werden beim Bundesrate eine Änderung der Reichstagswahlkreise dergestalt beantragen, daß die eingetauschten Gebietsteile aus den Reichstagswahlkreisen des abtretenden Staates ausscheiden und einem Reichstagswahlkretse des Staates zugeteilt werden, dem sie zugefallen sind.
Haben die beteiligten Regierungen einen solchen Antrag beim Bundesrat gestellt, und gedenkt der Herr Reichskanzler demnächst zu der beabsichtigten Wahlkreisänderung die verfassungsmäßige Zu- (v) stimmung des Reichtags herbeizuführen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Regierungen des Großherzogtums Sachsen und des Herzogtums Sachsen-Meiningen haben durch Schreiben vom 28.
November, bezw.
2.
Dezember 1912 an den Reichskanzler eine dem vorgenommenen Gebtetsaustausch Rechnung tragende Änderung der Reichstagswahlkreise in Anregung gebracht.
Wie in früheren Fällen gleicher Art, wird eine entsprechende Vorlage vorbereitet.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
43, Stolle Nr.
652 der Druckfachen.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob Österreich-Ungarn seine Zustimmung zu der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf der Elbe erklärt hat
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Kaiserliche, Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher, Wirklicher Geheimer Legattonsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Anfrage ist dahin zu beantworten, daß Österreich-Ungarn seine Zustimmung zur Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf der Elbe bisher nicht erklärt hat.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3047 Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, als Zeitpunkt des Inkrafttretens der Artikel 1, 3 und 4 des RetchsgesetzeS betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben wurde durch Kaiserliche Verordnung der 1.
Mai 1912 bestimmt.
Gleichzeitig wurde der Art.
2 dieses Gesetzes für das Stromgebiet der Weser in Kraft gesetzt.
Es wird deshalb das Stromgebiet der Weser mit der Abgabeerhebung zu rechnen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stolle, das ist keine Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage.
Stolle, Abgeordneter: Ich frage deshalb an, was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, wenn nun Österreich oder Holland ihre Zustimmung zur Abgabenerhebung auf Rhein und Elbe nicht geben
Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß das eine Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage sei.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
44, Metmeyer, Behrens Nr.
653 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vietmeyer.
Vietmeyer, Abgeordneter: Gedenkt der Herr Reichskanzler der in den wiederholten Anträgen der Abgeordneten Albrecht und Genossen an den Reichstag Drucksachen Nr.
260, 370, 11.
Leg.
-Per.
II.
Sess.
190506; Nr.
125, 12.
Leg.
-Per.
I. Sess.
1907, und Nr.
58, II.
Sess.
190910, lautend: „Die gewerbliche Herstellung oder Bearbeitung von Nahrungs- und Genußmitteln durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter ist untersagt '' gegebenen Anregung, die Heimarbeit in der Tabakindustrie reichsgesetzltch zu verbieten, Folge zu geben; oder ist der Bundesrat bereit, um die wirtschaftliche Lage und die gesundheitliche »Zustände der Heimarbeiter in der Tabakindustrie zu heben, nach §8 18 ff.
des Hausarbettgesetzes vom 20.
Dezember 1911 Fachausschüsse für diesen Gewerbezweig zu errichten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Durch die nach 8 10 Abs.
1 des Hausarbeitgesetzes zu erlassenden Bundesratsbestimmungen, von denen in der soeben erteilten Antwort auf die Anfrage Nr.
40 die Rede war, soll den Gefahren vorgebeugt werden, die durch die Herstellung von Zigarren und das Abrippen von Tabak in Hausarbeit für die Hausarbeiter und ihre Familienangehörigen entstehen.
Der Herr Reichskanzler hat nicht die Absicht, ein Verbot solcher Arbeiten in der Hausarbeit, wie es der Bundesrat nach Abs.
2 desselben Paragraphen erlaffen könnte, anzuregen.
Wegen der Errichtung von Fachausschüssen für Hausarbeit in der Tabakindustrie wird ebenfalls auf die Beantwortung der Anfrage 40 Bezug genommen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung deReichShanshaltsetatS für da-Rechnungsjahr 1913 (O) (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für dasReichsamt desZnnern (AnlagelV).
Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643, 649 (ergänzt), 650, 655, 656, 657, 658, 660, 661.
Die Debatte über Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), hat in seiner Rede die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestellt, wie es mit der Beschäftigung der Jugendlichen in der Landwirtschaft bestellt sei.
Es ist eine Antwort auf diese Frage leider nicht erfolgt, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, dies nachzuholen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) an den Herrn Staatssekretär die Bitte gerichtet, über das Ergebnis der Verhandlungen mit der Kurie in Sachen der Gewerkschaftsenzyklika Auskunft zu geben.
Das hat der Herr Staatssekretär verweigert.
Wir können daraus nur folgern, daß diese Verhandlungen einen sehr ungünstigen Verlauf genommen haben, und wir bedauern, daß die deutsche Staatsregterung sich tatenlos einer auswärtigen Macht beugt in einer Frage, die für das ganze Volksleben und für die Einheitlichkeit des deutschen Volkes von grundsätzlicher Bedeutung ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ferner gegen einen Artikel des Herrn Kollegen Gothein polemisiert und darauf hingewiesen, daß hier offenbar ein Mißverständnis unterlaufen sei.
Ich glaube, von einem Mißverständnis kann bezüglich des Herrn Kollegen Gothein nicht die Rede sein.
Die Darstellung, die er von Auße- (v) rungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission gegeben hat, war genau auch von mir in der Budgetkommission so notiert worden, wie sie im „Berliner Tageblatt ''dargestellt worden ist.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben bewiesen, daß Herr Gothein ihn durchaus richtig verstanden hat.
Auf die Materie selbst will ich nicht eingehen.
Ich darf annehmen, daß Herr Kollege Gothein später einmal Gelegenheit nehmen wird, sich noch zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu äußern.
Bedeutungsvoll, wenn auch nicht neu, war eine Bemerkung, die der Herr Staatssekretär über das Verhältnis Preußens zu Deutschland und über das Verhältnis der preußischen Politik zur deutschen Politik gemacht hat.
Er führte aus: Das Deutsche Reich ist aufgebaut worden auf dem Gedanken, daß Preußen der führende Bundesstaat ist.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß die preußische Politik und die Politik des Reichs nach einheitlichen Gesichtspunkten und mit denselben Zielen geführt werden muß.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bieten gewiß nichts Neues.
Sie bewegen sich in der Richtung, die auch von unserer Partei schon so oft betont worden ist.
Es geht daraus hervor, daß die preußische Politik von außerordentlicher Bedeutung für die deutsche Politik ist, und daß daher auch die preußische Wahlrechtsfrage in einem außerordentlich hohen Umfange eine deutsche Frage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stimmen dem Herrn Staatssekretär zu, daß die Politik des Deutschen Reichs und Preußens nach einheitlichen Gesichtspunkten und mit denselben Zielen geführt werden muß.
Wir behaupten aber, daß dies schlechterdings nur dann möglich ist, wenn auch die staatsrechtlichen Grundlagen dieser beiden Staaten im wesent419 »3048 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
lichen dieselben sind, daß in beiden Staaten tm wesentlichen nach demselben Wahlsystem gewählt wird; denn sonst ist eine einheitliche PoUtik in Preußen und in Deutschland, wie sie der Herr Staatssekretär als notwendig hingestellt hat, schlechterdings unmöglich.
Wenn wir in der letzten Zeit immer wieder über den Zlckzackkurs in der Politik zu klagen hatten, so ist das im letzten Grunde auf diese Anomalie zurückzuführen, die auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Was soll man dazu sagen, wenn im Deutschen Reichstag der Kanzler sich bemüht, das geheime Wahlrecht nach Möglichkeit zu sichern, und wenn er dann im preußischen Abgeordnetenhause sich hinstellt und sagt, er könne die geheime Wahl nicht konzedieren
Meine Herren, das sind Dinge, die wahrhaftig nicht den Respekt vor der Einheitlichkeit der deutschen Politik erhöhen.
Die Auffassung, daß eine einheitliche Politik nur dann gefühlt werden kann, wenn auch die Wahlrechtsgrundlagen in Preußen und Deutschland dieselben sind, wird nicht nur von uns vertreten.
Es ist dies auch von konservativer Seite früher und jetzt geschehen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff im Jahre 1869 im Abgeordnetenhause einen Antrag einbrachte, dahingehend, daß die in Preußen gewählten Reichstagsabgeordneteu gleichzeitig den preußischen Landtag bilden sollten; im Interesse einer einheitlichen Politik.
Herr v. Kardorff ging sogar so weit, daß er nicht nur eine Einheitlichkeit in den Grundlagen des Wahlsystems für notwendig hielt, sondern er wünschte sogar eine Personalunion zwischen den Retchstagsabgeordneten, die in Preußen gewählt seien, und den Vertretern des preußischen Volks im Abgeordnetenhause.
Auch Bismarck hat sich nicht grundsätzlich gegen diese Auffassung ausgesprochen; er hat nur gesagt, daß die Regierung auf diesen Antrag deswegen nicht eingehen könne, weil sie sich die Möglichkeit bewahren müsse, den Reichstag aufzulösen, ohne den Landtag zu treffen, und umgekehrt den Landtag aufzulösen, ohne den Reichstag zu treffen.
Ferner hat er darauf hingewiesen, daß ja die Herrenhausmttglieder in Preußen nicht Mitglieder des Abgeordnetenhauses sein könnten, und daß man ihnen doch nicht das Recht verwehren könnte, in den Deutschen Reichstag einzutreten.
Das ist eine Auffassung grundsätzlicher Art, die durchaus mit der von mir vertretenen übereinstimmt.
Ich bin fest davon überzeugt: wenn sich die Herren wirklich einmal grundsätzlich mit der Frage beschäftigen, so wird nicht ein einziger die Behauptung aufstellen können, daß es möglich sei, eine einheitliche Politik in Deutschland und in Preußen zu führen, wenn man die Verhältnisse auf dem Gebiete des preußischen Wahlrechts aufrechterhalten will.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Zedlitz, der doch gewiß bei manchen Kreisen hier eine gewisse Antorität besitzt, war es, der im Jahre 1906 bei der Beratung der berühmten preußischen Wahlrechtsvorlage, durch welche das auf ein Riff geratene DreiKlassenschiff wieder flott gemacht werden sollte, eine Äußerung tat, die genau in der Richtung liegt, die ich eben hier angedeutet habe.
Auch er erkennt an, daß es an sich notwendig ist, für das Wahlrecht in Preußen und in Deutschland dieselben Grundlagen zu schaffen.
Er denkt sich die Sache allerdings etwas anders: nicht so, wie wir es uns vernünftigerweise denken, durch Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen, sondern umgekehrt durch Abschaffung des gleichen Wahlrechts im Reiche.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte wörtlich: Wir müssen also unser preußisches Wahlrecht aufrecht erhalten, damit wir es dereinst in die Wagschale werfen können, um dem Reiche ein vernünftiges Wahlrecht zu geben.
Ein vernünftiges Wahlrecht nach der Ansicht des Herrn ((y v. Zedlitz ist aber nicht das gleiche Wahlrecht, sondern womöglich auch für das Reich das Klaffenwahlrecht.
Ich wollte damit nur feststellen, daß die Auffassung des Herr Staatssekretärs, die preußische Wahlrechtsfrage habe mit der Einheitlichkeit der Politik nichts zu tun, vor einer sachlichen Prüfung nicht Stand halten kann.
Wie liegt es in der Wirklichkeit
Auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts ist trotz der unglaublichen Wahlkreiseinteilung auch im Reiche doch die Macht des Großgrundbesitzes und der Junker hier auf ein immerhin bescheidenes Maß zurückgeschraubt.
Wie steht es aber im preußischen Abgeordnetenhause
150 Konservative und mehr als 60 Fretkonservative sitzen darin, und unter ihnen und das ist das charakteristische nicht weniger als 139 Großgrundbesitzer, (hört!
hört!
links) obgleich diese auf Grund der Kopfzahl nur auf ein einziges Mandat Anspruch hätten.
(Heiterkeit.)
139 Großgrundbesitzer, davon in der konservativen Partei allein 98, also über Zweidrittelmehrheit!
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese 139 Großgrundbesitzer mit dem Zuzug, den sie aus den Reihen der Großgrundbesitzer des Zentrums erhalten, allezeit über eine unbedingt sichere Majorität im preußischen Abgeordnetenhause verfügen, und es ist ferner eine Tatsache, die nach meiner Meinung gar nicht bestritten werden kann, daß Preußen ganz einseitig von dieser kleinen, aber mächtigen Schicht von Großgrundbesitzern tatsächlich regiert wird, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) nnd daß diese Schicht auch auf die deutsche Politik einen Einfluß ausübt, der weder mit der kulturellen noch mit der wirtschaftlichen noch mit der geschichtlichen Bedeutung dieser Schicht irgendwie in Einklang gebracht (ir) werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr vr.
Oertel hat gestern davon gesprochen, daß sie das Oberkommando leider noch nicht hätten.
Im Reichstag mag es hin und wieder etwas hapern.
Man kann aber dafür Anträge einbringen, von denen man vielleicht selber nicht wünscht, daß sie durchkommen, weil damit ein vorzüglicher Agitationsstoff verloren ginge.
In Preußen wird aber das Oberkommando der Großgrundbesitzer und Junker nicht angezweifelt werden können.
(Widerspruch rechts.)
Ich erinnere nur an die Kanalvorlage, wo der König von Preußen sprach: gebaut wird er doch —, und wo auf der anderen Seite gesagt wurde: gebaut wird er nicht!
Bis zur Stunde haben die ungekrönten Könige in Preußen recht behalten.
Ich erinnere an die Wahlrechtsfrage, wo der König von Preußen in feierlichstem Momente erklärte, daß sie eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart sei.
Wie ist diese von den Konservativen und dem mit ihm Verbündeten Zentrum behandelt worden
Schindluder ist mit der Sache in einer Weise gespielt worden, die überhaupt nicht übertroffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich erinnere endlich an ein außerordentlich wichtiges Gebiet, welches wahrscheinlich das wird die Zukunft lehren für die ganze Entwicklung des deutschen Volkes von größter Bedeutung sein wird, an das Gebiet der inneren Kolonisation.
Vor kurzem hat Fürst Hatzfeld im preußischen Herrenhause eine Bemerkung gemacht, die zeigt, wie unheimlich die Macht dieses Junkertums ist, wie jeder vernünftige Fortschritt einfach durch das Veto dieser kleinen Kaste aufgehalten wird.
Er hat nämlich mitgeteilt, daß bereits vor 17, 18 Jahren Miguel eine Vorlage, betreffend innere Kolonisation, vorbereitet hat.
Herr v. Miguel, Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3049 (Hoff, Abgeordneter.)
(4) der einsah, daß dies eins der notwendigsten nationalen Werke sei, wollte zunächst 160 Millionen bereit gestellt wissen.
Fürst Hatzfeld erzählt aberweiter: Herr v. Miquel war ein vorsichtiger Mann und fragte zuerst bei dem Führer der Konservativen, der inzwischen verstorben ist, an.
Der sagte ihm: Herr v. Miquel, wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, lassen Sie diese Vorlage im Schubfach!
Wir lehnen sie ab.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und bis auf den heutigen Tag ist sie im Schubfach geblieben.
Wenn wertvolle Jahre in der Besiedlung unseres Ostens verloren gegangen sind, wenn die Polonisation des ganzen Ostens immer näher rückt, so tragen die Schuld daran auf der einen Seite die Schwäche der Regierung und auf der anderen Seite die Partei der Konservativen, der Großgrundbesitzer, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) die einen geradezu verhängnisvollen Einfluß auf die preußische und deutsche Politik ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wie kommen nun diese Herren in das preußische Abgeordnetenhaus hinein
Sie als Erwählte des Volkes hinzustellen, wäre eine Verkennung der Tatsachen.
Erwählte einer kleinen herrschenden Clique, die mit allen Machtmitteln jede andere Volksmeinung unterdrückt, das sind sie.
Dem preußischen Abgeordnetenhaus- ist eine Übersicht über die Wahlbeteiligung bei -en preutzischen Landtagswahlen zugegangen.
Meine Herren, Sie sollten einmal die Bilder in den Gegenden sehen, wo die Konservativen gewählt werden!
Ich kann Ihnen sagen, 5 bis 10 Prozent Wahlbeteiligung ist das Normale.
(Hört!
hört!
links.)
In einzelnen Kreisen beträgt die Wahlbeteiligung sogar (n) weniger als 5 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus geht hervor, daß Naumann durchaus recht hatte, wenn er diese ganzen Wahlhandlungen in gewissen ostelbischen Kreisen bezeichnete als konservative Kontrollversammlungen.
Die Wahl wird zur Hauptsache von den Leuten besorgt, die im Wahlvorstand sitzen, wenn sie nicht gerade Skat spielen.
Dazu treten dann noch einige Leute hinzu, die das Bedürfnis haben, in die famose Liste, die aufbewahrt wird, als konservative Parteigänger aufgenommen zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Von einer Wahl des Volkes kann ja nicht die Rede sein.
Von den 150 konservativen Abgeordneten das stelle ich hiermit fest, im preußischen Abgeordnetenhaus habe ich es mehrmals ausgeführt werden ungefähr zwei Drittel, 100 gewählt, ohne daß von irgendeiner Wahl die Rede ist.
Kein Gegenkandidat kann aufgestellt werden, weil niemand Wahlmann sein will, niemand öffentlich wählen und niemand an der Stimmabgabe sich beteiligen kann.
Das sind Dinge, wie sie schlimmer überhaupt nicht werden können.
Und in dieser Weise, wie gesagt, gelangen die Herren zur Macht.
Nun hat Herr Dr. Oertel ja gestern hier in der ihm eigenen Weise wieder das alte Lied von der Mittelstandsfeindlichkeit unserer Partei und von der Mtttelstandsfreundlichkeit der konservativen Partei gesprochen.
(Widerspruch rechts.)
Na, wenigstens haben Sie Ihr warmes Herz für den Mittelstand stark betont.
(Zuruf rechts.)
Gut, dann will ich Ihnen so viel sagen, Herr Dr. Oertel, daß alle diese Reden, die Sie hier hatten, nach meiner Meinung vollkommen wertlos sind, solange Sie nicht alles daran setzen, daß dieses preußische Wahlrecht, das gerade den gewerblichen und kaufmännischen Mi Mittelstand trifft, beseitigt wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, leider steht ja fest, daß wir leider Gottes auch in diesem Jahr noch nach dem alten System mit der indirekten und öffentlichen Wahl in Preußen wählen werden.
Ich kann Ihnen sagen: weite Kreise, Hunderttausende von Gewerbetreibenden und Kaufleuten sehen mit Sorgen der Zeit entgegen, wo sie wieder die Ehrenpflicht ausüben sollen, zum preußischen Landtag zu wählen.
Wir wissen ja, daß sie sich durch Reisen und sonstige Maßregeln davor drücken, bloß um nicht herangeholt zu werden.
Ein Beispiel aus dem Leben.
In Kiel ging ein Freund von uns bet der letzten Landtagswahl zu einem Handwerksmeister, der in der ersten Klasse wählt und bat ihn, er möchte doch hingehen und unsere Wahlmänner wählen.
Da hat der Mann ihm erwidert: ja, die anderen sind auch schon hier gewesen, d. h. die anderen Parteien; drei Nächte habe ich nun schon nicht geschlafen, ich weiß wirklich nicht, was werden soll.
Ich habe mich jetzt aber entschlossen, ihre Wahlmänner zu wählen; bitte aber nur um eins: wenn ich nicht notwendig bin, wenn Sie so die Mehrheit haben, bitte, lassen Sie mich zu Haus!
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und wir haben ihn zu Hause gelassen, und so hat der Mann seine Nachtruhe wiederbekommen.
Meine Herren, ch sage, es ist ein Spott und Hohn auf jede Mittelstandsreundlichkeit, dieses Wahlverfahren noch länger zu vereidigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und es wird auch in den Kreisen, die Herr Dr. Oertel mit seinem guten Herzen und seinen Redensarten einwickeln möchte, empfunden werden, daß, solange die konservative Partei in dieser Lebens- und Ehrenfrage der preußischen Nation und des preußischen Mittelstandes auf dem alten Standpunkt verharrt, alle Ihre Redensarten auch nicht so viel wert sind wie die Setfenblalen, die in der Luft zerplatzen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, in der Debatte, glaube ich, können wir von der Fortschrittlichen Volkspartei uns in einem Punkt jedenfalls nicht beklagen, wir können nicht klagen über Mangel an Aufmerksamkeit, die uns von seiten der anderen Parteien entgegengebracht wird.
Besonders die Rechte hat sich ja mit rührender Sorgfalt unserer angenommen und ein Zerr- und Schreckensbild an die Wand gemalt, vor dem eigentlich jeder deutsche Patriot ohne weiteres zusammenbrechen müßte.
(Heiterkeit links.)
Wir wissen ja, daß Herr Graf Westarp den Pinsel tief hineintauchte und mit großen Zügen den Untergrund für dieses Gemälde entwarf, wie dann Herr v. Graefe kam und die feinen mittelstandsfreundltchen Schlaglichter hineinsetzte, und Herr Dr. Oertel das Ganze mit seinen Schnörkeln und sonstigen kleinen, liebenswürdigen Witzen und Mätzchen umgab.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoff, einem Abgeordneten hier im Haus zu sagen, daß er „Mätzchen ''macht, ist nicht parlamentarisch.
Hoff, Abgeordneter: Das war nicht so böse gemeint.
Wir haben ferner erlebt, daß auch die antisemitischen Hilfstruppen mit Ihnen (nach rechts) eingriffen, um das ganze Gemälde möglichst schauerlich erscheinen zu lassen, in der Person des Herrn Dr. Werner (Gießen), wie Sie ja wissen.
Angesichts einer so auffallenden Liebenswürdigkeit muß man sich doch die Frage eigentlich vorlegen: was wollen die Herren
Wollen Sie wirklich eine fach3050 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Hoff.
Abgeordneter.)
(L.) liche Diskussion mit uns, die uns praktisch in der Lösung von politischen Fragen vorwärts bringen kann
Haben sie pädagogische Absichten
Wollen sie uns von dem Rande des Verderbens, an dem wir nach ihrer Meinung jetzt stehen, zurückhalten
(Heiterkeit links.)
Den Herren vr.
Oertel und vr.
Werner könnten ja solche pädagogischen Absichten unter Umständen nahe liegen!
(Zuruf rechts: Ihnen auch!
Heiterkeit.)
Mir auch, jawohl!
(Heiterkeit.)
Ich meine allerdings, daß wir es wohl kaum mit solchen Abfichten zu tun haben.
Denn wenn man wirklich sachlich mit uns diskutieren wollte, so könnte man doch in der Diskussion und in der Bekämpfung nicht mit solchen, kaum noch zu übertreffenden Einseitigkeiten vorgehen.
Ich habe vielmehr einen anderen Eindruck.
Die Erfahrungen der letzten Reichstagswahl haben bewiesen, daß das Vertrauen der landwirtschaftlichen Bevölkerung, besonders der Bauern, zum Bunde der Landwirte und zu den Herren Konservativen sehr ins Wanken gekommen ist, und daß sich diese ländliche Bevölkerung, gottlob, wieder in erhöhtem Maße unserer Partei zuwendet.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Unruhe rechts.)
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß wir die Verluste, die wir, dank Ihrer Politik (nach rechts), in manchen Großstädten durch die Sozialdemokratie erlitten haben, im großen ganzen in rein ländlichen Bezirken wieder ausgleichen konnten.
In der Provinz Schleswig-Holstein, der ich entstamme, haben wir, von 10 im ganzen, jetzt nicht weniger als 7 fortschrittliche Reichstagsabgeordnete.
Ein Mandat ist in den Händen des Herrn Kollegen Haussen, des Dänen, und zwei andere, die großstädtischen, in den Händen der Sozialdemokratie.
Von Konservativen (L) ist bei uns in Schleswig-Holstein in dieser Beziehung überhaupt nicht mehr die Rede.
(Lebhaftes Bravo links.)
Ich glaube daher doch wohl so deduzieren zu können, daß die Herren immerhin zu klug und gewiegt sind, um sich an einem ungefährlichen Gegner zu reiben; ich glaube vielmehr, sie malen dieses Schreckgespenst, dieses Zerrbild an die Wand, um dadurch noch einen Eindruck auf die Gemüter unserer Landleute zu machen.
Das wird ihnen aber sicher nicht gelingen.
Natürlich spielt bei alledem auch die kommende Landtagswahl eine Rolle.
Und ferner mag den Herren vielleicht noch ein anderes Ideal vorschweben: daß nämlich dieses Zerrbild, das sie von uns zeichnen, vielleicht gar auf gewisse Kreise dieses Hauses Eindruck machen könnte.
Ich will sie nicht nennen; aber ich glaube, der ganze Versuch ist sehr ungeschickt unternommen.
Er erinnert an das Goethesche Wort: „Man merkt die Absicht und wird verstimmt ''.
Im übrigen will ich mich auf die vielen Einzelheiten, die in der Debatte vorgekommen sind, nicht einlassen.
Ich lasse Herrn vr.
Werner (Gießen) den Ruhm, durch sein Gießener Allerlei das Leipziger Allerlei weit in den Schatten gestellt zu haben.
(Heiterkeit links.)
Auch haben meine Kollegen vr.
Müller (Meiningen) und Dr. Doormann bereits manche der erfolgten Angriffe zurückgewiesen.
Nur auf eines möchte ich noch kommen.
Der Grundpunkt, das A und O der Reden der Herren von rechts, war immer wieder die stramme Haltung der Konservativen gegen die Sozialdemokratie und der Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Dem gegenüber möchte ich nur eine Tatsache feststellen.
Ich habe hier vor mir eine Zusammenstellung aus der Presse, woraus es ist nicht die ganze Zahl aufgeführt zahlenmäßig, wie ich in jedem einzelnen Fall nachweisen könnte, hervorgeht, daß die Konservativen in 13 Kreisen (c »durch ihre Stichwahltaktik die Sozialdemokratie in den Reichstag hineingebracht haben, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei).
Bekannt ist, daß die Zahl wohl noch erheblich höher ist, sodaß die Herren von der konservativen Partei zu der Schaffung der 110 mindestens ebenso stark beigetragen haben, wie wir durch unsere Stichwahltaktik.
Dann möchte ich noch auf einen Fall, von dem schon mein Freund vr.
Müller (Meiningen) und auch Herr vr.
Oertel gesprochen haben, kurz eingehen, um der Gefahr einer Legendenbildung entgegenzutreten.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hatte auf den Fall des Herrn v. Bolko hingewiesen, und dieser hat daraufhin eine persönliche Bemerkung gemacht, die Herrn vr.
Oertel offenbar so imponiert hat, daß er sich, glaube ich, dahin ausdrückte ich kann es genau nachsehen —: der Fall Bolko sei damit richtiggestellt.
Herr v. Bolko hat in einer persönlichen Bemerkung ich lese das aus dem Stenogramm des Reichstags erklärt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat heute wieder die alte Sage vorgebracht, daß ich mit der Sozialdemokratie in meinem Wahlkreis Hand in Hand gegangen wäre.
Er als Richter wird wohl wissen, daß es unmöglich ist, die ganze Sache, wie sie vorgegangen ist, in einer persönlichen Bemerkung in sxtevso auseinanderzusetzen.
Dann fährt Herr v. Bolko fort und erzählt, daß er in dem Wahlkampfe, in den Versammlungen wegen dieser Frage nicht angegriffen worden sei, und daß selbst der sozialdemokratische Gegenkandidat das bekannte Flugblatt, wo der Junker und der Mann in der Ballonmütze Arm in Arm gehen, als unerhört oder als gemein hingestellt hat.
Aber was ich vermisse, ist die Hippe und klare Antwort darauf: hat Herr v. Bolko ein Abkommen mit r »der Sozialdemokratie geschloffen, oder hat er es nicht
Herr Oertel meint: die Sache ist richtiggestellt, und nach seiner Theorie müßte ja damit aktenmäßtg feststehen, daß Herr v. Bolko dieses Abkommen mit der Sozialdemokratie nicht geschlossen hat; sonst hat seine ganze Bemerkung, daß die Sache richtiggestellt wäre, nach meiner Meinung keinen vernünftigen Sinn, denn er hat von vornherein betont, daß jeder, der sich dieser Todsünde schuldig machen würde, ohne Gnade aus der konservativen Partei herausgeworfen werden würde und soviel ich weiß, sitzt Herr v. Bolko noch darin.
(Zurufe.)
Meine Herren, das veranlaßt mich doch, auf diese Sache mit ein paar Bemerkungen zurückzukommen, und ich stelle nunmehr folgendes fest.
Herr v. Bolko hat im Jahre 1909 nicht ein, sondern zwei Abkommen mit der Sozialdemokratie geschlossen, (hört!
hört!
links) nicht mündlich, sondern schriftlich.
(Hört!
hört!)
Das eine Abkommen betraf die allgemeinen sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen, und dieses war auch von dem liberalen Kandidaten unterschrieben worden.
Das andere Abkommen aber befaßte sich mit der Versicherung, daß Herr v. Bolko sich bereit erklärte, gegen jede Erhöhung von indirekten Steuern zu stimmen.
Dieses Abkommen wurde geschloffen unter Vermittlung des sozialdemokratischen Führers Häckel, und zwar bei Herrn v. Bolko selber.
(Hört!
hört!
links.)
Weil dieses zweite Abkommen durch die Zustimmung zur Reichsfinanzreform gebrochen wurde, deswegen haben die Sozialdemokraten nachher die ganze Sache überhaupt erst in die Presse gebracht.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3051 (Hoff »Wgeordneter.)
M Und worauf stützt sich diese meineK Darstellung
Meine Herren, teilweise auf Berichte, wie sie in der sozialdemokratischen Presse erschienen sind; dann aber vor allen Dingen auch auf offene Zugeständnisse, die Herr v. Bolko gelegentlich in öffentlichen Versammlungen gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erlaube mir, Ihnen auf diesem Gebiete mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein paar kleine Tatsachen vorzulegen.
Ich lese hier in einem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''vom 28.
Januar 1911 folgende Zuschrift aus dem Wahlkreise des Herrn v. BolkoZu dem Geständnis des Herrn v. Bolko, des Vertreters von Sagan-Sprottau, über das von ihm und den Sozialdemokraten im Jahre 1907 abgeschlossene Wahlbündnis erfahren wir von einem Augen- und Ohrenzeugen der neulichen konservativen Versammlung noch allerlei interessante Einzelheiten.
Danach äußerte sich Herr v. Bolko am Schluß seiner Ausführungen folgendermaßen: Wenn Herr Häckel, den er als wahrheitsliebenden, glaubwürdigen Herrn kenne, behaupte, er Bolko hätte ein Schriftstück, in dem er in bezug auf die indirekten Steuern zu Gunsten der Sozialdemokratie sich verpflichte, abgegeben, so könne er diese Tatsache nur auf seine ernsthafte Krankheit zurückführen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie er nach der bewußten Unterredung auf den Hof herausgetreten sei, da sei es wie eine Art Blutsturz über ihn gekommen; ihm seien deshalb die Vorgänge aus dem Gedächtnis entschwunden.
Als Häckel ihm in einem Zwischenruf vorwarf, ein gegebenes Ehrenwort gebrochen zu haben, blieb Herr v. Bolko die Antwort schuldig.
U01 (Hört!
hört!
links.)
Weiter wird hervorgehoben, daß in einer Versammlung das eine Schriftstück, unter dem Herrn v. Bolkos Name stand, betreffend die Stichwahlbedingungen auf den Tisch des Hauses vorgelegt wurden, und daß Herr v. Bolko seine Unterschrift anerkannt hat, daß aber von dem zweiten Schriftstück bezüglich der indirekten Steuern nur eine Abschrift vorgelegen habe, da das Original nach Berlin a »5 die Zentralleitung geschickt wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Bolko hat aber auch in der Versammlung nicht im geringsten bestritten, daß er diese beiden Abkommen mit derSozialdemokratie geschlossen hätte.
(Zuruf links: Er mutz sehr krank gewesen sein!)
Ja, sehr krank!
Es wird weiter mitgeteilt, daß noch an demselben Tage Herr v. Bolko im Schlitten ausgefahren ist, eine halbe Stunde nachdem Herr Häckel seinen!
Hof verlassen halte.
Aber ich lege auf diese Dinge kein entscheidendes Gewicht.
Ich beschränke mich auf die ganz bestimmte Frage, ob Herr v. Bolko den Mut hat, hier im Reichstag zu erklären, daß diese Abkommen von ihm nicht geschloffen worden sind.
Ich möchte um eine Antwort bitten, die weder Hörner noch Zähne hat ja oder nein.
Ich habe das, was ich hier vorgetragen habe, in gutem Glauben auf Grundlage dessen vorgetragen, was in der Öffentlichkeit, ich glaube unwidersprochen, behauptet worden ist.
Sollte Herr v. Bolko hierher treten und sagen: „Nein, ich habe diese Stichwahlabkommen nicht unterschrieben, auch das andere nicht '', dann bin ich natürlich bereit, jeden Augenblick meine Behauptung zurückzunehmen.
Aber ich halte es doch für notwendig, daß angesichts der ganzen Darlegung, die hier erfolgt ist, einmal die Legendenbildung beiseite geschoben und der Kern der Sache klar richtiggestellt wird.
(Zurufe links.)
Im übrigen, meine Herren, möchte ich mich, wie ge- (0) sagt, nicht mit vielen Einzelsragen beschäftigen.
Die eigentliche Ursache dafür, daß ich mir das Wort erbeten habe, war die, daßUch doch einige Bemerkungen zu unserer Wirtschaftspolitik machen möchte.
Auch dabei möchte ich mich möglichst nicht auf Einzelheiten einlassen, sondern den Versuch machen, diese Probleme einmal mehr von allgemeinen Gesichtspunkten zu) behandeln.
In seiner Rede zur Fleischnot hat der Herr Staatssekretär am 29.
November 1912 hier die folgende Bemerkung gemacht: Das Wirtschaftsleben eines großen Volkes spielt sich heutzutage überhaupt nicht in den Grenzpfählen des betreffendenILandes ab; es ist beeinflußt durch die politischen und wirtschaftlichen Vorgänge der ganzen Welt.
Auch die Lebenshaltung eines einzelnen Mannes von bescheidenen Ansprüchen, von bescheidenen Mitteln macht ihn zum Kostgänger eigentlich der Produktion der ganzen Welt.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich für meine Person nur unterschreiben.
Es ist in der Tat so, daß das wirtschaftliche Leben des deutschenVolkes und auch der anderen Völker in den letzten Jahrzehnten insbesondere durch ', die Verbesserung unserer Verkehrsmittel so innig mit dem wirtschaftlichen Leben der ganzen Erde verbunden ist, daß das eine ohne das andere gar nicht betrachtet werden kann.
Durch dieses Wort des Herrn Staatssekretärs des Innern ist die berühmte nationale Phrase, mit, der.
alle möglichen Maßregeln verteidigt werden sollen: wir müssen unser Volk unabhängig vom Auslande machen, aus das richtige Maß zurückgeführt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Volk, das bis zum kleinsten Mann und in den kleinsten Hof hinein so eng mit der großen Wirtschaft der Erde verbunden ist, kann manluberhaupt nicht durch irgendeine Maßnahme vom Auslande unabhängig machen.
Lz Meine Herren, ich habe das hervorgehoben, um im Anschluß daran noch ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu machen.
Es ist ja auch früher bereits der Stand des Weltmarktes, der Stand der allgemeinern Produktion auf der Erde Ausgangspunkt für manche wirtschaftspolitische Maßnahme im Deutschen Reiche gewesen.
Womit hat man z.
B. seinerzeit die Einführung des Schutzzolles begründet
Doch in der Hauptsache damit, daß die Produktionskosten anderer Länder so gering wären, daß die deutsche Produktion damit nicht konkurrieren könne, es daher notwendig sei, hier durch einen Schutz- oder Erziehungszoll für den Fortbestand unserer Volkswirtschaft zu sorgen.
Ich will nicht untersuchen, in welchem) Umfange diese Auffassung in einer früheren Zeit zutreffend war.
Persönlich erkenne ich durchaus an, daß Ende der siebziger und Anfang der achtziger Jahre allerdings von Amerika ein sehr starker Druck auf die Getreidepreise ausgeübt worden ist, und nicht nur durch das Aufschließen der jungfräulichen Böden, sondern auch vor allen Dingen durch die Erleichterung der Verkehrsmittel.
Aber, wie gesagt, ich will diese Dinge nicht untersuchen; ich will nur das eine feststellen, daß derartige Erwägungen jedenfalls für das Jahr 1902, wo es sich um den neuen Zolltarif handelte, nicht im geringsten mehr Platz greifen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Dr. Werner die Tatsache, daß wir damals gegen diesen Zolltarif und gegen die Handelsverträge übrigens nicht.
einmal gegen 'alle) Handelsverträge gestimmt haben, alsBeweis dafür ansteht, daß wir die Interessen des Auslandes wahrnehmen der Herr Präsident hat das ja durch einen Ordnungsruf bereits gerügt —, so muß ich doch sagen, daß ich nicht weiß, worüber ich mich mehr wundern soll: über die Stirn, mit 3052 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
M der er solche Behauptungen hier vorbringt, oder über die Ode und die Verbohrtheit, die hinter dieser Stirn liegen.
(Heiterkeit links.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoff, das geht doch zu weit in den persönlichen Angriffen!
Das ist keine sachliche Diskussion mehr.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich behaupte, daß von diesem Gesichtspunkte aus nicht die geringste Veranlassung vorlag, im Jahre 1902 über die Zollsätze, die damals in den Caprivischen Handelsverträgen auch von unserer Partei bewilligt waren, hinauszugehen.
Es ist aktenmäßig bewiesen Herr Dr. Pachnicke hat es hier im Reichstag schon dargelegt —, daß gerade auch die Landwirtschaft in der Periode der sogenannten Caprivischen Handelsverträge einen Aufschwung genommen hat, gegen den, glaube ich, die letzten Jahre doch bedeutend zurücktreten.
Die Produktion der Getreidearten ist außerordentlich in die Höhe gegangen, die Vtehwirtschaft hat entscheidende Fortschritte gemacht usw.
usw.
Ich will auf diese Dinge nicht eingehen.
(Zuruf des Abgeordneten Hestermann: Und die Hypothekenschulden )
Die Hypothekenschulden mußten natürlich in die Höhe gehen, Herr Hestermann.
Verstehen Sie noch nicht, daß durch Ihre Methode zur immer weiteren Verteurung des Grund und Bodens beigetragen worden ist
(Erneuter Zuruf.)
Wenn Sie von uns verlangen, daß wir Ihnen die Hypothekenschulden von der Hand halten sollen, die Sie durch Ihre Verteurungspolitik in die Wege leiten, das wäre doch ein wenig zu viel verlangt.
Jedenfalls, meine ich, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß keinerlei M) Grund vorlag, um der Konkurrenzfähigkeit des deutschen Volkes wegen von diesem Tarife abzugehen.
Und nun zu der nach meiner Meinung wichtigsten Frage.
wie steht es heute auf diesem Gebiete
Kann auch heute noch in dem Umfange, wie es vielleicht früher einmal möglich gewesen ist, davon gesprochen werden, daß es insbesondere unserer Landwirtschaft nicht möglich ist, die Konkurrenz mit -em Auslande in Agrarprodukten aufrecht zu erhalten
Das ist eine Frage, die nach meiner Meinung die Grund- und Kardinalfrage des ganzen Problems darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wird diese Frage mit Ja beantwortet, ist es auf Grund wirklich ernsthafter Untersuchungen notwendig, daß z.
B. die Kornpreise im Inland um mindestens 5 Mark bezw.
5, 50 Mark über den Kornpreisen auf dem Weltmarkt stehen sollen, dann haben Sie, meine Herren von der Rechten, recht, daß Sie an diesen Kornzollsätzen festhalten.
Ist es aber nicht der Fall, zeigt sich, daß der Weltmarktpreis sich gegen früher wesentlich verändert hat, so werden Sie keine vernünftigen Gründe für die Aufrechterhaltung dieses Systems, wenigstens in diesem Umfange, vorbringen können.
Daher scheint mir diese Frage von ganz hervorragender Bedeutung zu sein.
Sowohl der Herr Reichskanzler wie auch der Herr Staatssekretär wie alle Parteien haben bei den Teurungsdebatten darauf verwiesen, daß in bezug auf die Nahrungsmittel eine außerordentliche Steigerung der Preise auf dem Weltmärkte zu verzeichnen ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns in seiner Rede ein weitschichtiges Material, wenigstens in kurzen Auszügen, vorgelegt, das auf Grund von Erkundigungen bei den deutschen Gesandtschaften im Auslande gewonnen ist.
Daraus geht hervor, daß sowohl in Australien wie in Neuseeland, Ostindien, Nordamerika, Kanada, Großbritannien, Dänemark, Belgien usw.
sich cy überall dieselbe Erscheinung zeigt: eine beunruhigende Steigerung der Nahrungsmittelpreise.
Für Amerika hat der Herr Staatssekretär für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse diese Steigerung in den letzten 8 oder 9 Jahren auf nicht weniger als 62 Prozent angegeben.
Meine Herren, diese Berechnungen des Herrn Staatssekretärs stimmen nun in auffallendem Maße und das scheint mir die Richtigkeit der Sache zu bestätigen mit einem Artikel zusammen, den ich in einer Nummer des „Tag ''vom 4.
Januar 1913, der also verhältnismäßig neu ist, finde.
Da ist auch zahlenmäßig von der amerikanischen Landwirtschaft dargestellt, daß seit 1899, also seit ungefähr zehn Jahren, der Wert der landwirtschaftlichen Produkte in Nordamerika von 2 999 000000 auf 5 487 000 000 Dollars gestiegen ist, und daß diese Steigerung nur in ganz geringem Umfange auf eine Erhöhung der Produktion zurückzuführen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Anbaufläche ist in dem ganzen Zeitraum nur um 9, 9 Prozent gestiegen.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Auch der Verfasser Herr Otto Corbach kommt zu dem Resultat, daß die Steigerung der Nahrungsmittelpreise in Amerika sich in den letzten zehn Jahren auf nicht weniger als 66 Prozent beläuft, gegen 62 Prozent, die der Herr Staatssekretär angegeben hat.
(Zuruf links.)
Gewiß, amtliche Ziffern!
Das scheint mir ein außerordentlich beachtenswertes Symptom zu sein, an dem ein verantwortlicher Staatsmann nicht mit dem Schlagwort von der „bewährten Wirtschaftspolitik ''einfach vorübergehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf der anderen Seite steht mir hier noch manches Material zu Gebote, das besonders interessante (v) Schlaglichter speziell auf die deutschen Verhältnisse wirft.
Wissen wir doch, daß das ganze System so aufgezogen ist, daß die Preise in Deutschland immer betragen Weltmarktpreis plus Zoll, ja, in vielen Fällen, was die Fleischpreise anlangt, Weltmarktpreis plus drei- und vierfacher Zoll.
Auch der § 12 und all die Dinge hängen damit zusammen.
Vor einiger Zeit hat das frühere Mitglied des Reichstags Herr Dr. Böhme im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht, der hier vor mir liegt und betitelt ist „Die Zukunft der Zollpolitik und die heutige Teurung ''.
In diesem Artikel vergleicht Herr Dr. Böhme eine Periode, die allerdings etwas zurückliegt, nämlich die Periode von 1893 bis 1897, eine fünfjährige Periode, mit der Zeit von 1907 bis 1911: die eine Periode unter den Caprivischen Handelsverträgen, und zwar im allerersten Anfange nachher haben die Dinge sich anders gestaltet —, die zweite Periode unter der Ägide der berühmten bewährten Wirtschaftspolitik, die wir jetzt haben.
Daraus geht hervor, daß in den 5 Jahren der Weizenpreis von 152 Mark auf 213, 4 Mark, also um 61, 4 Mark gestiegen ist.
Die Zollerhöhung betrug 20 Mark, kommt a conto allgemeiner Verteurung der Lebensmittel auf dem Weltmarkt die Summe von 41, 4 Mark, doppelt so viel als der Zoll.
Weiter ist für Roggen der Preis gestiegen von 124 auf 175, 3 Mark; die Zollerhöhung beträgt 15 Mark, also die allgemeine Erhöhung 36, 3 Mark.
Genau so hat er ausgerechnet ich will nicht alles vorführen in bezug auf die Fleischpreise, daß dort auch eine außerordentliche Steigerung eingetreten ist.
Herr Dr. Böhme macht bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß der Bund der Landwirte im Jahre 1902 den Zollsatz von 7, 50 Mark, den er forderte, damit begründete, daß ein Preis von 170 Mark für Roggen und Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.:; 050 (Hoff, Abgeordneter.)
M ein Preis von 210 Mark für Weizen wünschenswert und notwendig sei, selbst nach den bescheidenen Ansprüchen, die die Herren von der Rechten ja in dieser Beziehung zu stellen Pflegen.
Dieser Zollsatz ist ihnen nicht geworden: um 25 Mark ist der Zoll beim Roggen darunter geblieben und um 20 Mark beim Weizen; und nun haben wir in der Periode von 1907 einen Preis, der höher ist, als die Herren vom Bunde der Landwirte je verlangt haben.
Er ist beim Weizen um durchschnittlich 3, 4 Mark höher und beim Roggen sogar um 5.
30 Mark.
Meine Herren, was ich bezüglich der Fleischpreise sagte: Auslandspreis plus Zoll, wird in geradezu klassischer Weise in dem 3.
Vterteljahrsheft für Statistik des Deutschen Reichs vom Jahre 1912 illustriert.
Ich will Ihnen die Zahlen, die hier vorkommen, nicht alle vorlesen.
Es werden hier vergleichende Übersichten gegeben zwischen Wien, Budapest, Paris, Kopenhagen, Rotterdam und London auf der einen Seite und Köln, Berlin, Dresden, Leipzig, Chemnitz und Mannheim auf der anderen Seite, und da zeigt sich, daß die Differenz in den Preisen z.
B. zwischen Kopenhagen und London einerseits und Köln und Mannheim andererseits nicht etwa 27 Mark, den Betrag des Zolles, sondern 70 und 04 Mark ausmacht.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, daß bei uns noch Mittel und Wege sind, über den Zoll hinaus eine tatsächliche Verteurung herbeizuführen.
Meine Herren, mir will scheinen, daß dies doch so wertvolle Gesichtspunkte sind, daß man sie nicht ohne weiteres kurzerhand beiseite schieben kann.
Die große und schwierige und für unsere ganze Wirtschaftspolitik entscheidende Frage ist nun die: werden wir auch in Zukunft mit einer weiteren Steigerung dieser Nahrungsmittelpreise auf dem Geldmarkt zu rechnen haben, oder n) ist Aussicht vorhanden, daß die Tendenz, die in voller Klarheit erst in den letzten zehn Jahren hervorgetreten ist, wieder abflaut
Ich möchte glauben, daß es Aufgabe des Herrn Staatssekretärs des Innern ist, mit allen ihm auf dem Wege der Diplomatie und der Wissenschaft zur Verfügung stehenden Mittel wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit zu ergründen zu suchen, welche Tendenz unsere allgemeine Preisentwicklung auf diesem Gebiete voraussichtlich in den nächsten Jahren haben wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ein Gutachten so möchte ich es nennen liegt auf diesem Gebiete vor, und zwar von einem Herrn, den Sie auch auf der rechten Sette anerkennen werden.
Herr Professor Sering, der meines Wissens sich nicht zu unserer Partei zählt (Zuruf: Konservativ!)
er ist konservativ, ich wußte es wohl —, hat im Landesökonomiekollegium im Herrenhause am 9.
Februar 1912 eine Rede gehalten, die in vieler Beziehung außerordentlich lehrreich ist und wirklich schätzenswertes Material enthält.
Bei der Gelegenheit untersuchte Herr Professor Sering auch, ob in Zukunft von irgendeinem Winkel der Erde wieder ein Druck auf die Agrarpreise zu erwarten sei, vielleicht in ähnlicher Weise, wie er Ende der 70er, anfangs der 80er Jahre eingetreten ist, oder überhaupt ein Druck.
Er läßt in diesem Vortrage die Politik der Grundbesitzverteilung in den großen Reichen, in allen ernstlich in Betracht kommenden Ländern der Erde Revue passieren und kommt bezüglich Nordamerikas zu folgendem Resultat; er sagt wörtlich: Der Druck auf die Getreidepreise und Fleischpreise, der von den Randgebieten des Bodenanbaues in der Zeit ausging, als man Jahr für Jahr ungeheure Flächen jungfräulichen Bodens unter extensiver Kultur unter den Pflug zu nehmen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
in der Lage war, muß für alle Zukunft als aus- (O) geschloffen gelten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine außerordentlich wichtige Äußerung des Herrn Professors Sering.
Dann nimmt er Kanada vor und kommt genau zu demselben Resultat; obgleich da noch manches an jungfräulichem Boden aufgeschlossen wird, so sagt er: es ist kein Druck eingetreten und wird auch keiner eintreten.
Er nennt auch die Gründe; ich will darauf aber nicht eingehen, verweise Sie vielmehr auf den Vortrag.
Genau so, wie gesagt, auch bezüglich anderer Länder, besonders bezüglich Rußlands.
Da weist er darauf hin, daß die großartige, großzügige innere Kolonisation, die jetzt in Rußland betrieben wird, und wodurch jetzt in 4 bis 5 Jahren nach seinen Untersuchungen 9, 9 Millionen Hektar Land in bäuerlichen Besitz oder bäuerlichen Betrieb genommen worden ist, -daß diese Entwicklung gewährleistet, daß sich die ganze Wirtschaftsmethode und auch die Kosten zwischen Rußland und Deutschland immer mehr ausgleichen würden, sodaß von hier aus in absehbarer Zeit überhaupt niemals mehr ein Druck auf die Agrarpreise ausgehen könnte.
Die Ausfuhr wäre früher das ist ja bekannt nur a conto der Unterernährung des russischen Volks geschehen, da das russische Volk eigentlich das Getreide selber hätte verbrauchen können.
Man muß sagen, daß diese doch immerhin beachtenswerten, auf Grund sorgfältigster Studien und eigener Reisen gewonnenen Resultate wahrhaftig nicht so ohne weiteres bei Seite geschoben werden können.
Es wöge mir gestattet sein, noch auf eine andere Sache bei der Gelegenheit hinzuweisen, nämlich auf das Buch, das das frühere Mitglied der sozialdemokratischen Partei, Herr Gerhard Htldebrand, veröffentlicht hat: „Die Erschütterung der Jndustneherrschaft und des Jndustriesozialismus ''.
Ich habe mir dieses Buch ich darf sagen recht eingehend angesehen und muß sagen, (r ) daß es immerhin die allergrößte Beachtung derjenigen Kreise verdient, die überhaupt ernsthaft an die wirtschaftlichen Probleme herangehen wollen, und die sich nicht mit allgemeinen Redensarten von „bewährter Wirtschaftspolitik ''und Gott weiß was über die Sache hinweghelfen wollen.
1 Herr Hildebrand hat hier, soweit ich weiß, zum ersten Mal den Versuch gemacht, unter Beibringung eines außerordentlichen umfangreichen Materials die Frage zu erörtern, ob Deutschland angesichts der wachsenden Bevölkerung auch in Zukunft damit rechnen könne, die notwendigen Nahrungs- und Bekletdungsmittel vom Auslande zu beziehen, was ja bekanntlich in einem Umfange geschieht, der in die Milliarden hineingeht.
Es ist damit zum ersten Mal die Frage aufgeworfen, ob wir für alle Zukunft ohne weiteres damit rechnen können, daß wir unsere Fertigwaren aus unserer Industrie, in denen deutsche Arbeit in großem Umfange steckt, ganz nach Belieben auf den Weltmarkt werfen können, sodaß sie da ohne weiteres aufgenommen und gegen Nahrungsmittel und Rohprodukte ausgetauscht werden.
Herr Hildebrand kommt in seinem Buche zu einer außerordentlich pessimistischen Auffassung.
Er hofft zwar, daß die wirtschaftliche Ausschließung Chinas bei uns noch eine Hochkonjunktur auslösen könnte, glaubt aber dann für später er nennt ungefähr das Jahr 1930 außerordentliche Schwierigkeiten in der Versorgung des deutschen Volkes mit Nahrungsmitteln voraussagen zu müssen.
Er weist darauf hin und man kann diesen Teil seiner Deduktionen jedenfalls nicht erschüttern —, daß alle Agrarstaaten dahin drängen, sich selbst im Inlands eine Industrie zu schaffen, und daß die industrielle Bevölkerung die beste und sicherste Grundlage für die Landwirtschaft und für das Gedeihen der Landwirtschaft darstellt.
Er weist ferner darauf hin, 420 3054 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Hoff »Abgeordneter.)
M daß, wie ich schon sagte, jungfräulicher Boden nicht mehr in großem Umfange vorhanden ist.
Ich denke nicht daran, mich ohne weiteres mit diesen Ausführungen des Herrn Hildebrand einverstanden zu erklären; ich hoffe, daß er wesentlich zu pessimistisch geschaut hat.
Aber ich glaube auf der anderen Seite doch, daß eine solche Stimme als sehr ernst angesehen werden muß, daß sie die allergrößte Beachtung auch derjenigen Kreise verdient, die in verantwortlicher Weise sich mit dieser Frage beschäftigen.
Wenn nicht alle Dinge trügen, so glaube ich, steht das eine fest, daß wir auch in Zukunft mit einer leider, sage ich wetteren Steigerung der Preise für die Nahrungsmittel zu rechnen haben.
Meine Herren, da will es mir doch scheinen, daß es auf die Dauer nicht möglich und auch nicht notwendig sein wird, den Zollschutz unter allen Umständen in der bisherigen Höhe aufrecht zu erhalten.
Gerade in Zeiten aufsteigender Konjunktur auf dem Weltmarkt, wo die Tendenz, die wir nicht hindern können, des Hinaufgehens der Preise ohnehin vorhanden ist, kann auch ohne jede Erschütterung des Grundbesitzes in der Landwirtschaft der vorsichtige Abbau vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gestern haben wir in der Budgetkommission über das Kalt verhandelt.
Es ist da eine Resolution angenommen worden mit dem ausgesprochenen Zweck, der wilden Spekulation auf diesem Gebiet einen Riegel vorzuschieben.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär erklären könnte, daß angesichts der Weltlage an eine Erhöhung der Zölle, wie sie der Bund der Landwirte anstrebt, unter keinen Umständen gedacht werden könne, (sehr gut!
links) damit von vornherein einer wtlöen Spekulation in Gütern und Grund und Boden der Boden entzogen wird.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Diese Dinge sind so ernst, daß man nicht leichten Herzens darüber hinweggehen sollte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat selbst ausgeführt, daß die Absicht bei den Zollerhöhungen die Erhöhung der Preise gewesen ist.
Daß dieser Erfolg eingetreten ist, wird wohl ernstlich nicht bestritten werden können.
Es fragt sich nur, wer denn die erhöhten Einnahmen, die auf diese Weise hier und da erzielt werden mögen, in die Taschen bekommen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär und auch andere Herren hier von dem glänzenden Erfolg unserer Wirtschaftspolitik gesprochen haben, so sollten sie doch einmal versuchen, in die Taschen und Küchen von Millionen von Leuten hineinzugucken, die unter der bewußt herbeigeführten Verteurung schwer zu leiden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade der von den Konservativen so heiß umworbene und geliebte Mittelstand, der gewerbliche und der kaufmännische Mittelstand leidet vielleicht am stärksten unter diesen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Witzbold hat einmal die Stellung der Konservativen zur Retchsfinanzreform dadurch charakterisiert, daß er den Konservativen folgende Worte in den Mund legte: wir Konservativen stimmen mit geschlossnem Portemonnaie gegen jede Steuer, bei der wir auch etwas bezahlen müssen, und bewilligen jede Steuer, die die anderen bezahlen, vorausgesetzt, daß auch für uns etwas dabei abfällt.
(Heiterkeit links.)
Ich will nicht untersuchen, wieweit die Konservativen dieses Programm bei der Reichsfinanzreform durchgehalten haben.
Aber ich führe es an, weil es mir scheint, daß die Konservativen gegenüber dem gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand dieselbe Politik verfolgen.
Auch (o; Herr vr.
Werner scheint sich mit seiner langen Resolution in derselben Richtung zu bewegen.
Auch diese Herren bewilligen jede Maßnahme, die irgendein romantischer Kopf unter den Handwerkern sich ausgeklügelt hat, bewilligen sie, solange es ihnen nichts kostet.
Sobald es aber an ihre Interessen geht, sind die Herren nicht zu sprechen, weder beim Wahlrecht noch bet all den wichtigen Fragen, die in der Wirtschaftspolitik in Frage kommen.
Was braucht der Handwerker und Kaufmann
(Zuruf rechts: Zum Beispiel )
—Der Handwerker braucht zum Beispiel nicht zu teure Nahrung für sich und seine Familie, er braucht vor allem billige Rohmaterialien, er braucht ein kaufkräftiges Publikum.
Gerade der Handwerker und Kaufmann hat unter dieser Teurung schwer zu leiden.
Wenn für die Nahrung alles draufgeht, so ist natürlich für andere Produkte nichts mehr übrig.
Alle diese Dinge, die Ihnen unbequem sind, versagen Sie dem Mittelstand, und ich glaube, es wird dem Mittelstand sehr bald klar werden, wo die wirklichen Freunde des Mittelstandes sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Im übrigen, glaube ich, wird kaum bestritten werden, daß die sogenannte glänzende Lage, die unsere Wirtschaftspolitik unserem Volke gebracht haben soll, nur einem engen Kreise zugute kommt.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Oertel häufiger Gelegenheit hat, mit praktischen Bauern auf dem Lande zu verkehren.
Ich habe sehr oft Gelegenheit dazu, da ich aus einem bäuerlichen Kreise stamme und auch in einem bäuerlichen Wahlkreise gewählt bin.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Arnim-Criewen hat durchaus Recht gehabt, wenn er im Jahre 1907 im preußischen Abgeordnetenhause von einer Überschätzung der Zollpolitik warnte.
Diese Sache hat ihre zwei Seiten; denn unter der allgemeinen Teurung leidet auch der kleine (v) Bauer und Handwerker auf dem Lande mindestens ebenso stark wie alle anderen.
Ec wird zwar von der steigenden Tendenz der Weltmarktpreise nicht so getroffen, weil er seine Nahrungsmittel aus der eigenen Wirtschaft entnimmt, aber Ihre Wirtschaftssteuerpolitik ist es gewesen, die den Bauern ungeheure Lasten auferlegt hat, sodaß mir noch niemals ein lebendiger Bauer entgegengetreten ist, der behauptet hat, seit 1906 habe der Bauer mehr Geld als vorher unter der Ägide, in der die von uns gestützte Wirtschaftspolitik betrieben wurde.
Ein mir persönlich sehr nahestehender Landmann hat mir einmal gesagt: ich weiß gar nicht, wie es zugeht, man nimmt ja allerlei ein, aber wenn das Jahr um ist, ist es eher schlechter als besser geworden.
(Zuruf.)
—Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Zuruf links: Er hat gesagt.
Sie seien ein Schulmeister!)
—Nun ja, vielleicht ist es einmal ganz gut, daß hier ein Schulmeister spricht.
Als ich in meinem Wahlkreise sprechen wollte, ist zu mir ein Herr gekommen und hat gesagt: Sie werden in diesem Wahlkampfe es wesentlich leichter haben als früher wie wir überhaupt in ganz Schleswig-Holstein diesmal einen leichteren Wahlkampf gehabt haben —.
Er sagte weiter: im Jahre 1907 träumten die Landwirte noch von den goldenen Bergen, die uns der Zolltarif bringen sollte; jetzt sind aber die Gegenrechnungen eingegangen in Gestalt höherer Löhne, Handwerkerrechnungen usw.
Ich werde Ihnen nachher zeigen, daß die ganze verarbeitende Industrie bitter über die jetzige Lage klagt, und daß nur die schwere Industrie und der Großgrundbesitz sich einer Prosperität erfreut, sodaß diejenigen recht haben, die sagen, die ganze Aktion ist gestützt und geführt von Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3055 (Hoff.
Abgeordneter.)
(L) dem Bund der Landwirte und der schweren Industrie; sie sind es, die a conto der Belastung der ganzen Bevölkerung die Früchte einheimsen.
(Sehr gut!
links.)
Mein Fraktionsfreund Herr Gothein hat schon im vorigen Jahre auf eine ganz parallele Erscheinung in Österreich hingewiesen.
Dort ist eine Enquete über die Wirkung des Zolltarifs insbesondere auf die bäuerlichen Betriebe veranstaltet worden, und sie hat ein so niederschmetterndes Resultat erzielt, daß der Herr Landwirtschaftsminister und die landwirtschaftliche Organisation es durchgesetzt haben, daß dieses Material einfach im Schubfach blieb.
Nur der Reichsritter v. Pantz hat in einer kleinen Broschüre manches Interessante über die Sache veröffentlicht.
Ich empfehle diese Broschüre jedem, der sich für die Sache interessiert und sich nicht mit einem Schlagwort begnügt.
Es ist bet der Gelegenheit auch von Herrn Gothein eine Resolution gegründet worden, auf Nr.
253, die demnächst zur Abstimmung kommen wird.
Ich kann die Herren nur bitten, sich den Inhalt dieser Resolution genauer anzusehen.
Was hierin verlangt wird, ist weiter nichts als eine einfache unparteiische Untersuchung über die wirklichen Wirkungen der Zollerhöhungen, und zwar für die Landwirtschaft und für das Gewerbe, und auch über die Wirkungen auf die Gemeinden und die Einzelstaaten.
Das mindeste, was man verlangen müßte, ist doch, daß man sich hinsetzt und versucht, wirkliche Grundlagen für eine Wirtschaftspolitik zu bekommen, und daß man sich nicht einfach mit einem Schlagwort darüber hinwegsetzt, wie es Graf Kanitz seinerzeit getan hat.
Ich kann Sie nur bitten, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Ich will damit nicht die Bitte verbinden, nun auch den ganzen Wust und den ganzen Haufen von Resolutionen, die uns vorgelegt sind, samt und sonders zu (s) schlucken.
Es wird ja ein gewisser Sport mit diesen Dingen getrieben.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Einige sehen das so gewissermaßen als einen unlauteren Wettbewerb an, und meine Fraktionsgenossen haben daher in ihrer heutigen Fraktionsfitzung beschlossen, nicht einfach für alle diese Resolutionen zu stimmen, in denen Gott weiß was für Fragen alle angeschnitten werden; sie wollen sich aber mit dieser Abstimmung keineswegs irgendwie positiv oder negativ in diesen Dingen festlegen.
Ich kann nur bitten, daß entsprechend unserer Resolution diese wirtschaftlichen Fragen sachlich und unparteiisch untersucht werden.
Behalten wir recht, dann werden Sie (nach rechts) die Konsequenzen ziehen müssen.
Behalten Sie recht, so werden wir loyal genug sein, uns durchaus auf Ihren Boden zu stellen; denn es ist ja geradezu lächerlich, von uns behaupten zu wollen, daß wir aus purer Niederträchtigkeit das deutsche Volk zu Grunde richten und den deutschen Bauernstand von Haus und Hof treiben wollten, wenn wir nicht auf diese Dinge eingingen.
Herr vr.
Oertel hat hier ja gestern allerlei Dinge vorgetragen.
Ich möchte ihn auf einen Punkt hinweisen, der ihn vielleicht besonders interessieren könnte.
Daß der Bund der Landwirte die alleinige und privilegierte Vertretung der Landwirtschaft und der Bauern darstellt, das ist für Sie (nach rechts) ja ein Dogma, an dem nicht gerüttelt werden darf.
Aber die Methode ist doch eine sehr wunderbare.
Meine Freunde haben hier früher schon wiederholt über die Bedeutung der Futtermittelzölle gerade für die Viehzucht gesprochen.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Aber gerade in diesem Punkte erscheint doch die Bauernfreundlichkett des Bundes der Landwirte geradezu in bengalischer Beleuchtung.
(Sehr richtig!
links.)
Was hat denn der Bund der Landwirte vorgeschlagen, (o) um den Bauernstand, die Viehproduttion und die Versorgung des deutschen Volks zu heben
Er war ja nicht zufrieden mit dem Zoll von 1, 30 Mark auf Futtergerste und mit dem Maiszoll von 3 Mark; er hat mit allen Mitteln, die ihm zur Verfügung standen »durchzusetzen versucht, den Zoll für Futtergerste auf 7, 50 Mark, also um 6, 20 Mark höher festzusetzen und den Maiszoll auf 5 Mark statt auf 3 Mark.
Ich habe neulich im preußischen Abgeordnetenhause bei der Besprechung der Teurungsvorlage an Herrn vr.
Hahn, der zufällig nach mir das Wort haben sollte, die Bitte gerichtet, mir doch einmal auseinanderzusetzen, wie weit diese Maßregel eine landwirtschafts- und bauernfreundliche gewesen sei.
Er ist mir die Antwort schuldig geblieben.
Nach meiner Meinung ist, solange das Deutsche Reich besteht, noch niemals ein Antrag im Deutschen Reichstag vertreten worden, der so bauernfeindlich, so landwirtschaftsfeindlich und so volksfeindlich gewesen wäre wie dieser.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir nach diesem Rezept des Bundes der Landwirte verfahren wären, dann könnten die Bauern die Produktionskosten für Vieh überhaupt nicht mehr decken und würden in die allerschlimmste Lage kommen; die kleinen Leute aus dem Lande, die für sich und ihre Familie ein paar Tiere heranmästen, würden unerhört belastet.
Wir hätten dann hier nicht über eine Fletschnot, sondern wahrscheinlich über eine Hungersnot zu debattieren.
Das ist die Methode des Bundes der Landwirte, wie sie bauern- und volksfeindlicher gar nicht gedacht werden kann, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wie sie uur auf das einseitige Interesse der Großgrundbesitzer, der körnerbauenden Teile der Landwirtschaft zugeschnitten ist und vielleicht auch auf das Interesse der schweren Industrie, die in dieser Beziehung mit den Herren ä'aooorä geht.
Herr Abgeordneter Mayer (Kaufbeuren) erzählte hier von der riesigen Vermehrung, die unser deutscher Handel in den letzten Jahren gezeigt habe.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen; Herr Kollege Gothein hat früher schon dargelegt, daß es die Schwerindustrie ist, deren Ausfuhr gestiegen ist, und durch die famosen Einfuhrscheine zum Teil auch die Ausfuhr der landwirtschaftlichen Produkte, daß aber die anderen Zweige der Industrie, daß insbesondere die Fertigwarenindustrie unter außerordentlichen Schwierigkeiten leidet, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) nicht nur Stagnation, sondern direkt Rückschritt aufweist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Ausfuhr von Seidenwaren ist zurückgegangen um 2 vz Millionen, die von Wollwaren um 23 Millionen, die von Baumwolle um 40, 5 Millionen, die von Edelmetallen von 77 Millionen.
Meine Herren, das sind aber die Dinge, die uns von der Ausfuhr in allererster Linie interessieren.
Kohle und Roggen wollen wir gern im Lande behalten, wenn es nicht anders sein soll; denn da steckt nicht viel deutsche Arbeit drin.
Das Problem ist, Waren ins Ausland zu bringen, worin deutsche Arbeit steckt, und von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, hat die ganze Politik, die Sie betreiben, glänzend Fiasko erlitten.
Ich weise Sie darauf hin, daß schon vor einiger Zeit Herr vr.
Wendlandt, Generalsekretär des Bundes der Industriellen, Mitglied des Hauses der Abgeordneten, am 15.
Dezember 1910 einen Artikel im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht hat, in dem er von der reaktionär wirkenden Ehe zwischen der Schwerindustrie und dem Großgrundbesitz spricht, die allen anderen Bevölkerungsteilen furchtbare Lasten auferlegt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
420 (v) 3056 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Neuerdings ist auf diesem Gebiet eine Kundgebung erfolgt, die wohl wert ist, daß in diesem Hause darauf aufmerksam gemacht wird.
Ich bin überrascht, daß nicht der Herr Staatssekretär selber das Augenmerk aus eine solche außerordentlich wichtige Kundgebung gelenkt hat und hier nur schlechthin von unserer „glänzenden Wirtschaftspolitik ''redet.
Am 18.
Oktober 1912 hat in Stuttgart der Bund der Industriellen getagt und eine Resolution beschlossen, die nach meiner Meinung unsere wirtschaftspolitische Auffassung in jedem einzelnen Punkte durchaus unterstützt und unterschreibt.
Der Bund der Industriellen macht in der Resolution darauf aufmerksam, daß der Wert der von ihm angeschlossenen Fabrikanten erzeugten Waren sich auf 5 , Milliarden Mark beliefe, und daß Ir, Millionen Arbeiter in den betreffenden Betrieben beschäftigt seien.
Wie heißt es nun in dieser Resolution zum Anfang
Die Handelsverträge von 1906 haben eine weitere Entwicklung der deutschen Ausfuhr nur unter steigenden Schwierigkeiten und bei Verminderung des Gewinns zugelassen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mehrere der seit 1906 abgeschlossenen Verträge, darüber werden die Herren, die früher im Reichstage waren, ja auch genug unterrichtet sein die Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten und Kanada, die zahlreichen Verschärfungen der ausländischen Einfuhrbestimmungen, Tarabestimmungen und Zollsätze bedeuten weitere Schwierigkeiten in der deutschen Ausfuhr.
Und der Kernsatz lautet.
Gleichzeitig hat der deutsche Zolltarif seit 1906 zu einer Verteurung der Lebenshaltung geführt, die umfangreiche Lohnerhöhungen zur Folge haben mußte.
Für große, syndizierte Nohstoffindustrien Oy haben sich diese durch Preiserhöhungen vielfach ausgleichen lassen.
Der nicht syndizierten verarbeitenden Industrie war das nur selten möglich.
Sie trägt neben höheren Löhnen auch höhere Rohstoff-, besonders Kohlenpreise; und neben den zunehmenden Schwierigkeiten des Weltmarktes empfindet sie die Schwächung der inländischen Kaufkraft infolge der Teurung.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Genau dasselbe, was ich hier gesagt habe!
Das ganze Gerede von der Stärkung des inneren Marktes, womit Sie Ihre Politik begründet Haben, ist einfach hinfällig.
Es ist ausdrücklich auf die Schwächung des inneren Marktes a conto der Teurung hingewiesen.
Das war es auch, was der Herr Kollege Kölsch ausgeführt hat.
Das klingt nicht nach Jubelhymnen auf die bewährte Wirtschaftspolitik; (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) denn das ist das große Problem, daß gerade diese Industrie auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig bleibt.
Hat sie keine Gewinne, so kann sie auch keine angemessenen Löhne zahlen.
Es wird schwierig und unmöglich, daß der nötige Ausgleich, der gerade für die Ärmsten, die Arbeiter, eintreten müßte, in Form der Löhne wirklich eintritt.
Ich bitte doch den Herrn Staatssekretär, gerade diese Äußerung des Bundes der Industriellen und diese Gesichtspunkte sich außerordentlich genau ansehen und durcharbeiten zu lassen.
Ich möchte ihn auch bitten, das Material, von dem ich erstens schon sprach, das er von den Missionen und Gesandtschaften bezüglich der Teurungsfrage in anderen Ländern eingeholt hat, wie er versprochen, in irgendeiner Weise uns zugänglich zu machen und vor allen Dingen in ernste Untersuchung einzutreten, wie voraussichtlich sich die ganzen Verhältnisse weiter gestalten werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, damit will ich diese Sache verlassen (0) und kann damit auch zum Schluß meiner ganzen Ausführungen kommen.
Wir das darf ich wohl von uns allen sagen haben uns bei dieser Frage der Zoll- und Wirtschaftspolitik wahrhaftig nicht von populären Strömungen treiben lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben getan, was wir um unseres ehrlichen Gewissens willen als für das deutsche Volk notwendig und absolut erforderlich tun mußten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben das allgemeine Wettrennen um die Bauerngunst nicht mitgemacht, wo manche sich vielleicht gesagt haben: na, machen wir es schon mit, sonst werden wir vom Bund der Landwirte überrannt.
Zu uns kehren jetzt diejenigen zurück, die sehen, daß die Wirtschaftspolitik, die bis heute vertreten ist, den wahren Interessen des deutschen Volkes nicht entspricht.
(Sehr gut!
links.)
Was uns interessiert, ist bloß dies, daß eine wirklich gesunde, einwandfreie wirtschaftliche Basis gefunden wird, auf der wir dann gemeinsam mit allen Parteien des Hauses diese Frage zu einer Lösung führen können, die den wahren Interessen des ganzen deutschen Volkes entspricht.
(Bravo!
links.)
Das ist das, was wir wollen.
An sich ist Wirtschaftspolitik keine politische Frage.
Zur politischen Frage haben die Herren Konservativen die Sache gemacht, weil das Bauernfangen mit Hilfe des Bundes der Landwirte die letzte Möglichkeit war, den wankenden Thron der Junker in Deutschland überhaupt noch aufrecht zu erhalten.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
1 Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich in den letzten Jahren keine Veranlassung gehabt habe, die Auslegung und Handhabung des Reichsvereinsgesetzes in dem von mir vertretenen Landesteil hier zu kritisieren, liegen aus dem letzten Jahr leider auf diesem Gebiet sehr viel begründete Klagen vor.
Ein Wortführer der Nationalliberalen, der Herr Abgeordnete Schwabach, hat uns hier vorgestern lebhafte Klagen über die Handhabung des Sprachenverbots in Littauen vorgetragen, und ein Vertreter der polnischen Fraktion hat in gleicher Weise sich hier entrüstet über die Anwendung des Sprachenverbots in den polnischen Landesteilen beschwert.
Um Ihre Aufmerksamkeit ausschließlich auf diese Frage zu konzentrieren, werde ich heute davon absehen, andere vorliegende Mißstände auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts hier zu besprechen.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, Ihre Aufmerksamkeit besonders zwei Fragen zuzuwenden.
Es dreht sich einerseits um den Versuch, in Nordschleswig Gottesdienste der Freigemeinden der Anzeigepfltcht und damit zugleich dem Sprachenverbot zu unterwerfen, (hört!
hört!
links) und weiter um systematische Bestrebungen, die darauf hinzielen, die Entscheidung der hier aufgeworfenen Frage den Gerichten zu entziehen und den Verwaltungsbehörden einseitig zu überlaffen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es bestehen ebenso in Nordschleswig wie tu Schlesien eine größere Anzahl Fretgemeinden, die keine Korporattonsrechte haben.
Von diesen Freigemeinden werden an Sonn- und Festtagen Gottesdienste abgehalten, die folgendermaßen verlaufen.
Nach dem Etngangsgebet wird ein Kirchenlied gesungen, der Prediger predigt über den Text des Sonntags, die Sakramente werden verReichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 191311305
(Haussen, Abgeordneter.)
L-) waltet, das Glaubensbekenntnis gesprochen und der apostolische Segen erteilt.
Es sind also regelrechte Gottesdienste, bei denen auch das Gesangbuch der Landeskirche gebraucht wird.
Vor einigen Monaten wurde nun ein solcher Gottesdienst in Dülderup, Kreis Tondern, abgehalten.
Während des Gottesdienstes erscheint ein Gendarm, um die Teilnehmer festzustellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und einige Tage später wurden sowohl der Prediger wie verschiedene Teilnehmer mit Geldstrafen belegt, (hört!
hört!
links) und zwar auf Grund des § 24 des Vereinsgesetzes wie des § 1 des preußischen Vereinsgesetzes von 1850 und einer Entscheidung des Obertribunals von 1876.
(Heiterkeit links.)
Es wurde gerichtliche Entscheidung beantragt.
Das Landgericht zu Flensburg, das sich in zweiter Instanz mit der Sache zu beschäftigen hatte, stellte folgenden Tatbestand fest: Am 1.
Juli 1912 fand in dem Versammlungshause zu Bülderup eine Zusammenkunft einer größeren Anzahl von Personen statt, vor denen ein Prediger einer Freigemeinde, einer religiösen Vereinigung, die keine Korporationsrechte hat, gottesdienstliche Handlungen vornahm.
Diese bestand in gemeinschaftlichem Gesang, einer Predigt, der der Bibeltext des letzten Sonntags zu Grunde lag, Gebet usw.
und verlief in derselben Weise und unter Beobachtung derselben Formen, wie sie bei den Gottesdiensten der evangelischen Landeskirche üblich sind.
Das Landgericht gelangte zur Freisprechung, und der Staatsanwalt hat nicht Revision eingelegt.
Mit einem zweiten Vorstoß ging es ähnlich; es erfolgte wieder ge (L) richtliche Freisprechung, und der Staatsanwalt hat die Sache nicht weiter verfolgt.
Dann aber erfolgte ein weiterer Vorstoß in einem ganz anderen Kreise, was darauf schließen läßt, daß es sich um ein Vorgehen handelt, das von der Regierung in Schleswig angeordnet ist.
Am 25.
November v. I. wurde in der üblichen, schon geschilderten Weise ein Gottesdienst in Kekenis, Kreis Sonderburg, abgehalten.
Während dieses Gottesdienstes erschien der Gendarmeriewachtmeister Engel und erklärte im Auftrage des Herrn Amtsvorstehers die Versammlung für aufgelöst.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gottesdienst war damit gestört, die Versammelten mußten sich sofort aus dem Lokal entfernen, mit der Erbauung war es vorbei.
Meine Herren, so sieht zurzeit die uns hier feierlich versprochene liberale Handhabung des Reichsvereinsgesetzes bei uns aus!
Es wurde eine schriftliche Begründung dieser Auflösung beantragt und gegeben.
Im Gegensatz zu den Verwaltungsbehörden des Kreises Tondern und zum Landgericht Flensburg erklärte hier die Verwaltungsbehörde, daß die Gottesdienste der Freigemeinden nicht als kirchliche Versammlungen im Sinne des § 24 des Reichsvereinsgesetzes aufzufassen seien, sondern vielmehr als öffentliche Versammlungen, die unter das Reichsveretnsgesetz und damit auch unter das Sprachenverbot fielen.
Die Auflösung war erfolgt auf Grund des § 14 bezw.
§ 12 des Reichsvereinsgesetzes: Benutzung der dänischen Sprache bei den gottesdienstlichen Handlungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Bestrafung des Predigers oder anderer Teilnehmer an dem Gottesdienst wurde bezeichnenderweise diesmal abgesehen.
Weshalb
Es gibt nur eine Antwort auf diese Frage: es kann leider keinem Zweifel unterliegen, daß es einfach geschah, um den bürgerlichen Gerichten die Entscheidung der aufgeworfenen Frage zu (o) entziehen und den Verwaltungsbehörden diese Entscheidung einseitig vorzubehalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus Kreisen, die den Freigemeinden nahe stehen, verfolgte eine Denunziation, um eine gerichtliche Untersuchung der Sache hervorzurufen, und zwar unter Hinweis auf die von dem Herrn Landrat mittlerweile bestätigte Begründung der Auflösung.
Aber darauf erhielten sie zur Antwort, daß die Polizeibehörde keine Veranlassung hätte, gegen den Prediger und die Teilnehmer der „christlichen Zusammenkunft ''— wie es nun hieß gemäß ß 19 Abs.
3 des Neichsvereinsgesetzes vorzugehen.
Unter Hinweis auf diese Tatsachen konstatiere ich hier.
Gottesdienste, die nach den Feststellungen des Landgerichts zu Flensburg „in derselben Weise und unter Beachtung derselben Formen, wie bei den Gottesdiensten der evangelischen Landeskirche üblich, abgehalten wurden, sind zurzeit in Nordschleswig auf Grund des Sprachverbotes, des § 12 bezw.
des 8 14 des Reichsvereinsgesetzes, aufgelöst worden, und zwar ohne daß es den Beteiligten möglich ist, eine gerichtliche Entscheidung über die gesetzliche Zulässigkeit dieses Verfahrens herbei zu führen!
Meine Herren, wir stehen einem Verfahren gegenüber, das ich schon im Vorjahre bei Beratung des Staatsangehörigkeitsgesetzes Gelegenheit hatte hier ernstlich zu rügen.
Es drehte sich damals um das rücksichtslose und hartherzige Vorgehen der Behörden gegen eine große Anzahl von Personen, die 20, 30 und noch mehr Jahre auch behördlicherseits als preußische Staatsangehörige angesehen und behandelt worden waren, dann aber plötzlich zu Optanten oder Heimatlosen gestempelt und vielfach aus dem Lande ausgewiesen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja diesen Fällen erfolgte auch vielfach Freisprechung vor den Gerichten, und die Ausweisungen wurden als unzulässig (v) aufgehoben.
Dann aber schlugen die Verwaltungsbehörden ein anderes Verfahren ein, wodurch es den von diesen Zwangsmaßregeln Betroffenen unmöglich wurde, den Schutz der Gerichte zu suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das ist echt preußisch!)
Die letzten Angriffe gegen die Freigemeiuden bezeichnen eine weitere Entwicklung dieser Praxis.
Sie sind von Mißtrauen gegen die bürgerlichen Gerichte diktiert, sie können nur als ein ganz ungebührlicher Versuch, eine von den Gerichten als falsch bezeichnete Auslegung des Reichsvercinsgesetzes zur Geltung zu bringen, aufgefaßt werden.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Urteile des Kammergerichts vom 11.
Dezember 1902, vom 27.
November 1905 und vom 26.
Juni 1911, durch die übereinstimmend festgestellt wird, daß rein religiöse Versammlungen, auch wenn sie von kirchlichen Gemeinschaften, die keine Korporationsrechte haben, veranstaltet werden, unter die nicht aufgehobenen Bestimmungen des preußischen Vercinsgesetzes fallen; und weiter die Entscheidung des Kammergerichts vom 12.
Februar 1906, welche ausdrücklich feststellt, daß Versammlungen, die lediglich zur Erbauung dienen, nicht anzeigepflichtig sind.
Als im Vorjahre die Verwaltungsbehörden ihren ersten Vorstoß gegen die Gottesdienste der Freigemeinden machten, kam ein sehr sachverständiger Jurist in der „Frankfurter Zeitung ''nach eingehender Prüfung der Frage zu dem Schluffe, daß die Sache nur zur Freisprechung der Freigemeinden und damit gleichzeitig zu einer Klärung und gerichtlichen Fixierung der Rechtslage, die auch anderen Kreisen zugute kommen würde, führen könnte.
Das durfte man damals noch erwarten; sitzt stehen wir aber systematischen Bestrebungen gegenüber, die, wie ich dargelegt habe, darauf hinzielen, die Entscheidung der aufgeworfenen Frage, die auch wette Kreise 3058 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Haussen, Abgeordneter.)
in anderen Provinzen berührt, den Gerichten zu entziehen, und ich bin deshalb von den Beteiligten dringend aufgefordert worden, diese Sache diesem hohen Hause vorzulegen.
Meine Herren, Sie stehen hier Vorgängen gegenüber, die von großer prinzipieller Bedeutung sind.
Haben Sie hier ein wachsames Auge, üben Sie hier rechtzeitig wirksame Kritik!
Und, Herr Staatssekretär, schaffen Sie hier Wandel!
Ich bitte Sie, sorgen Sie dafür, daß diese Klagen, die auch Sie, wenn die von mir vorgetragenen Tatsachen richtig sind, wofür ich einstehe, als berechtigt werden anerkennen müssen, abgestellt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmnth.
Warnmth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat gestern mit erhobener Stimme einen Angriff gegen die Junker geschleudert, indem er gegen sie den Vorwurf erhoben hat ich will das hier wörtlich zitieren —: Wer war es, der vor mehr als 100 Jahren den Freiherrn vom Stein zum zweiten Male aus dem preußischen Ministerium hat fliegen lassen
Das waren die preußischen Junker, die einen vertraulichen Brief des Ministers, in dem er seinem Herzen über die französische Wirtschaft in Preußen Lust machte, der Franzosenpartei, den Erzfeinden Deutschlands, ausgeliefert haben.
Ein solches Schandmal der Geschichte hat keine einzige Partei auf sich sitzen.
Ich möchte diesen Vorwurf, der damit gegen das Junkertum gerichtet wird, zurückweisen, indem ich Ihnen die historische Unhaltbarkeit dieses Vorwurfes nachweise.
Ich spreche nicht xro äowo; weder Ar noch Halm besitze ich.
(8) Es liegt mir lediglich daran, hier Front zu machen gegen eine Unrichtigkeit, die einen schweren unverdienten Vorwurf gegen das Junkertum in sich schließt.
Die geschichtliche Tatsache ist die: Der Minister Stein hatte einen vertraulichen Brief an König Friedrich Wilhelm III.
gerichtet, in dem er eine Art „Aufruf an das Volk ''aufgesetzt hatte, ähnlich dem, wie er dann tatsächlich 1813 herausgekommen ist.
Diesen Brief vertraute er dem Regierungsassessor Kopp an, daß er ihn nach Königsberg bringe.
Der Marschall Soult, der Oberkommandierende der französischen Truppen in Preußen, ließ den Assessor Kopp aufgreifen und beraubte ihn dieses Briefes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Wer hat ihn verraten )
Nein!
Ein Verrat liegt nicht vor; die Geschichte berichtet nichts dergleichen.
Daraufhin wurde der Brief veröffentlicht, und es kam dann der bekannte Erlaß Napoleons von Madrid: „Is nommü Stola ''— ist geächtet und wird seiner Güter beraubt.
Das ist historisch festgelegt.
Wenn Herr Kollege Hoch anderes Material besitzt, welches den gegenwärtigen Stand, wie ihn die Geschichtsforschung uns vorlegt, verändern kann, dann sind wir ja bereit, dieses entgegenzunehmen.
Es liegt aber vorläufig kein Grund vor, eine andere Auffassung zu haben.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Ich glaube, man merkt hier ganz deutlich, worauf die Erklärung des Kollegen Hoch und die ganze Sache hinausläuft: die Sozialdemokratie fürchtet, es möchte die Erinnerung der großen Tage, die jetzt gerade aufflammt, störend in ihr Programm hineingreifen, (sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten) das dahin geht, das nationale Hochgefühl oder dieser Ausdruck ist in diesem Zusammenhange vielleicht nicht gerade der passende, also sagen wir: das gesteigerte (0) Nationalbewußtsein hintanzuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme zu dem eigentlichen Thema, über das ich sprechen wollte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt, daß auf dem Gebiete der Depositengesetzgebung vorderhand kein Entwurf herauskommen soll.
Damit ist dem Wunsche, den ich an den Schluß meiner heutigen Ausführungen stellen wollte, die Antwort vorweggegeben.
Ich gestehe, es ist mir nicht sehr angenehm, gewissermaßen unter dem Eindruck dieses kalten Wasserstrahls zu sprechen.
Doch ist es mit der Notwendigkeit eines Depositengesetzes bitter ernst.
Glauben Sie mir, meine Herren, wenn die Regierung sich bald entschlösse, einen Dkpositengesetzentwurf herauszubringen oder ihn nur anzukündigen, es würde sehr viel von der Beunruhigung und Nervosität genommen werden, die gegenwärtig zweifellos besteht.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Diese Beunruhigung und Nervosität ist auf die zahlreichen Bankbrüche zurückzuführen, die sowohl in meiner Heimat, in Schlesien, wie in Bayern vorgekommen sind.
Wer, wie ich als Jauerscher Konkursrichter, mitten drin in diesem Elend gestanden hat, wer es erlebt hat, wie tagtäglich arme Leute, arme kleine Rentner, Witwen, kleine Beamte, Handwerksmeister sich plötzlich mit der Tatsache abfinden mußten, um alles das gekommen zu sein, was sie durch eine Reihe von Jahren sich mit saurem Schweiß verdient hatten, wer da erlebt hat, wie ein geschäftliches Unternehmen nach dem anderen krachen ging, weil es bisher durch die Bank gestützt wurde, die nunmehr ihm als Pfeiler zusammenbrach, wer gesehen hat, wie die ganze Kaufkraft gelähmt wurde, wie der Kredit sich erschöpfte, und wie das keineswegs sich auf den engen Kreis Jauers beschränkte, sondern weit darüber hinaus in das Land hineingriff, der ist sich wohl dessen bewußt geworden, (v) welche Fülle von Sorge und Not, Gram und Elend ein solcher Bankzusammenbruch nach sich zieht.
Dem Jauerschen Bankkonkurs, von dem ich sprach, schloffen sich sehr bald die zwei Konkurse in Reichenbach und Frankenstein und andere mehr an.
Ist cs da ein Wunder, wenn durch diese katastrophalen Ereignisse eine große Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen worden ist
In dem Knappschen Konkurse stehen 10 Millionen Passiva 1 Million Aktiva gegenüber.
(Hört!
hört!
bet der Retchspartei.)
Sie können sich, wenn Sie die Kosten noch hineinziehen, ausrechnen, wie hoch die Dividende ist, die schließlich herauskommen wird.
In diesen 10 Millionen Passiva sind 4 Millionen Depositen enthalten.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartet) In dem Weitzschen Konkurse in Reichenbach sind es etwa 5 Millionen, in dem v. Einemschen etwa 2 , Millionen.
Es ist selbstverständlich, daß wir nicht, wie es der Herr Präsident des Reichsbankdtrektoriums, Havenstein, vor einigen Tagen in der Budgetkommission ausgesprochen hat, ein Gesetz machen können, durch das Betrug, Untreue, falsche Buchführung und falsche Bilanzaufstellung ein für allemal beseitigt wird.
Schwindler, wie es die Herren Knappe und Thomas waren, wird es zu allen Zeiten geben; dagegen Hilst kein Gift eines Gesetzes.
Aber und das ist der Kernpunkt, auf den ich hinauswill wir können ein Gesetz schaffen, durch das die Möglichkeit, daß die Deponenten um ihr Geld gebracht werden, stark vermindert wird, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) indem wir, soweit es denkbar ist, gesetzmäßig die Depositenbanken auf eine solide Basis stellen und eine Kontrolle der Solidität schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
3059 1 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Warmuth, Abgeordneter.)
Meine Herren, die gesetzgeberischen Maßnahmen finden wir vorgezeichnet, wenn wir den Spuren nachgehen, die auf den Grund der Zusammenbrüche hinführen.
Es ist bei allen diesen Bankkrachen ganz gleichmäßig zu verfolgen, daß den Banken im Grunde genommen ein und derselbe Schaden angehaftet hat, daß es ein und dieselben Ursachen gewesen sind, die diesen Gebäuden, die in den Augen des Publikums so solide und fest gefügt dastanden, die Unterlagen, die Säulen, die das Gebäude stützten, hinwegrissen.
Die Gründe des Zusammenbruches lagen einmal in einer viel zu weitgehenden ungesunden Kreditierung einiger Geschäftsfirmen, die diesen Kredit nicht entfernt tn dem Maße verdienten und infolgedessen zusammenbrachen in dem Augenblick, wo die stützende Bankfirma zerfiel.
Zweitens ist der Grund in einer weit das Ziel überschreitenden wilden Effektenspekulation zu suchen.
Es wurde diese Spekulation auf eigene Rechnung getätigt; es wurde aber auch gleichzeitig für Kunden gehandelt.
Bei Ausbruch des Konkurses Knappe L Thomas betrug das ist charakteristisch das Debetsaldo auf dem Konto derjenigen Kunden, für die Spekulationsgeschäfte ausgeführt wurden, insgesamt die ungeheure Summe von 3 380 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser ganze Effektenhandel ist fast ausschließlich mit Depositengeldern geführt worden.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Ich habe seinerzeit über diesen Punkt einige Preßartikcl veröffentlicht, und es ist mir eine große Anzahl Zuschriften zugegangen.
Ein großer Teil dieser Zuschriften stimmte mir zu; ein kleinerer hat sich dagegen gewendet und ausgeführt: die kleine« Sparer sollen ihr Sparvermögen in die Sparkassen tragen, diese wären die natürlichen Reservoirs für das Sparvermögen.
Wer hohe Zinsen haben wollte, müßte auch naturgemäß damit (ly rechnen, daß die Bank, die diese hohen Zinsen gibt, sich nicht immer auf einer soliden Basis befindet, sondern sich in Spekulationen ergeht.
Ich bin am allerwenigsten derjenige, der gegen die Sparkassen das Wort ergreifen würde.
Ich kenne wohl ihren hohen Wert und werde ihr jederzeit das Wort reden.
Aber die Sparkasse wird den Provinzbankier niemals verdrängen und soll es auch nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einmal pflegt die Bank die geeignetere Anlage zu sein für tägliches Geld, besonders da, wo es sich um große Summen handelt.
Es liegt dies daran, daß die Sparkasse das ihr zugeführte Geld meist hypothekarisch festgelegt hat, hypothekarisch arbeiten läßt, und die Zurückrufung dieses Geldes naturgemäß an größere Fristen, meist an eine dreimonatliche Kündigung gebunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, spielt auch das persönliche Moment eine sehr wichtige Rolle in der kleinen Provtnzstadt; das persönliche Vertrauen, das sich der Bankier durch sein ganzes Auftreten verschafft, daß man ihm Geld zufließen läßt, so viel er nur mag.
Das ist nicht zu bestreiten: der Bankier ist in viel weiterem Maße der Berater des kleine »und mittleren Mannes, als es die Sparkasse sein kann und sein will.
Es kommt hinzu, daß der Anreiz höherer Zinsen durchaus nicht immer zutrifft.
Die Herren Knappe L Thomas gaben für tägliches Geld nicht mehr als 3 Prozent und bei einer Kündigungsfrist von 8 bis 14 Tagen 3 2 bis höchstens 4 Prozent.
Das sind wahrlich keine hohen Zinsen.
Es war ein Trick, den diese Firma ausgespielt hat, um möglichst solide zu erscheinen, um den Anschein zu erwecken, daß ihr nichts ferner liege als Spekulattonsunternehmungen.
Auf der anderen Seite weiß ich wohl, daß manche Banken, eben Freitag den 17.
Januar 1913. damit man ihnen Geld zuführe, höhere Zinsen geben, und (6) es liegt in der Natur des Menschen, daß er darauf hinstrebt, sein Geld höher verzinslich anzulegen.
Weil wir auf der anderen Seite mit diesem natürlichen Zustand rechnen müssen, müssen wir darauf Bedacht nehmen, die Depositenbank, der aus allen möglichen Gründen Geld zugeht, auf eine sichere Grundlage zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen die kleinen Provinzbanken ich wiederhole es halten und stützen, viel eher, als sie im Stiche lassen.
Sie wissen, daß die Tendenz der Großbanken dahin geht es liegt das wohl m dem ganzen Konzentrattonsdrange des Kapitals —, die kleinen Banken allmählich aufzusaugen und aufzufressen.
Wir halten einen derartigen Zustand aus sozialen Gründen für sehr bedenklich und wollen auf gesetzgeberischem Wege, wenn irgend möglich, diesem Prozeß enigegenarbetten und ihn aufhalten; denn die kleinen Banken sind ein nicht zu unterschätzender Faktor in unserem Wirtschaftsleben, und sie sind das will ich hier ausdrücklich betonen ja auch in den meisten Fällen des Vertrauens durchaus würdig, das man ihnen entgegenbringt.
Wir wollen sie schützen, indem wir eine Garantie schaffen, die das stockende Vertrauen des Publikums, das in neuerer Zeit eingetreten ist, wieder hebt und den großen Teil der Banken schützt vor dem erwachenden Mißtrauen, das im Grunde genommen nur ein ganz kleiner Teil unreeller Banken verdient.
Meine Herren, das Sparvermögen, das Betriebskapital, das in allen Sparkassen, Genossenschaften und Banken investiert ist, beträgt ungefähr 25 Milliarden, und etwa 8 Milliarden davon ruhen in den Banken.
Das ist ein stattlicher Teil unseres Nationalvermögens, und der Staat hat gewiß ein Interesse daran und auch die Pflicht, für die Sicherung dieses Vermögens zu sorgen.
Der Bankier kann ja rechtlich mit dem Depositengeld machen (vj was er will, er kann es verwenden, wie er will, es geht in sein Eigentum über, und der Deponent hat weiter nichts als ein Forderungsrecht.
Man kann dem Bankier natürlich keine gebundene Marschroute geben, wie er das Vermögen verwendet, das würde dem ganzen Wesen des Bankinstituts völlig fremd sein.
Aber eins will doch der Deponent sicher nicht, er will nicht, daß mit seinem Geld spekuliert wird, (sehr richtig!
rechts) und weil man den Bankier nicht vertraglich binden kann, mit den Depositen nicht zu spekulieren, und weil der Anreiz zu spekulieren für die Depositenbank, die, man kann sagen, tagaus tagein an der Börsenkrippe fitzt, ein großer ist, deswegen bedürfen wir eines Depositengesetzes, das den Bankier hindert, unredliche oder unvernünftige Wege zu gehen und das ihm anvertraute Depositenkapital tn schwere Gefahr zu bringen.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Anhänger des reinen Depositenbanksystems nach englischem Muster; ich weiß sehr wohl, daß der Mißbrauch, den die englischen Depositenbanken mit den ihnen anvertrauten Geldern machen, ein außerordentlich großer gewesen ist und noch ist, und ich weiß auch sehr wohl, daß die schwindelhaftesten Gründungen gerade von der Londoner Fondsbörse aus lanziert worden sind.
Darum, meine Herren, sage ich als ein Vertreter des gemischten Banksystems: man überlasse den Banken das Kontokorrentgeschäft, das Hypothekengeschäft, das Lombardgeschäft, man lasse ihnen auch das bankmäßig betriebene Hypothekengeschäft, das einerseits die Kreditvermittlung und andererseits die Kapitalanlage zum Gegenstand und Zweck hat; aber man nehme ihnen das rein spekulative Effektenhandelsgeschäft, den reinen Terminhandel, den An- und Verkauf von Wertpapieren lediglich zu dem Zweck, um aus der Kurs3060 Reichstag- 93.
Sitzung.
Freitag den 1

Januar 1913.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) differenz zu profitieren.
Man braucht keineswegs die innige, notwendige kulturfördernde Verbindung zwischen Banken und Industrie zu stören; wir wissen ganz genau, daß gerade diese Verbindung es gewesen ist, die unser Deutsches Reich auf seine große wirtschaftliche Höhe gebracht hat, aber, meine Herren, man kann gleichwohl und ohne diese Verbindung zu stören das schädliche Gewächs der Effektenspekulation aus unserem Bankkörper ausmerzen.
Die Sicherung der Vermögensinteressen des Publikums steht obenan.
Und um nun eine Gewähr zu besitze », daß die Banken auf einer redlichen uud vernünftigen Basis arbeiten, erscheint mir eine doppelte Kontrolle erforderlich: eine Kontrolle seitens der Öffentlichkeit und eines Aufsichtsamts.
Wir können ein bevormundendes Element nicht aus unserer Politik herausstreichen.
Ein individualistisch gesonnener Liberalismus mag sich ja gegen eine solche Bevormundung sträuben, mag das als eine unwürdige Fessel empfinden, die man dem freien Spiel der Kräfte wie der schöne Ausdruck lautet anlegen will.
Wenn ein Bankinstitut viele tausende von Mark Volksvcrmögens in sich aufnimmt, dann muß es sich ebeu auch gefallen lassen, daß ihm die Öffentlichkeit ein wenig in die Karten sieht und beobachtet, ob es bei diesem freien Spiel der Kräfte auch mit rechten Dingen zugeht.
Eine solche Kraftentfaltung mag in gewissem Sinne ein ästhetischer Genuß sein, man mag sich erfreuen können an der Kühnheit irgendeines spekulativen Unternehmens; aber dieses Kunststück verliert seinen Retz, wenn der einzige, der das Risiko dabei trägt, der ahnungslose Deponent ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den redlichen, in sich gefestigten und geschäftsvorsichtigen Bankier kann das Kontrollgesetz nimmermehr stören, im Gegenteil, seinen Kredit nur fördern, und den schwachen und zu Unbesonnenheiten neigenden Bankier wird es mit !)
kräftiger Hand auf dem richtigen Wege halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Geringste, was man nach der Richtung der öffentlichen Kontrolle verlangen kann ich gebe natürlich nur ganz allgemeine Gesichtspunkte, cs liegt mir nichts ferner, als irgend welche Details anzugeben, in denen sich das Gesetz bewegen muß—das Geringste müßte die Veröffentlichung von Bilanzen in kurzen Zwischenräumen sein.
(Zustimmung rechts.)
Fast alle Berliner Großbanken haben ja bereits diese Usance, und in Regierungskreisen scheint man sich mit dieser Tatsache denn auch zu beruhigen.
Aber das find doch einmal nur die Großbanken, und dann ist das, was sie bindet, doch lediglich eine Usance, freier Wille, kein gesetzlicher Zwang, der ihnen auferlegt wird.
Vor allem sind von einer solchen Usance ja bisher alle kleinen, alle mittleren, alle Provinzbanken befreit, und gerade die bilden doch, wie sich herausgestellt hat, in vielen Fällen die Gefahr, der wir entgegenarbeiten wollen.
Es ist ganz klar, daß diese Bilanzen nicht zu sehr in Einzelheiten hineingehen können.
Sie sind ja gegenwärtig schon für den größten Teil des Leserpublikums glatt unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden für einen großen Teil des Publikums, auch wenn sie etwas ausgiebiger sind in dem, was sie der Öffentlichkeit offenbaren, auch fernerhin unverständlich bleiben.
Aber etwas mehr könnten sie wirklich bringen.
Ich möchte dabei auf ein vortreffliches Buch unseres verehrten Reichstagskollegen Herrn vr.
Neumann-Hofer hinweisen, in dem er gerade diese Forderung betont hat: auf der einen Seite heraus mit den Spekulationen aus unseren Depositenbanken, auf der anderen Seite: eine möglichst umfassende, für meine Begriffe sogar etwas zu sehr umfassende Veröffentlichung der Bilanz.
Es ist gar keine Frage, daß eine gewisse Diskretion natürlich bet (6) der Veröffentlichung der Bilanzen gewahrt bleiben muß, und hier muß eben ergänzend das zur Verschwiegenheit verpflichtete Aufsichtsamt, das Reichskontrollamt, eingreifen.
Wie dieses Reichskontrollamt gestaltet werden soll, ob es insbesondere, woran Man ja schon vielfach gedacht hat der Reichsbank organisch angegliedert werden soll es liegt ja das außerordentlich nahe, weil bekanntlich die Reichsbank eine außerordentliche Menge von Filialen in allen kleineren und mittleren Städten hat, den Geldmarkt und die ganzen anderen Verhältnisse der jeweiligen Stadt gut kennt oder doch kennen sollte —, worin ferner die schlteßltchen Maßnahmen, die ein solches Amt zu treffen hätte, bestehen sollen, ob es sich zunächst mit einer bloßen Verwarnung begnügen soll, ob es gegebenenfalls eine Kreditsperre verhängen, ob es in allerletzter Linie an eine Veröffentlichung herangehen solle, durch die das betreffende unsolide Bankinstitut gebrandmarkt wird, auf all das lasse ich mich nicht ein, das würde viel zu weit führen und kann nicht der Zweck meiner heutigen Ausführungen sein.
Aber dieses Kontrollamt könnte doch außerordentlich günstig wirken; es könnte z.
B. Stichproben vornehmen, um die Richtigkeit der Bilanz festzustellen; es könnte feststellen, ob die Depots vorhanden sind.
Das wäre eine außerordentlich wichtige und notwendige Ergänzung unseres Depotgesetzes, (sehr richtig!
rechts) das gegenwärtig eigentlich nur in Funktion tritt, wenn der Konkurs ousgebrochen ist; und dann ist so wie so nichts mehr zu holen.
Meine Herren, man könnte feststellen, ob eine übermäßige Kreditierung stattgefunden hat, ob die Anlage des Kapitalunternehmens gesund ist, ob das Eigentum an Kapital in einem vernünftigen Verhältnis zu den Depositen steht, ob für eine notwendige, sichere, praktische Liquidität gesorgt ist die Liquidität ist ja bet diesen Unter- (v) nehmungen gleichbedeutend mit Sicherheit —, ob also Werte vorhanden sind, die leicht realisierbar sind, verkauft, beliehen, diskontiert werden können usw.
Ich glaube, daß die gesetzliche Bindung sehr wett sein kann; denn es ist keine Frage, daß jedes einzelne Geschäft in der jeweiligen Zeit verschieden beurteilt werden muß.
Man darf nicht zu strikte Gesetzesvorschriften geben.
Jedes Geschäft kann nach der Art seiner Geschäftsführung und in der augenblicklichen Lage eine ganz andere Beurteilung verdienen.
Aber nützlich müßte es wirken, ohne große Schwierigkeit in der praktischen Ausführung.
Die schlesische Treuhandaktiengesellschaft hat in wenigen Tagen die ungesunde und und unredliche Zustände des Bankhauses Knappe und Thomas aufgedeckt, eines Hauses, das durch eine Reihe vieler Jahre das Vertrauerndes Publikums auf das bitterste getäuscht hat.
Ich will auch nicht unerwähnt lassen, daß sehr viele Bankiers eine geringe bankfachmännische Vorbildung genossen haben, als junge Menschen, als Lehrlinge, in Berufen gearbeitet haben, die mit dem Bankfach durchaus nichts zu tun haben, als Bäcker, Landwirte usw.
gelernt haben.
Auch deshalb ist es notwendig, diesen Herren, die eine so geringe fachmännische Ausbildung genossen haben, in dieser so außerordentlich gefährlichen und Verantwortlichen Tätigkeit etwas auf die Finger zu schauen.
Vielleicht ist es richtig, daß man geradezu eine bankfachmännische Vorbildung verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, wie gesagt, in Details will ich nicht eingehen, ich wollte lediglich die Notwendigkeit des Eingreifens dartun und die Möglichkeit, auf gesetzgeberischem Weg dem verderblichen Treiben gewissenloser Bankiers vorzubeugen.
Ich weiß, daß die Schwierigkeiten groß sind.
Es ist anch in der Bankenquetekommission, wo die Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Warmuth.
Abgeordneter.)
M vortrefflichsten und gelehrtesten Herren beisammen waren, über diesen Punkt sehr viel gesprochen und geschrieben worden, sodaß es einen sehr dicken Band im Druck ausmacht.
Aber die Regierung sollte vor diesen Schwierigkeiten nicht zurückschrecken, angekränkelt von der bleichen Furcht, nicht etwas unbedingt Vollkommenes auf den Markt werfen zu können.
Sie soll uns wenigstens etwas bringen, dann werden wir schon zufrieden sein.
Man soll über den vielen Erwägungen des Für und Wider nicht vergessen, daß der größte Teil des deutschen, arbeitenden, sparenden Volkes verlangt, daß etwas geschieht, daß für sein Betriebskapital, für seine sauer verdienten Spargroschen in den Banken eine größere Sicherheit als bisher gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, es ist nicht zu unterschätzen, daß auch starke moralische Werte in unserem Volk sowie die Freude an der Arbeit und ihrem Erfolg gefährdet sind.
Man soll dies nicht unterschätzen.
Man weiß genau, daß gerade diese moralischen Faktoren mächtige Triebfedern gewesen sind, um unser deutsches Volk groß und reich zu machen.
Möchte die Regierung nur den Willen und den Mut haben, mit einem Entwurf hervorzutreten.
Sie würde eine Mehrheit in diesem hohen Hause sicher finden, das sich dem dringenden Volksverlangen nicht entziehen könnte.
Es würde das ein soziales Werk ersten Ranges sein, und es würden viele Wunden geschlossen werden.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auf ein Gebiet leiten, das bisher noch keiner der Herren Redner berührt hat; ich will über die Verhältnisse der fremdländischen Arbeiter, insbesondere -er landwirtschaftlichen, sprechen.
Diese Materie ist schon in früheren Jahren besprochen worden.
Meine Fraktion hat im Jahre 1911 einen Antrag eingebracht, der ein Gesetz verlangte, welches die generelle Regelung des Aufenthalts der Ausländer forderte.
Dieser Antrag ist mit großer Mehrheit in diesem hohen Hause angenommen worden, ebenso wie im Vorjahre ein Antrag des Zentrums, welcher dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisse der fremdländischen Arbeiter dem Reichstag vorzulegen.
In seinen Entschließungen auf die Resolutionen des Reichstags hat der Bundesrat in bezug auf die letztere Resolution geantwortet, es seien Erhebungen veranlaßt worden, die aber noch nicht abgeschlossen sind.
Ich halte mich verpflichtet, zur Förderung dieser Angelegenheit auf sie einzugehen, zumal ich darum gebeten worden bin.
Meine Herren, wenn ich auch auf die Fälle, die in den Vorjahren von den Herren Rednern betreffs der traurigen Lage der fremdländischen Arbeiter und ihrer Rechts- und Schutzlosigkeit vorgebracht worden sind, hinweisen und sie zur Beachtung empfehlen muß, so habe ich Wiederholungen nicht nötig; denn teils aus eigener Erfahrung, teils durch die Vermittlung eines Gewährsmannes, der viele Güter besucht hat und die Verhältnisse außerordentlich gut kennt, habe ich so viel Material, daß ich nicht alles vorbringen kann.
Es ist Tatsache, daß infolge des wirtschaftlichen Aufschwunges in Deutschland der größte Teil der landwirtschaftlichen Arbeiter nach den Städten und Jndustrieorten wandert, weil sie dort mehr verdienen.
Es ist aber auch ebenso Tatsache, daß die Landwirtschaft mit dem einheimischen übrig bleibenden Arbeitermaterial, einschließlich der aus den östlichen Provinzen kommenden Saisonarbeiter, nicht auskommen kann.
Daher ist das Heranziehen ausländischer Arbeiter nicht nur im Westen, sondern auch im Osten Deutschlands, und nicht Reichstag.
13.
LeM.
-P- 1.
Session.
19121913.
3061 nur für den Großbesitz, sondern auch für den mittleren (0) und kleineren Besitz, für den Bauern, notwendig geworden.
Ich greife nicht zu hoch, wenn ich die Zahl der ausländischen Arbeiter auf über eine Million, und die in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter auf eine halbe Million ansetze.
Der größte Teil stammt aus Russisch-Polen und Galizien.
Selbstverständlich kommen diese Arbeiter her, um für sich und ihre Familien mehr zu verdienen.
Die harte Notwendigkeit ist es, die sie zwingt, im Auslande ihr Brot zu suchen.
Aber ebenso ist es für die deutsche Landwirtschaft harte Notwendigkeit, ausländische Arbeiter heranzuziehen, und da hieraus sowohl die Landwirtschaft wie der Staat Vorteil hat, so ist es auch eine dringende Pflicht der Arbeitgeber und des Staates, sich um das Wohl dieser Arbeiter zu kümmern und sie auf privatem wie auf gesetzlichem Wege vor Ausbeutung zu schützen.
Wie sich aus den Verhandlungen des Charitasverbandes auf seiner letzten Konferenz im Dezember 1912 ergibt, und wie im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Hebel, dem ich von dieser Stelle aus für sein warmes Eintreten für die ärmsten aller Arbeiter meinen herzlichsten Dank ausspreche, ausgeführt hat, bestehen große Mißstände nicht nur im Arbeitsverhältnis selbst, sondern auch bet dem Anwerben der Arbeiter.
Das Idealste wäre, wenn jeder Gutsherr sich um einen ordentlichen und zuverlässigen Vorarbeiter bekümmerte, welcher das Anwerben der Arbeiter für das Gut besorgte.
Dieser würde sich Arbeiter aus seiner Gegend, die ihm bekannt sind, anwerben.
Eine solche Gruppe von Arbeitern wäre die beste Garantie für ein gutes Verhältnis der Arbeiter untereinander und für das Verhältnis der Arbeiter zum Gutsherrn.
Eine solche Anwerbung ist aber nur in den seltensten Fällen möglich.
Das Anwerben von Arbeitern und das Vermitteln von Stellen besorgen Agenten, welche daraus ein gutes Geschäft für sich zu machen suchen.
Wer aber das Treiben mancher gewissen- (W loser Agenten beobachtet hat, die, obwohl sie vom Gutsherrn bezahlt werden, den armen Arbeitern Geld dadurch abpressen, daß sie ihnen Versprechungen auf günstige Arbeit und hohen Verdienst machen, daß sie die der deutschen Sprache und oft auch des Lesens und Schreibens unkundigen Leute ungünstige Kontrakte unterzeichnen lassen; wer eine Ahnung hat von dem Unfug, der mit der Wegnahme von Legitimationspapieren und dem Verkauf der Arbeitsanweisungen getrieben wird; wer gesehen hat, wie die Arbeiter an der Grenze lediglich durch die Schuld der Agenten tagelang ohne Arbeit und ohne Verdienst hingehalten werden, wie sie da verfrachtet und nach denihnen zugewiesenen Arbeitsplätzen abgeschoben werden ich verweise Sie auf deu vom Herrn Abgeordneten Dombek im vorigen Jahre erwähnten Fall von Kreuzburg, den man einen modernen Raub der Sabinerinnen nennen kann —, der wird sich über diesen Menschenhandel empören.
Zwar gibt sich die deutsche Feldarbeiterzentrale Mühe, bessere Verhältnisse eintreten zu lassen; das ist ihr aber bisher nicht gelungen, teils deshalb, weil sie sich eben solcher Agenten bedient, teils aber auch deshalb, weil sie nicht mit den Organisationen im Auslande in Verbindung tritt, welche sich dort zur Regelung des Auswanderungswesens gebildet haben.
Meiner Ansicht nach ist hier ein Eingreifen des Staats notwendig.
1 1, Viel wichtiger aber ist der Schutz dieser Arbeiter in bezug auf das Arbeitsverhältnis selbst.
Wohl gibt es gute Arbeitgeber, die die Arbeiter als Menschen behandeln und sich um das leibliche und geistige Wohl derselben kümmern.
Aber es gibt doch auch noch recht viele, die das nicht tun, und ich kann Ihnen da recht viele Klagen vorbringen.
1 11 In bezug aus die Wohnungen -er Arbeiter werden oft die allerprimitivsten Vorschriften und Schutz421 3062 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
vv) maßregeln in sittlicher Beziehung außer acht gelassen.
Es werden Stallungen zu Wohnungen eingerichtet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Wohnungskasernen befinden sich oft über Stallungen.
In kleinen Räumen muffen oft viele Arbeiter schlafen, öfter auch männliche und weibliche zusammen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Die Luft ist schlecht; die Leute müssen oft in ihren vom Regen durchnäßten Kleidern schlafen.
In dieser Beziehung hat mir ein Misstonspriester recht bittere Klage geführt.
Zahlreich sind aber auch die Klagen über die Beköstigung dieser Arbeiter.
Diese besorgt in der Regel ein Gutsbeamter oder der Schaffer, oder auch ein Vorarbeiter.
Da wird nun geklagt, daß das Deputat nicht genügend gegeben wird.
Oft wird cs verdorben gereicht, damit recht viele Abfälle entstehen, mit denen die Schweine des Schaffers gefüttert werden.
Auf dem Gute des Herrn Hirsch in Kirchengel, Kreis Sondersbausen, wurden z.
B. den Arbeitern unter 7 Pfund Erbsen 2 Pfund verdorbene gereicht, die auf den Misthaufen wandern mußten.
Auch das hat die Feldarbeiterzentrale, die auf eine Beschwerde hin die Verhältnisse untersucht hat, festgestellt.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Auf dem Gute Lödeburg wurde von der Frau des Schaffers die Speisen absichtlich, damit recht viele Abfälle entstehen, derart unsauber zubereitet, daß sie die Arbeiter nicht essen wollten.
Als sich die Leute darüber beschwerten, wurden sie durch den Schaffer von der Wirtschaft entfernt.
Die Behandlung dieser Arbeiter ist leider oft eines Menschen unwürdig.
Aus nichtigen Anlässen werden sie beschimpft und verprügelt.
Auf dem Gute Lust bei Staßfurt wurde z.
B. ein Vorarbeiter mit Namen Kozik deshalb entfernt, weil er sich beim Gutsherrn darüber beklagte, daß den Arbeitern an Deputat nicht das geleistet (:;) wurde, was ihnen kontraktlich zustand.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Diesem Vorarbeiter ist von allen Arbeitgebern, bei denen er bisher gewesen ist, das beste Zeugnis von guter Führung ausgestellt worden.
Es wird mir mitgeteilt, daß auf dem Gute Lödeburg das Prügeln an der Tagesordnung ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dort arbeitete eine Waise aus Galizien, welche durch ihrer Hände Arbeit auch noch ihren Bruder, einen Krüppel, zu unterhalten hatte.
Der Schaffer gab ihr eine Arbeit, getrennt von den anderen Arbeiterinnen.
Er vergewaltigte sie, (hört!
hört!
bei den Polen) ließ sie dann untersuchen.
Die Hebamme konstatierte, daß sie im fünften Monat sei, der Arzt, daß sie im achten Monat sei, und da solche nicht den Arbeitsvertrag unterschreiben dürfen, ließ sie der Wirtschaftsinspektor auf Anraten des Schaffers entfernen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Als sie ein wenig zögerte, trieb er sie mit der Peitsche in der Hand wie einen Hund hinaus.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Auf dem Gute des Herrn Hirsch in Ktrchengel wurde am 11.
Juli 1912 der Vorarbeiter Tyrska ohne Grund beschimpft.
Er beschwichtigte nämlich in polnischer Sprache die Leute, als sie sich über die schlechte Behandlung eines Arbeiters beklagten.
Der Sohn des Gutsherrn verstand es aber nicht, da er nicht polnisch konnte; er meinte, das, was Tyrska gesagt hat, gegen sich auslegen zu müssen, und darum beschimpfte er ihn und schlug ihn mit einem Stock; und als dem Vorarbeiter dessen Frau zu Hilfe kam, wurde auch diese mit einer Hacke geschlagen und an der Hand verletzt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Als schließlich andere Frauen zur Hilfe kamen, nahm er (0) die Flinte von der Schulter und drohte, sie zu erschießen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Auch diese Sache ist der Feldarbetterzentrale mitgeteilt worden, und diese hat nach Erkundigungen, die sie eingezogen hat, diese Tatsachen zum größten Teil als wahr festgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Zahlreich sind auch, wie bekannt, die Klagen über den Kontraktbruch dieser ausländischen Arbeiter.
Wenn man aber die Sache untersucht, wird man feststellen, daß am größten Teil der Fälle, in denen Kontraktbruch vorliegt, der Umstand Schuld ist, daß die Arbeiter schlecht behandelt werden, daß ihnen der versprochene Lohn nicht gegeben wird, daß ihnen aus verschiedenen nichtigen Gründen, wie z.
B. wegen Schlagens der Tiere, Lohnabzüge gemacht werden, und daß ihnen bei Akkordarbeiten nicht die nötige Bezahlung zu teil wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auf dem Charitastage in Dresden ist von einem Redner, der die Sache kennt, gesagt worden, daß die Höhe des Lohnes oft in umgekehrtem Verhältnis zur geleisteten Arbeit steht, d. h. zu den Morgen, die die Leute bearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Noch zahlreicher sind die Klagen über den Mangel an religiöser Versorgung dieser Leute.
Von den Agenten wird ihnen versprochen, daß eine katholische Kirche sie stad ja meistenteils katholisch in der Nähe sei, daß sie Gelegenheit haben zum Gottesdienstbesuch, daß ihnen die Fuhren dazu gestellt werden, daß oft Priester hinkommen, die ihre Sprache verstehen, und bei denen sie ihre religiösen Pflichten erfüllen können.
Sobald sie auf das Gut hingekommen sind, ist es dann anders.
Oft müssen sie an den Sonn- und Festtagen arbeiten, z.
B. auf dem Gute des Herrn Ntertsch-Ktrchheim, von dem (v) ich schon öfters gesprochen.
Dort wollten die Leute am Peters- und Paulfest, einem der größten katholischen Feiertage, nicht arbeiten.
Darauf bekamen sie dann am Montag keine Arbeit, da sie, wie der Sohn des Gutsherrn sagte, am Sonnabend, dem Peter- und Paulfest, gefaulenzt hätten.
Er nennt das Feiern eines katholischen Feiertages seitens der Katholiken „Faulenzen ''.
Er strafte sie auch noch dadurch, daß er ihnen die Deputatsmtlch entzog.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es steht mir noch viel Material zur Verfügung.
Ich sehe aber davon ab, alles vorzubringen, weil ich sonst mit meinen Ausführungen zu lang werden möchte.
Auch sind die Mißstände bei der Heimreise dieser Arbeiter recht groß, denn es finden sich gewissenlose Menschen, welche die Dummheit und Unerfahrenheit der armen Leute benutzen, um sie um den ganzen Verdienst oder einen Teil der sauer verdienten Groschen zu betrügen.
Darauf hat schon im vergangenen Jahr der Herr Abgeordnete Hebel hingewiesen.
Meine Herren, solange ausländische Arbeiter in Deutschland beschäftigt werden, ist zu verlangen, daß die Arbeitsverhältniffe der Fremden durch ein besonderes Gesetz einheitlich für das Deutsche Reich geregelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als Muster würde sich das dänische Gesetz vom 21.
August 1 S08 empfehlen.
Dieses dänische Gesetz regelt die Aufnahme der Arbeiter; die Polizeibehörde muß innerhalb von 14 Tagen von der Annahme eines ausländischen Arbeiters in Kenntnis gesetzt werden.
Durch dieses Gesetz wird der Arbeitsvcrtrag geregelt, der genaue Bestimmungen über die Geltungsdauer, Höhe und Art des Lohns, Arbeitszeit, Ruhezeit, sowie die Bezahlung sämtlicher Reisekosten enthält.
Dieses Gesetz schreibt vor, Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3063 (Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
M daß Abrechnungsbücher geführt werden müssen; es setzt Mindestforderungen betreffs der Wohnungen fest; es regelt das Eingreifen der Polizei bet Arbeitskonflikten; auch werden bet Vertragsbruch seitens des Arbeitgebers die Geldansprüche der fremden Arbeiter geschützt, und das Gesetz sieht Strafen für diejenigen vor, welche zum Vertragsbruch verführen.
Meine Herren, in seiner Antwort auf die Rede des Herrn Abgeordneten Hebel hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück am 18.
Mai v. I. in bezug auf die gesetzliche Regelung des Aufenthalts der ausländischen Arbeiter uns keine großen Hoffnungen gemacht.
Er wies aus die Schwierigkeit der Materie hin und empfahl den weiteren Ausbau der bestehenden Organisationen.
Daß diese nicht genügen, glaube ich, in etwa nachgewiesen zu haben, (Zustimmung bei den Polen) und es besteht keine Aussicht, daß sie je genügen werden.
Ich halte ein staatliches Eingreifen zum Schutz der Rechte dieser Arbeiter für notwendig.
Da aus der Arbeit dieser Arbeiter auch die Allgemeinheit Vorteile hat, so muß auch diese für ihren Schutz sorgen für den Fall der Krankheit, der Invalidität und schließlich auch des Alters.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich sehe nicht ein, warum dies nicht möglich sein sollte.
Der Herr Staatssekretär meinte damals, dies sei schon deshalb nicht möglich, weil die deutschen Arbeiter im Auslande nicht ebenso geschützt seien, wie die ausländischen bei uns.
Dem gegenüber muß ich erklären, daß erstens nur besser entlohnte, gelernte Arbeiter in das Ausland gehen, aber keine ländlichen Arbeiter, und daß zweitens diese deutschen Arbeiter im Ausland die Möglichkeit haben, sich im Inland selber zu versichern.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß die Rechte der fremdländischen Arbeiter im Jnlande genügend geschützt (M seien, daß sie sowohl nach öffentlichem wie nach privatem Recht den einheimischen Arbeitern gleichgestellt seien; ein Unterschied bestehe nur in der Möglichkeit, ausländische Arbeiter aus wichtigen Gründen auszuweisen.
Als solche Gründe nannte er saniräre, sittliche und politische.
Meine Herren, diese Gründe werden besonders gegenüber den polnischen Arbeitern aus Rußland und aus Galizien ins Feld geführt.
In letzter Zeit bevorzugt man ruthenische Arbeiter.
Ich habe nichts dagegen, daß auch diese in Deutschland Arbeit finden; aber niemand wird beweisen können, daß etwa die ruthentschen Arbeiter kulturell höher ständen als die polnischen.
Das Hauptorgan des Evangelischen Bundes hat vor einiger Zeit einen Artikel gebracht, in dem vor der Beschäftigung polnischer Arbeiter in der Provinz Sachsen gewarnt wurde, weil sie die Jmmoralität verbreiteten, mit ansteckenden Krankheiten behaftet seien und auch politisch gefährlich seien.
Diese horrenden Vorwürfe hat ein Misfionspriester in polnischen Zeitungen widerlegt und nachgewiesen, daß das Gegenteil davon wahr ist; die Leute kämen oft in sittlicher Beziehung verdorben zurück.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er rät zu einer amtlichen Untersuchung bei der Einwanderung und bei der Heimreise; diese würde beweisen, daß viele verdorben und mit ansteckenden Krankheiten behaftet zurückkehren und eine Gefahr für die Heimat bilden.
Und wodurch sollen die polnischen Arbeiter politisch gefährlich sein
Diese Leute, welche die Not hierherführt, und die von Politik keine Ahnung haben, werden uns Polen, die wir im Deutschen Reiche wohnen, in unserem Kampf gegen die Entnationalisierung und gegen die Ausnahmegesetze wahrhaftig nichts helfen; im Gegenteil, sie sind für uns in religiöser und nationaler Hinsicht Gegenstand der größten Sorge.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, laut Ministerialerlaß vom 8.
August lo) 1893 Ministerialblatt 253 und vom 26.
Juni 1899 Ministerialblatt 109 kann die Ortspolizei im Interesse der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung ausweisen, ohne die Genehmigung des Regierungspräsidenten einholen zu müssen: ausländische Landstreicher, Zigeuner und polnische Saisonarbeiter.
(Rufe: Hört!
hört!
Pfui!
bei den Polen.)
Diese Zusammenstellung ist bezeichnend; man stellt die polnischen Saisonarbeiter auf dieselbe Stufe mit Zigeunern und ausländischen Landstreichern!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So erweckt man Liebe!)
Es ist bedauerlich, daß sich Österreich, der befreundete Staat, dessen Staatsbürger diese Leute sind, diese Behandlung seiner Staatsbürger gefallen läßt.
Im umgekehrten Falle würde sich Deutschland dies sicherlich nicht gefallen lassen.
Meine Herren, es ist uns oft gesagt worden, wir Polen müßten uns um diese Arbeiter bekümmern.
Soweit wir dies tun können, versäumen wir unsere Pflicht nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir bedauern aber, daß wir nicht viel tun können, weil man alle unsere Handlungen als politisch bezeichnet, (sehr richtig!
bet den Polen) und weil uns seitens der Behörden, besonders der Polizei, Schwierigkeiten gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß alles, was wir Polen zum Schutze dieser Arbeiter tun, politisch ist, und daß der Pole schon deshalb politisch ist, weil er Pole ist (sehr richtig!)
und polnisch spricht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich richte von dieser Stelle aus an die Staatsregierung die Bitte, uns in unseren charitattven Bestre- (D bungen zu Gunsten dieser ausländischen polnischen Arbeiter keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Es kommt nicht oft vor, daß wir Polen um gesetzlichen Schutz bitten.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
In diesem Falle tun wir das aber und wünschen ein Schutzgesetz für die ausländischen Arbeiter, weil wir uns von einem solchen Schutzgesetze, ähnlich wie das dänische ist, recht viele Vorteile für die ausländischen Arbeiter, besonders auch für unsere polnischen Arbeiter, versprechen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre sind bei dem zur Beratung stehenden Etatstitel „Gehalt des Staatssekretärs ''eine große Zahl von Wünschen vorgetragen worden.
Wir werden aber wahrscheinlich im nächsten Jahre wieder dasselbe erleben, was wir bis jetzt erlebt haben: es ist gar wenig geschehen von dem, was hier zum Vortrag gebracht worden ist.
Insbesondere sind es die Fragen des Mittelstandes, die immer und immer, zu unserer Freude von fast allen bürgerlichen Parteien, jedenfalls bis zu den Nationalliberalen hinüber, vorgebracht werden.
„Erwägungen ''haben stattgefunden, ja Konferenzen mit Handwerkern sind sogar abgehalten worden.
Mit diesen Handwerkerkonferenzen wird eine eigentümliche Geheimnistuerei getrieben: die Handwerker sind verpflichtet worden, nichts von dem zu sagen, was dort verhandelt worden ist, und vom Herrn Staatssekretär haben wir es auch nicht erfahren.
In den Handwerkerkreisen ist ein lebhafter Streit über diese Konferenzen entstanden.
Die Handwerker, die zu dieser 421 »3064 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 1

Januar 1913.
(Brühn, Abgeordneter.)
Konferenz nicht hinzugezogen waren, oder richtiger: die nicht der offiziellen Vertretung angehören, behaupten, daß sich das sogenannte offizielle Handwerk von der Staatsregicrung habe über den Löffel barbieren lassen.
Ich weiß nicht, was daran ist.
Aber wenn das der Hauptpunkt der Konferenz sein sollte: wie wird es in Zukunft möglich, daß die handwerksmäßigen Großbetriebe herangezogen werden, um für die Lehrlingsausbildung des Handwerks Beiträge zu leisten
und wenn man plötzlich nun hört, daß die Sache vertagt worden ist, so kommt man allerdings zu der Überzeugung, daß das Handwerk nicht viel gewonnen haben wird.
Nach den Mitteilungen, die auf dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag, allerdings nur dürftig, in dieser Beziehung gemacht worden sind, ist zwischen Industrie und Handel vereinbart worden, diese Frage, die zunächst als brennend vom Handwerk bezeichnet wurde, nunmehr zu vertagen: „aber es sei eine freie Vereinbarung getroffen dahin, daß beide, Industrie und Handel, zusammenwirken in bezug auf die Fürsorge für die gewerbliche Jugend und deren Erziehung in berufs- und heimatfreudigem Sinne.
Hoffentlich täuscht sich das Handwerk nicht, hoffentlich werden die freien Verpflichtungen, die die Industrie übernommen hat, gehalten.
Richtig wäre cs gewesen, wie es hier von maßgebenden Parteien auch gefordert wurde, die Sache gesetzlich zu regeln.
Wir werden nach meiner Überzeugung wahrscheinlich dasselbe erleben, was wir bet dem sogenannten großen Befähigungsnachweis erlebt haben.
Das offizielle Handwerk hat Jahre hindurch mit großer Majorität den Befähigungsnachweis für richtig gehalten.
Als dann auch große Parteien dieses Hauses sich auf den Boden des Handwerks stellten und endlich ernst machen wollten, da käm derHandwerkcrtag inKöln plötzlich mit einer anderen Anschauung hervor.
Regierungsvertreter hielten es für ant ») gezeigt, in Köln Stimmung gegen den Befähigungsnachweis zu machen; die Majorität, die bis dahin für den Befähigungsnachweis bestand, wurde plötzlich in eine Minorität verwandelt, und heute hört man im offiziellen Handwerke nichts mehr vom Befähigungsnachweis.
Wir find der Ansicht, daß nach wie vor die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises das Richtige für das Handwerk ist.
Wenn man dem Handwerk wirklich helfen will, soll man auch dazu übergehen, zu sagen: derjenige, der etwas gelernt und bewiesen hat, daß er von seinem Beruf etwas versteht, soll auch gegenüber dem Pfuscher, gegenüber der Kapitalsmacht geschützt werden.
Vorderhand ist ja nun nicht anzunehmen, daß die Forderung erfüllt wird; trotzdem halten wir sie aufrecht.
Die weitere Frage der Abänderung -es 8 10Vi des Handwerkergesetzes dahin, daß man den Zwangsinnungen das Recht einräumt, Preise festzusetzen, ist zweifellos auch sehr wichtig.
Wir haben es überall in der Großindustrie, daß Vereinigungen bestehen, die ihre Preise festsetzen, und wenn diese Preise nicht ins Ungeheuerliche gehen, so kann man dagegen nichts einwenden.
Wenn der Gewinn, der dabei für den Einzelnen abfällt, ein solcher ist, der dem Unternehmer bleiben muß, so finden die Abnehmer solche Abmachungen durchaus verständlich.
Gerade deshalb sollte man sich aber auch zu der Frage, daß man dem Handwerk in ähnlicher Weise zu Hilfe kommen muß, günstig äußern, insofern man die Bestimmung des Handwerkergesetzes, daß eben die Zwangsinnungen keine Preise festsetzen dürfen, beseitigt.
In dem Entwurf, der von der Regierung vorgelegt war, war ja diese Bestimmung zunächst nicht enthalten; sie ist erst durch Anträge aus dem Reichstag heraus hineingekommen.
Es ist durchaus nicht zu befürchten, wenn die Zwangsinnungen Preise festsetzen, wenn also sämtliche Meister eines Berufs gezwungen werden, die von der Innung festgesetzten Preise zu nehmen, daß eine große Ausnutzung des Publikums, (O) der Konsumenten eintreten würde.
Die Handwerker werden schon durch die Konkurrenz gehalten sein, solche Preise zu machen, daß sie auch Kundschaft haben.
Das Wort Zwangsinnung ist nach meiner Überzeugung überhaupt nicht richtig gewählt; es wäre richtiger gewesen, Pflichttnnung zu sagen.
Der Handwerker sträubt sich gegen alles, was Zwang ist.
Deshalb ist auch die Zwangsinnung nicht beliebt, weil das Wort abstößt und der Mann lieber in freie Innung hineingeht.
Aber weite Kreise des Handwerks, die früher gegen die Zwangsinnung waren, sind heute gleichfalls schon der Überzeugung, daß die Zwangsinnung die bessere Form der organisierten Handwerker ist, daß nur das Wort „Zwang ''cs ist, das sie abgestoßen hat.
Die Frage des Bauschwindels ist zweifellos brennend geworden, und es ist nicht zu verstehen, warum die Regierung nicht mindestens in denjenigen Gegenden, wo der Bauschwindel blüht, z.
B. in Berlin, den zweiten Teil des Handwerkergesetzes in Kraft treten läßt.
Es ist nicht der reelle Grundbesitz, der sich gegen den zweiten Teil des Handwerkergesetzes wendet, sondern es sind die Grundstücksspekulanten, die schreien und Broschüren schreiben die Kapitalien stehen ihnen ja zur Verfügung —, in denen sie behaupten: wenn der zweite Teil des Handwerkergesetzes in Kraft tritt, wird Handel und Wandel im Grundstücksverkehr unterbunden.
Nein, meine Herren, das reelle Gründstücksgeschäft würde davon nicht betroffen werden, sondern nur die Schwindler.
Meine Herren, der kleine Kaufmann und das Handwerk leiden unter der Konkurrenz der Warenhäuser, des Filialunwesens und der Konsumvereine sehr schwer.
Es ist nicht zu verkennen, daß das Warenhaus für das Handwerk, für den Kaufmannsstand, überhaupt für die kleinen Geschäftsleute eine erhebliche Schädigung bedeutet, und wenn diese Überzeugung Ge- (v) meingut der Gesamtheit geworden ist und das ist doch heute bis in die Reihen der Linken hinein der Fall —, dann darf man sich nicht damit abfinden: dagegen ist nichts zu machen.
Preußen hat wenigstens den Versuch gemacht.
Das Gesetz hat allerdings insofern versagt, als es die Blüte der Warenhäuser nicht hat unterbinden können.
Als seinerzeit die Vorlage in Preußen zur Beratung stand, wandte sich das größte Warenhaus Berlins mit einer Petition an das preußische Abgeordnetenhaus, in der dargelegt wurde, A. Wertheim würde die Steuern nicht tragen können und müßte zu Grunde gehen, wenn das Gesetz zustande käme.
Was haben Sie im letzten Jahrzehnt gesehen
Aus dem immerhin kleinen A. Wertheim von vor 15 Jahren ist heute ein Palast geworden, der vom Leipziper Platz bis zur Wtlhelmstraße reicht; nächstens wird wohl auch das Etsenbahnmtnisterium ihm Platz machen müssen.
Also immer größer sind die Warenhäuser geworden.
Kann man es aber im Interesse der Gesamtheit für gut halten, wenn der Einzelne Millionen zusammenhäuft und alle die kleinen Kaufleute und Handwerker zu Grunde gerichtet werden
Es ist nicht richtig, daß die Angestellten in diesen Geschäftshäusern sich ebenso wohl fühlen, wie wenn sie selbständige Unternehmer wären.
Der Angestellte bleibt ein abhängiger Mann, er ist vom Willen seines Chefs abhängig; und wenn es dem nicht mehr paßt, wird er zum Quartalsersten gekündigt und auf das Pflaster gesetzt.
Er wird nie ein so zufriedener und freier Bürger sein, als wenn er ein eigenes Unternehmen hat und, wenn auch nicht so viel verdient, aber doch sein Auskommen hat.
Diejenigen, die den Staat und die Zufriedenheit im Volke erhalten wollen, müssen Mittel und Wege finden, um die selbständigen Existenzen zu erhalten und gegenüber der Macht des Kapitals zu schützen.
Da muß von Reichs Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3065 (Brühn, Abgeordneter.)
(L) wegen die Einzelstaaten gehen nicht vor eingegriffen werden.
In der Sache stimme ich dem bet, was Herr vr.
Werner hier über gewisse Erscheinungen, die mit den Warenhäusern zusammenhängen, gesagt hat, wenn ich mich auch in der Form ihm nicht anschließe.
Zweifellos sind Vorgänge der Neuzeit nach der Richtung hin bedauerlich, aus denen zu entnehmen ist, daß man an maßgebenden Stellen nichts an den Warenhäusern findet.
Die offizielle Vertretung des deutschen Volkes ist in ihrer Mehrheit bereit, Maßnahmen gegen die Warenhäuser zu ergreifen; auch die Nationalliberalen haben mit dem Zentrum und den Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt: wenn Maßnahmen von der Regierung gegen die Warenhäuser gefordert werden, sind wir dazu bereit.
Und nun sehen wir, daß von maßgebendster Stelle die Warenhausbesitzer ausgezeichnet und aus der Masse des Volkes herausgehoben werden.
Das kann man nicht verstehen, und man muß die Ratgeber tadeln, die gutheißen, daß so etwas geschehen kann.
Die Konsumvereine bedeuten ebenfalls eine schwere Schädigung für den kleinen Kaufmannsstand, für Handwerk und Gewerbe.
Was wollten eigentlich diejenigen, die die Konsumvereine begründet haben
Sie wollten die wirtschaftlich Schwächeren im Kleingewerbe stärken und dem kleinen Geschäftsmann helfen.
Der Weg vom Produzenten zum Konsumenten sollte verringert werden.
Was ist nun aus diesen Konsumvereinen heute geworden
Nicht eine Kräftigung der kleinen Gewerbetreibenden, sondern eine Schädigung bedeuten heute die KonsumVereine.
Nach einer Statistik aus dem Jahre 1909 waren am 1.
Januar 1905 in Deutschland 1852 KonsumVereine mit 964 972 Mitgliedern vorhanden, am 1.
Januar 1909 2205 Konsumvereine mit 1328 779 Mitgliedern.
Daraus ist zu schließen, daß bis jetzt wieder eine erheb (8) liche Steigerung in bezug auf die Konsumvereine zu verzeichnen ist.
Man kann annehmen ich mache diese Mitteilungen auf Grund von Ausführungen eines Mannes, der sehr eingehende Studien in der Sache gemacht hat —, daß jetzt ungefähr 2500 Konsumvereine mit über 2 Millionen Mitgliedern vorhanden sind.
Diese Masse des kaufenden Publikums geht dem Kaufmannsstande und dem Kleingewerbe verloren.
Schließlich kommen wir dahin, daß das Kleingewerbe vollkommen ausgeschaltet wird.
Die Konsumvereine in Verbindung mit den Warenhäusern und dem Filialunweseu bedeuten eine erhebliche Schädigung der von mir bezeichneten gewerblichen Kreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sogenannte Ltcferantenunwesen bei den KonsumVereinen ist auch zu tadeln.
Die Konsumvereine treten an die Kaufleute heran, um von ihnen diejenigen Waren, die sie selber nicht führen, recht billig zu bekommen.
Die Kaufleute müssen sich unterbieten, da es dem kleinen Kaufmann so wie so schon schlecht geht.
Die Waren, die der Konsumverein von ihm abnimmt, werden mit Marken bezahlt, und der Kaufmann gibt nachher diese Marken als Rabatt an seine Kunden.
Er gibt diese Waren für den Selbstkostenpreis an den Konsumverein ab, bloß um noch Kunden zu haben, die vielleicht dies oder jenes andere kaufen.
Es ist unbedingt notwendig, daß auch nach dieser Richtung gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden.
Im übrigen ist uns doch allen bekannt, daß die Konsumvereiue im wesentlichen gerade durch die sozialdemokratische Partei benutzt werden und dieser Partei Vorspann leisten, wenngleich ihnen ja verboten worden ist, Politik zn treiben.
Wenn es auch nicht offiziell geschieht, so geschieht es hinten herum.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unwahrheit.)
Das ist nicht Unwahrheit, sondern das ist zutreffend.
Die Ausführungen, die hier über die Lage der kleinen (O) Mühlen und kleinen Brauereien gemacht worden sind, unterstützen wir vollkommen.
Die letzte Steuergesetzgebung hat die kleinen Brauereien erheblich geschädigt.
Eine nach der andern steht vor der Pleite.
Es wäre auch unbedingt notwendig, für sie Maßnahmen zu ergreifen.
Wir halten fest an unserer Wirtschaftspolitik für die Landwirtschaft.
Wir hoffen, daß auch für die Zukunft an ihr festgehalten wird.
Wir sehen die jetzigen Maßnahmen zur Linderung der Fleischteurung nur als vorübergehend an, da im Interesse des Bauernstandes gefordert werden muß, daß dieser für seine Erzeugnisse Preise erhält, die ihm ein auskömmliches Dasein sichern.
Wir wünschen dieSetzhaftmachung derArbeiter, eine Vermehrung des Bauernstandes durch Aufteilung von Großgrundbesitz.
Unsere Forderung richtet sich nicht gegen den privaten Großgrundbesitz.
Der Grundbesitzer, der nicht verkaufen will, braucht es nicht; aber die Domänen können aufgeteilt werden, um sie der Gesamtheit zugänglich zu machen.
Wenn der Bauernstand vermehrt und der einzelne Arbeiter seßhaft gemacht wird, dann gibt es zufriedene Staatsbürger, wie ich schon bet den Warenhäusern ausgeführt habe; die Liebe zur Scholle wächst in ihnen, wenn sie ein Besitztum ihr Eigen nennen, auch wenn es nur ein kleines ist.
Ich will auf die Materie nicht weiter eingehen, da sie schon hinreichend erörtert ist, und wir am Ende der Beratung dieses Etatstitels stehen.
Zur Frage des Streikantrages der Konservativen möchte ich für mich persönlich sagen: dieser Antrag ist nach meiner Ansicht durchaus nicht am Platze.
Wer den Terrorismus der Sozialdemokratie bekämpfen will, muß doch berücksichtigen, daß es doch ganz andere Mittel gibt, die der Sozialdemokratie zur Verfügung stehen, um eben ihre Reihen zu stärken, und wir müssen berücksichtigen, daß der Arbeiter doch schließlich kein anderes Mittel hat als (v) den Streik, um für sich zu kämpfen.
Der wirtschaftlich Schwache ist doch der Arbeiter.
Wenn wir'ihm das Streikpostenstehen verbieten, müssen wir den Streik überhaupt verbieten, und darum kann ich persönlich nicht für den Antrag stimmen, obwohl ich durchaus bereit bin, für Maßnahmen einzutreten, die den Einfluß der Sozialdemokratie zurückdrängen.
An den Berlinern Theatern werden drei bis vier Schutzleute aufgestellt, um das Publikum in Ordnung zu halten.
Die Polizei sollte eben, wenn Streiks sind, mehr zur Stelle sein; die gesetzlichen Bestimmungen zur Bekämpfung der Ausschreitungen bet Streiks genügen vollkommen.
Wir haben gesehen, welch harte Urteile gegen Streikpostensteher ergangen sind, und man soll nicht glauben, daß man der Sozialdemokratie beikommt, wenn man das Streikpostenstehen verbietet.
Wenn der Mann weiter nichts tut, als daß er den Arbeitern sagt: hier wird gestreikt, so kann man ihn nicht mit Gefängnis bestrafen.
Das geht zweifellos zu weit.
Der Jnterefsentenkampf ist zurzeit schärfer denn je.
Die innere Politik wird im wesentlichen durch die Interessengegensätze beherrscht.
Wir sehen das fortwährend hier bei unseren Beratungen, und es muß Aufgabe der Reichsregierung und des Reichstages sein, möglichst Ausgleiche herbeizuführen.
Wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie hierbei nicht abwartend beiseite steht, sondern bahnweisend auf diesem Wege vorangeht.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Vizepräsident vr.
Paaschsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, alle bürgerlichen Parteien haben in den letzten Tagen den Handwerkern, den kleinen Gewerbetreibenden, dem gesamten 3066 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Brüh«, Abgeordneter.)
) Mittelstände ihr Wohlwollen, wie immer, bei der Beratung des Etats des Innern zum Ausdruck gebracht.
Das ist auch geschehen bei den letzten Reichstags wählen, und zwar in noch viel größerem Maße als jetzt bet diesen Beratungen.
Wir Sozialdemokraten machen allerdings das muß ich offen sagen das Wettrennen um den Mittelstand nicht mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man uns, wie bei den letzten Reichstagswahlen, immer wieder als die Feinde der Handwerker und der Gewerbetreibenden hinstellt, meine Herren, dann sollten Sie sich doch einmal die Wahlen ansehen.
Ich bin der festen Überzeugung und die Großstädte beweisen es am allerbesten —: bei den letzten Wahlen haben Hunderttausende von kleinen Gewerbetreibenden für die sozialdemokratische Partei gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein noch besserer Beweis dafür, daß die Handwerker nicht glauben, was man uns nachsagt, daß wir das Handwerk ruinieren wollten wir müßten ja geradezu töricht sein, ist der, daß wir in unserer Partei Tausende von Handwerkern organisiert haben, die als Parteimitglieder auch Beiträge für die Partei zahlen.
Meine Herren, was die Aufreibung des Handwerks betrifft, so wollen wir Sozialdemokraten das durchaus nicht, und wenn hier einmal richtige Gesetzentwürfe eingebracht werden, die dem Handwerkerstände wirklich zugute kommen, so werden Sie uns immer auf der Seite derjenigen finden, die es ernst damit meinen.
Was aber die Aufreibung des kleinen Handwerks betrifft, so besorgen das heute die Großindustriellen und Großkapitaltsten in ganz vorzüglicher Weise.
Man kann nicht einmal den Großindustriellen und Großkapttalisten einen Vorwurf daraus machen, das ist nun einmal die Entwicklung der heutigen Verhältnisse.
Mir kommt es allerdings manchmal, (v) wenn ich hier in diesem hohen Hause und auch außerhalb desselben Großkapitalisten und Großindustrielle sehe und höre, die immer so warm für das Handwerk eintreten, so vor, als wenn der Fuchs die Gans zu einem Spaziergange einlädt; die Gans wird niemals wiederkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand bestreitet es, und wir Sozialdemokraten am wenigsten, daß unser Handwerk im Deutschen Reich und nicht allein im Deutschen Reich, sondern auch außerhalb desselben heute schwer zu kämpfen hat.
Nun meinte gestern der Herr Abgeordnete Irl, der Reichstag sei nicht schuld daran, daß die Handwerker im eien.
Herr Kollege s einmal ein wenig Deutschen Reich jetzt so unzufrieden Irl, strengen Sie doch Ihr Gedächtn an, dann werden Sie finden, daß der Reichstag gerade in den letzten Jahren nicht nur nichts zu Gunsten des Handwerks und des Mittelstandes getan hat, sondern daß er sogar viele Gesetze gemacht hat, die den Mittelstand und das Handwerk schwer geschädigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur erinnern an den letzten Zolltarif.
Sie winken nach links, ich komme darauf noch zurück, Herr Kollege Irl.
Es wurde in den letzten Tagen hier gesagtalle Waren gehen im Preise in die Höhe, auch die Schuhwaren, und darauf wurde eingewendet, daß auf Felle und Häute kein Zoll liege.
Aber fragen Sie einmal die Lederindustrie: was kommt aus dem Auslande
Darüber kann ich als Fachmann, als kleiner Schuhmacher ein Wort mitreden.
Für unsere Rohmaterialien müssen wir jetzt ganz ungeheuerlich hohe Preise zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zolltarif hat einen großen Teil der Kleingewerbetreibenden anfgerieben.
(Zuruf.)
Das bestreiten Sie
Nun, wenn wir an die Beratung des neuen Zolltarifs kommen, meine Herren von (0) der Rechten und vom Zentrum, dann helfen Sie uns, daß das nicht wieder geschieht; dadurch können Sie mehr für das Handwerk tun als mit all den Vorschlägen, die in diesen Tagen besprochen worden sind.
Erinnern Sie sich gefälligst auch an die letzte Ftnanzreform!
Die Handwerker und Kleingewerbetreibenden leiden heute genau so schwer unter der Lebensmittelverteurung wie die Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann erinnern Sie sich der Mtltelstandsleute, die durch die Ftnanzreform so arg getroffen worden sind!
Hunderte von kleinen Zigarren- und Tabakfabrikanten sind durch die letzte Finanzreform zu Grunde gerichtet worden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Oertel gestern vom Mittelstände sprach, so erinnern Sie sich gewiß ganz gut, Herr Abgeordneter Oertel, daß bei der letzten Finanzreform die kleinen Bierbrauereibesitzer durch die Biersteuer vollständig zu Grunde gerichtet sind.
Das sind doch auch Mtttelstandsleute.
Erinnern Sie sich der kleinen Gastwirte!
Tausende von diesen kleinen Gewerbetreibenden sind infolge dieser Btersteuer und anderer neuer Steuern zu Grunde gegangen.
Das ist allerdings keine Hilfe und keine Hebung des Mittelstandes, sondern das bedeutet geradezu den Ruin des Mittelstandes.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, wenn Sie bet den letzten Reichstagswahlen manchmal in den Versammlungen gehört hätten, wie gerade Handwerker und Gewerbetreibende sich gegenüber den Leuten, die die letzte Finanzreform gemacht haben, geäußert haben, und wenn die Flüche alle auf die Häupter derjenigen heruntergesaust wären, dann hätte es Ihnen, meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, schlecht gegangen.
Meine Herren, die letzten Wahlen sollten Ihnen auch zu bedenken geben.
Es trifft nicht zu, daß wir Sozialdemokraten die Feinde der Gewerbetreibenden sind; denn wenn wir das (iy wären, dann wären die Wahlen viel mehr zu Ihren Gunsten ausgefallen.
Die Wähler, die wir gehabt haben, waren nicht lediglich Arbeiter; es befinden sich Hunderttausende von Handwerkern und kleinen Beamten unter unseren Wählern, die ihre Stimme für Sozialdemokraten abgegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch eine weitere Frage hinzu.
Wer war es denn, als die Reichsversicherungsordnung beschlossen wurde, der am meisten für den kleinen Handwerker eingetreten ist
In meinem Wahlkreise waren in vielleicht 60 Orten eingeschriebene freie Hilfskaffen.
Diese Htlfskassen sind durch das neue Retchsverstcherungsgesetz zu Grunde gerichtet.
Gerade in diesen freien Hilfskassen waren die kleinen Gewerbetreibenden gegen Krankheit und Unglück in der Familie versichert.
Wir hatten beantragt das wissen Sie —, daß man auch die kleinen Gewerbetreibenden und die Handwerker dem Verstcherungszwange unterstellen solle.
Das haben Sie abgelehnt, und das hat unter den Handwerkern so böses Blut gemacht, wie Sie eS sich gar nicht denken können.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie die kleinen Gewerbetreibenden heute leiden, denn ich bin schon seit langen Jahren in der Armenverwaltung in Frankfurt a. M. tätig gewesen.
Wie steht es heute mit unseren kleinen Handwerkern, denen Sie immer so viel Hilfe angedeihen lasten wollen
Wenn heute die kleinen Handwerker, die für ihre Arbeiter Kranken- und Jnvalidenversicherungsbeiträge zahlen müssen, selbst erkranken und Unglück in der Familie haben, dann müssen sie das städtische Armenamt in Anspruch nehmen.
Aber auch die Handwerker haben ein Ehrgefühl, und wenn Sie die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden der Versicherung unterstellt hätten, so wäre mehr zu Gunsten Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Brühne, Abgeordneter.)
(L) der Handwerker geschaffen worden als mit unserem ganzen Zwangsillnungswesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird heute soviel über die Verhältnisse in den Innungen und über das, was geschehen muß, gesprochen, daß, wenn das alles in Erfüllung gehen sollte, selbst dem Herrn Staatssekretär Delbrück angst und bange werden würde; denn er wüßte gar nicht, wo er anfangen sollte, um alle diese Fragen zu lösen.
Gewiß, eS ist ja außer Zweifel, daß diese Fragen schwer zu lösen sind; aber man sollte dann, wenn die Gelegenheit da wäre wie in den Fällen, die ich angeführt habe —, wenigstens den Gewerbetreibenden, denen man immer ein so warmes Herz entgegenbringt, in anderer Weise entgegenkommen.
Es ist hier von dem Herrn Kollegen Irl mit Recht auch auf das Borgsystem hingewiesen worden, das heute noch den Handwerker so schwer drückt.
Ich habe früher schon einmal von dieser Stelle aus zu derselben Frage gesprochen und kann heute meine Ausführungen nur wiederholen.
Das heutige Borgsystem bringt Hunderte von kleinen Handwerkern geradezu zum Ruin, weil sie über keine großen Kapitalien verfügen.
Die Herren der besseren Gesellschaft, die so oft ihr warmes Herz für die Arbeiter kundgeben, sollten sich einmal an die eigene Brust schlagen.
Sie finden Leute, die über riesige Vermögen verfügen, und die doch so einen armen Handwerker monatelang, jahrelang auf Bezahlung seiner Rechnung warten lassen.
Und wie geht es gerade dem Handwerker an den hohen Feiertagen
Ich kann Ihnen sagen, daß es viele gibt unter den kleinen Handwerkern, unter den Schuhmachern, Schneidern, Schreinern usw.
die keine schlechteren Feiertage als die Weihnachtsfeiertage haben, wo sie manchmal Tag und Nacht arbeiten und dann auf Bezahlung hoffen; aber die bessere Gesellschaft denkt gar nicht an den kleinen Handln) Werker, der kann mit seiner Familie ja über die Feiertage in Not und Elend sitzen.
Da könnte man helfen, da könnte gerade von den reichen Leuten sehr viel getan werden.
Man spricht so viel davon, die kleinen Handwerker müssen unterstützt werde ».
Ja, glauben Sie denn, daß die reichen Leute zum kleinen Handwerker gehen; wenn der kleine Schuhmacher, Schneider oder Schreiner in der Großstadt im Htnteihause im 4.
Stock wohnt, so wird er von keinem reichen Mann aufgesucht.
Die reichen Leute gehen in die groben Geschäfte.
Meine Herren, wenn soviel über die Warenhäuser gesprochen worden ist, so möchte ich darauf hinweisen, daß gerade die reichen Leute und die hohen Beamten die besten Kunden der Warenhäuser sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt immer im Dunkeln zu fechten, sollte man der Sache auf den Grund gehen.
Eben so macht es auch ein großer Teil der extremen Verfechter der Mittelstandspolittk.
Auch diese, die immer über die Warenhäuser schimpfen, decken ihren Bedarf zum größten Teil in den Warenhäusern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat deshalb keinen Wert, sich über diese Frage weiter aufzuregen.
Die Herren vom Zentrum sprechen immer soviel davon, daß dem Handwerkerstand geholfen werden soll!
Da habe ich nun einen sehr interessanten Brief von einem kleinen Buchbindermeister erhalten, der Mitglied der Zentrumspartei ist.
Der Mann fuhrt bittere Klage, daß er mit seinem Geschäft kaum noch existieren könne.
Er schreibt, in seinem ganzen Oberamt werden die Kalender, die Kirchenbücher, die Schulhefte, alles von den Geistlichen und den Kaplänen in großen Posten bezogen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und dann an die Familien abgegeben.
Er habe sich, schreibt er, in der Verzweiflung erboten, um wenigstens 3067 etwas Verdienst zu haben, 10 Prozent für gute Zwecke (o) an die betreffende Pfarre abzugeben.
Auch das hat nichts genützt.
Er schreibt Wetter, daß die Bauern von den Meßdtenern die Kalender, die Gebetbücher und Kirchenbücher ins Haus gebracht bekommen, und den Bauern werde oft gesagt: wenn sie diese Gebetbücher und Kalender von dem Herrn Pfarrer bezögen, wären diese Bücher viel katholischer, als wenn sie sie vom Buchbinder bezögen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Aber daß solche Fälle vorkommen, hätte ich durch diesen Brief nicht erst zu erfahren brauchen.
Ich habe schon öfter in meinem eigenen Wahlkreis erlebt, daß dort alles erst durch die Hand des Pfarrers geht.
Ich meine, die Pfarrer sollten die Hände weglassen, wenn es sich um kleine Handwerker und Gewerbetreibende handelt.
Diese kleinen Handwerker dürfen noch nicht einmal etwas sagen.
Der Mann schreibt mir, er hätte gern einmal auf ein liberales Blatt abonniert, kein sozialdemokratisches, aber er traue sich nicht, das würde ihm in seinem Geschäft schlecht bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ähnlicher Brief ist mir von einem Schmiedemeister aus Ostpreußen zugegangen.
Dieser schreibt mir: „Wenn unsere Großagrarier im Reichstag immer so warm für die Handwerker eintreten, so will ich Ihnen nur mitteilen, daß wir Handwerker auf dem Lande im allgemeinen nur noch Flickschuster sind.
Die Herren Agrarier beziehen alles von den großen Fabriken, sogar die Hufeisen, die letzte Schraube und den letzten Nagel bekommen sie von den Fabriken.
Wir haben nichts zu tun auf dem Lande, können keine Lehrlinge ausbilden, weil wir neue Arbeit auf dem Lande gar nicht mehr machen.
Wie sollen diese Leute noch in ihrem Handwerk zurecht kommen
Das ist undenkbar.
Meine Herren, zum Schutze der Handwerker und Gewerbetreibenden hat vorgestern der Herr Kollege Werner (Gießen) eine Erhöhung der Warenhanssteuer verlangt.
Meine Herren, wer bezahlt denn heute eigentlich die Warcnhaussteuer
Glauben Sie, die Warenhausbesitzer
Nein, die Warenhaussteuer wird von den Fabrikanten bezahlt, die die Waren liefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denen ziehen die Warenhäuser gleich Prozente ab!
Weil die Warenhäuser bar und flott bezahlen, machen die Fabrikanten mit den Warenhäusern gern Geschäfte.
Damit wird also dem Mittelstand nicht geholfen.
Dann soll eine Verschärfung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb eintreten.
Ich bedaure nur, daß bei der letzten Beratung über eine Änderung des Gesetzes vor einigen Jahren der Herr Kollege Werner (Gießen) nicht Mitglied der Kommission war.
Vielleicht wäre dann das Gesetz besser geworden.
Wir haben uns damals in der Kommission und zwar von allen Parteien die größte Mühe gegeben, etwas Tüchtiges zustande zu bringen, das Gewerbetreibende und Handel schützen sollte.
Aber fast alle Kommissionsmitglieder waren sich darüber einig, daß diese Materie eine überaus schwierige sei, und daß es nicht leicht sei, hier Gesetzesumgehungen zu verhindern.
Vorgestern ist über das Submissionswefen gesprochen worden.
Ich gebe gern zu, daß hier große Mißstände bestehen.
Dieselben könnten aber großenteils von den Gewerbetreibenden selbst beseitigt werden, wenn sie sich nicht selbst so große Unterbietungen machten.
Die Stadtverordnetenversammlungen der Kommunen wissen manchmal bei der Ausschreibung solcher Submissionen nicht, wem sie den Zuschlag erteilen sollen.
Die einen Gewerbetreibenden verlangen unerhört hohe Preise, andere dagegen wieder solche, daß man nicht weiß, was man dazu sagen Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3068 (Briihne, Abgeordneter.)
soll.
Hier habe ich eine von der Stadt Schöneberg bet Berlin ausgeschriebene Submission.
Die eine Firma verlangt 38 551 Mark, die andere nur 7318 Mark.
Es besteht also eine Differenz von 31 000 Mark.
Was war nun das Resultat
Es war, daß für die gesamten Angebote die höchste Forderung 125 070 Mark, die niedrigste 51881 Mark betrug, sodaß also eine Preisdifferenz von 73 000 Mark bestand.
Ich meine, für alle diejenigen Handwerker und Gewerbetreibenden, die so niedrige Preise verlangen, wäre es dringend notwendig, sie ein oder zwei Jahre in die Lehrltngsfortbildungsschulen zu schicken, damit sie rechnen lernten.
Die „Allgemeine Handwerkerzeitung ''in München vom 7.
Dezember 1912 schreibt in einem mit „Mehr Einigkeit und weniger Konkurrenzneid ''überschriebenen Artikel unter anderem folgendes: Die Handwerker schädigen sich selbst wieder am meisten dadurch, daß der eine billiger arbeitet, wie der andere, um den Konkurrenten aus dem Felde zu schlagen.Die Gründe hierfür liegen teils in einer zu großen Selbstsucht, die nicht dulden kann, daß auch anderen Gewinne zufließen, und die alles für sich einscharren möchte, zum größten Teil aber auch in einem zu wenig ausgeprägten Solidaritätsgefühl.
Es fehlt unseren Gewerbetreibenden noch zu sehr an dem Bewußtsein der Zusammengehörigkeit.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Irl ist vollkommen mit diesem Artikel einverstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist dieser Tage viel über die Aufhebung des 8 10V« j der Gewerbeordnung gesprochen worden.
Wir Sozialdemokraten könnten ja sagen: uns kann es einerlei sein, probieren Sie es einmal, und heben Sie den Paragraphen auf!
Der § 100q betrifft die Festsetzung der Preise für die Arbeiten, die die Handwerker anfertigen.
Ich (L) befürchte nur eins: wenn der Z lOOq der Gewerbeordnung aufgehoben wird, dann werden gerade die kleinsten Handwerker unter die Räder kommen, und dann werden die jungen Anfänger nicht mehr aufkommen können.
Man kann für die Handwerker nicht einfach einen einzigen Preis vorschreiben; eS gibt in allen Betrieben erstklassige und zweitklassige Geschäfte.
Mit dieser Aufhebung des § 100 4 würde noch mehr Unheil angerichtet, als das heute schon in den Zwangsinuungen geschieht.
Unseren ZWangsinnungen gewährt man jetzt schon immer mehr Macht.
So führt jetzt z.
B. die Schneiderzwangsivnung den Standpunkt konsequent durch, daß jede arme Näherin, die ein Lehrmädchen beschäftigt, zu den Beiträgen zur Zwangsinnung herangezogen wird; jede arme Witwe, die sich nach dem Tode ihres Mannes kümmerlich durch Näharbeiten ernährt und ein Lehrmädchen anstellt, muß Beiträge zahlen.
Eine solche Auslegung des Gesetzes hat sich der Gesetzgeber nicht gedacht, als er die Zwangsinnungen schuf.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Behörden kommen den Zwangsinnungen sehr entgegen.
So wird z.
B. im „Deutschen Handwerkerblatt '', Nr.
3 vom Jahre 1912, bekanntgegeben, daß die Aufsichtsbehörde ein Jnnungsstatut der Barbier-, Friseurund Perückenmacherinnung in Britz bei Berlin genehmigt hat, nach welchem der Vorstand der Innung gegen diejenigen Jnnungsmitglieder, die mit den Arbeitern Verträge über Arbeits- und Lohnverhältnisse abschließen, oder die die Forderungen der Arbeiter bewilligen, Strafen bis zu 20 Mark verhängen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber haben also nicht mehr das Recht, ihren Arbeitern bessere Löhne zu zahlen.
Das ist doch geradezu haarsträubend, und man muß sich sehr wundern, daß eine Behörde hierzu die Zustimmung gibt.
Die Folge einer solchen Maßregel ist die, daß die Schundkonkurrenz groß- (O) gezogen wird.
Ich meine, darüber müßten sich doch alle Parteien klar sein, daß diejenigen Betriebe und Gewerbe, die keine ordentlichen Löhne bezahlen können, auch selbst nicht mehr vorwärtskommen.
Nachdem wir hier im Reichstag jetzt soviel über den Terror gegen Arbeitswillige gehört haben, ist es notwendig, nun auch einmal mit einigen Worten den Terror zur Sprache zu bringen, der heute von den Zwangsinnungen gegen die eigenen Mitglieder und gegen die Handwerker ausgeübt wird.
Um diese Frage sollten sich einmal die Behörden etwas kümmern.
Hier wird eine Auslegung der Bestimmungen über die Zwangsinnungen geübt, die für die Gewerbetreibenden geradezu zu einer Gefahr werden muß.
Das gilt besonders von der Zangsinnung der Bäcker, also desjenigen Gewerbes, auf das mein Kollege Quarck vor einigen Tagen schon aufmerksam gemacht hat.
Die Innung in Mainz beschloß in einer Mitgliederversammlung vom Mai 1908, ihren Mitgliedern einen Solawechsel von 200 Mark zur Unterzeichnung zu unterbreiten, der dann fällig wird, wenn die Forderung der Gesellen anerkannt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bäckerinnung in Bremen machte genau dasselbe und setzte 100 Mark fest.
So geht es auf der ganzen Linie weiter: in Gotha, RIxdorf, allenthalben wurden Strafen von 200 bis 300 Mark angesetzt, und von der Innung der Bäcker wurde gegen diejenigen Bäckermeister vorgegangen, die es wagten, einen Vertrag mit ihren Gehilfen über Lohn- und Arbeitsbedingungen abzuschließen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Am schlimmsten hat es von allen Innungen die Zwangsinnung der Bäcker in Magdeburg getrieben.
Sie wissen ja, daß sich sechs freie Innungen mit einer Petition an den Reichstag und an den Bundesrat gewandt haben (r ) und um Abhilfe ersuchen.
Man muß sagen: es ist etwas Ungeheuerliches, daß man ein paar Jnnungsmeistern, die gar keinen Begriff mehr vom Handwerk haben, weil sie mit der Neuzeit nicht mitgehen, eine solche Macht in die Hände legt, solche Strafen gegen ihre eigenen Kollegen zu verhängen.
In Magdeburg wandte sich der Magistrat als erste angerufene Behörde gegen den Beschluß der Bäckerinnung; die obere Aufsichtsbehörde dagegen genehmigte diese hohen Strafen, die die Innung in Magdeburg festgesetzt hatte.
Die Zwangsinnung der Bäcker setzte 20 Mark Ordnungsstrafe für jeden Bäckermeister fest, der einzeln Verträge mit den Gehilfen abschloß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und außerdem noch für jeden Tag 20 Mark Strafe, wenn die Bäckermeister ein Plakat in das Schaufenster hängten, daß sie die Forderungen der Gehilfen bewilligt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was entstand nun dadurch
Es ist geradezu unglaublich, und wenn die Bäckermeister nicht selbst an den Reichstag berichtet hätten, würde man es wirklich nicht glauben.
Da wurde einem Bäckermeister namens Bartels eine Strafverfügung zugeschickt: Sie haben dem Generalversammlungsbeschluß vom 26.
März 1912 zuwider einen Vertrag mit dem Bäckereiarbeiterverband bezw.
mit einem Vertreter desselben, wozu auch die angebliche Kommission zur Beseitigung des Kost- und Logiswesens zählt, abgeschlossen und Ihren Namen als Bewtlliger veröffentlichen lassen.
Es wird dieserhalb die Ihnen angedroht gewesene Jnnungsstrafe auf Grund der Ziffer 2 des Ihnen zugegangenen Generalversammlungsbeschlusses vom 26.
3.
1912 erstens für denlO.
Mat auf 5 Mark, zweitens für den Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3069 (Vriihric, Abgeordneter.)
M111.
Mai auf 10 Mark, drittens für die Tage vom 12.
Mat bis zum 30.
Juni (50 Tage a 20 Mark) auf 1000 Mark, im ganzen auf 1015 Mark, Strafe festgesetzt.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun häi: man meinen sollen, daß sich keine Behörde dazu hergeben würde, solche Strafen einzuziehen.
Der Magistrat, wie gesagt, hat sich dagegen gewehrt; die oberste Verwaltungsbehörde stimmte dem nicht zu.
Was war nun die Folge
Es erging eine Aufforderung an die Bäckermeister, diese Strafen zu zahlen, widrigenfalls sie ausgepfändet würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Ruin für die kleinen Bäckermeister.
Um solche Zustände, wie sie heute bestehen, sollte sich die Regierung, sollte sich der Herr Staatssekretär des Innern kümmern; denn das ist nicht nur Terrorismus, es ist geradezu grober Unfug und grenzt nahezu an Erpressung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Zwangsirmung der Bäckermeister in Berlin ging vor Jahren noch viel weiter.
In Berlin fanden sich eine ganze Anzahl Bäckermeister, die den Tarif der Gehilfen bewilligten und auch in ihren Schaufenstern ein Plakat aushängten, durch welches sie bekanntgaben, daß sie sich mit den Gehilfen geeinigt hätten.
Das sollte allerdings den Jnnungsmeistern bös aufstoßen.
Die Innung erließ ein Verbot, und als das nichts half, ging sie weiter: sie bestimmte das ganze Hefesyndikat dazu, den Berliner Bäckermeistern, die den Tarif bewilligt hatten, auf einen bestimmten Samstag keine Hefe mehr zu liefern, damit die Bäcker nicht mehr backen konnten.
Hätten die Bäckergesellen, wie die betreffenden Jnnungsmeistcr in der Petition angeben, nicht rechtzeitig für Hefe gesorgt, dann wären an dem betreffenden Samstag Hunderte von Meistern (s) nicht imstande gewesen, zu backen.
Das ist ein Terror, wie man sich ihn nicht schlimmer denken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle Fälle, die in diesen Tagen angeführt worden sind, die sich Arbeiter gegen die Arbeitswilligen geleistet haben sollen, sind Lei weitem nicht so schlimm wie ein solcher Terror, der heute von den Zwangsinnungen ausgeübt wird.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte über den Schutz der Arbeitswilligen!
Ich hoffe, daß die Resolution des Herrn Grafen Westarp ebenso mit einer großen Mehrheit im Reichstag abgelehnt wird wie im letzten Jahr.
Bei den Besprechungen über den Schutz der Arbeitswilligen meinte der Herr Staatssekretär Delbrück: wir Sozialdemokraten, die wir doch in unserer Partei eine so wunderbare Disziplin hätten, sollten dafür sorgen, daß die Gesetze geachtet würden.
Ja, meine Herren, das tun wir auch.
Wir sind stolz darauf, daß wir eine gute Disziplin der Partei haben, und daß auch manchmal bei großen Zusammenkünften ein paar Worte von einem Führer unserer Partei mehr Ruhe und Ordnung schaffen können als tausend Polizisten, die man hinschickt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, der Herr Staatssekretär hätte ja bei dieser Gelegenheit einmal ein paar ernste Worte an die Unternehmer, an die Großkapitalisten und Großindustriellen richten können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre notwendig gewesen, sich nicht nur allein nach der einen Seite zu wenden.
Wie steht es heute
Glauben Sie, daß heute die Arbeiter zum Vergnügen streiken
1 Der Streik ist der letzte Entschluß, der gefaßt wird in den Gewerkschaften.
Es wird lange beraten in den Gewerkschaften, es wird alles versucht, um ein paar Pfennige Stundenlohnerhöhung zu erreichen, und wenn dann alles nicht mehr geht, dann Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
i ist das letzte, was die Arbeiter tun können, der Streik.
Und o) wenn da der Herr Staatssekretär einmal an die Großunternehmer ein paar Worte gerichtet hätte und sie ersucht hätte, doch in solchen Fällen den Arbeitern etwas entgegenzukommen ich glaube, das wäre notwendig gewesen.
Das geschieht aber leider nicht.
Wenn die Arbeiter heute Lohnerhöhung verlangen, dann haben sie ein gutes Recht dazu.
Man braucht darüber nichts mehr zu sagen; das ist allgemein bekannt.
Unsere Lebensmittclpreise, unsere ganzen Verbrauchsgegenstände und die Mieten sind in den letzten Jahren so gewaltig gestiegen, daß, wenn man mit älteren Arbeitern spricht, diese älteren Arbeiter einem oft sagen: wir sind vor 15 Jahren bei einem viel geringeren Lohn besser ausgekommen als heute mit dem höheren.
Meine Herren, das trifft zu.
Alles, was die Arbeiter an höheren Löhnen in den letzten Jahren erhalten haben, das ist ihnen redlich wieder abgenommen durch teurere Lebensmittel und teurere Verbrauchsgegcustände.
Unsere Unternehmer sollten sich einmal auch daran gewöhnen, nicht immer den Herrenstandpunkt herauszustecken.
Und, meine Herren, man muß sich auch fragen, ob es nicht geradezu bald gefährlich wird, daß ein einzelner Großfabrikant, ein einzelner Unternehmer die Macht hat, durch ein einziges Machtwort Tausende von Arbeitern auszusperren und Tausende von Arbeiterfamilien in Not und Elend zu treiben bei Aussperrungen.
Das ist eine Macht, die heute in den Händen der Unternehmer liegt, und das kann sogar einmal sehr bedenklich werden.
Meine Herren, daß unsere Unternehmer heute den Arbeitern manchmal entgegenkommen könnten und daß mancher Streik, manche Aussperrung, manche Lohnbewegung vermieden werden könnte, das wird niemand bestreiten.
Unsere Großindustrie hat in den letzten 10 Jahren geradezu glänzende Geschäfte gemacht.
Es kann niemand sagen, daß die Großindustrie nichts verdient hat.
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen anführen von (u) einem Betrieb aus meinem Wahlkreise.
Die Höchster Farbwerke haben im Jahre 1912 eine Dividende verteilt von 10 800 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem wurden noch 2 569 016 Mark vertragsmäßige Tantiemen und Gratifikationen an Aufsichtsrat, Vorstand und Beamte verteilt.
Das ist nur ein Fall, den ich anführe.
Ich könnte Ihnen Dutzende solcher Fälle anführen.
Es wurde gestern von einem Kollegen hier im Haus ich glaube, es war der Abgeordnete Hoch betont, daß heute in Deutschland in besseren Kreisen ein Luxus getrieben wird, der bald alles überbietet, was man sich denken kann.
Dort wird nicht nach Tausenden gefragt, da ist Geld genug da.
Wenn aber die Arbeiter kommen, um im Interesse der Familie ein paar Pfennige Lohnerhöhung zu verlangen, daun ist kein Geld da.
Meine Herren, unsere Arbeiter müßten auch sehr schlechte Familienväter sein, wenn sie sich nicht sagen würden: wir müssen dafür sorgen, daß wir einen Lohn bekommen, mit dem wir unsere Familie wenigstens einigermaßen ernähren können!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein paar Worte über den Schutz der Arbeitswilligen.
Da wird hier so viel davon gesprochen, daß sie Arbeitswilligen besser geschützt werden müßten.
Ja, wenn Sie, meine Herren, wüßten, aus was für Elementen sich diese Arbeitswilligen manchmal zusammensetzen: ich glaube, mancher von Ihnen hier im Reichstag würde ganz anders sprechen!
Wir finden unter den Arbeitswilligen vielfach Leute, die nur dann arbeiten, wenn irgendwo ein großer Streik ausgebrochen ist, bei dem sie ihren Klaffengenossen in den Rücken fallen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Verhältnisse einigermaßen kennt, weiß, daß diese Arbeitswilligen heute schon zur Genüge geschützt werden.
422 3070 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Brühne, Abgeordneter.)
r) Der Herr Staatssekretär hat erwähnt, daß infolge des letzten Bergarbeiterstreiks nahezu 2000 Verurteilungen erfolgt sind.
Das ist eine geradezu ungeheuerliche Zahl!
Ich bin fest überzeugt: wenn man bei diesem Streik Militär und Maschinengewehre aus dem Ruhrrevier weggelassen hätte, so wäre nicht der vierte Teil an Verurteilungen zustande gekommen.
Der vorletzte Bergarbeiterstreik verlief ja in Ruhe und Frieden; da brachten es die Bergarbeiter allein fertig, daß alles in Ruhe ablief.
So hätte es auch diesmal sein können.
Die Arbeitswilligen werden ja auch von den Unternehmern genügend geschützt.
Sie werden mit Schlagringen, Revolvern und Dolchmessern ausgerüstet; und wehe dem, der diesen Arbeitswilligen zu nahe kommt, der kann etwas erleben!
Ich erinnere nur an den traurigen Fall in Burg bet Magdeburg vom September vorigen Jahres.
Dort wurde ein ruhig seines Weges gehender Schuhmachergehilfe abends von einem Arbeitswilligen niedergeschossen.
Dieser Arbeitswillige war früher zu mehreren schweren Strafen verurteilt worden.
Er wurde jetzt zunächst nicht einmal in polizeiliche Haft genommen, sondern erst einige Tage später verhaftet, dann aber wieder freigelassen.
Das Schwurgericht zu Magdeburg hat diesen Arbeitswilligen vor einigen Wochen freigesprochen.
(Rufe: Unerhört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Witwe des Erschossenen mit den Kindern mag jetzt sehen, wie sie leben kann!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sind wir Sozialdemokraten uns klar darüber, daß hier im Reichstag die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen und das Verlangen nach neuen Ausnahmegesetzen in jedem Winter wieder auftauchen wird.
In unserer Fraktion sitzen noch Dutzende von Parteigenossen, die die schweren Zeiten des Sozialistengesetzes mit durchgemacht haben.
In jenen zwölf Jahren, (L) wo es einen Kampf um Tod und Leben galt, sind wir nicht unterlegen; im Gegenteil, unsere Partei hat sich unter dem Sozialistengesetz gestärkt und gefestigt.
Und wenn Sie von neuem Ausnahmegesetze machen wollen, wir fürchten keinen Kampf, meine Herren: wir haben das Sozialistengesetz überwunden, wir haben den Fürsten Bismarck mit seinen Maßregeln niedergerungen, und wir fürchten uns auch nicht vor neuen Ausnahmegesetzen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im ersten Teil seiner Ausführungen gegen meine Parteifreunde hier und gegen die Zentrumspartei überhaupt den Vorwurf erhoben, als ob wir gewissermaßen an dem Ruin des Mittelstandes schuld wären.
Ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
Es ist hier aus dem Munde meiner Parteigenoffen oft und oft darauf hingewiesen worden, daß wir bestrebt sind, in unserer Politik in sozialer Hinsicht alles zu tun, um dem Gang der Entwicklung, der ja dazu angetan erscheint, über Leichen zu gehen, in die Speichen des Rades zu greifen.
Wenn Sie ernsthaft nachprüfen, was von unserer Seite immer vertreten worden ist, und was wir durch die Gesetzgebung zu erreichen hofften, so werden Sie diesen Vorwurf nicht aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jnbezug auf das, was der Herr Abgeordnete Brühne gesagt hat bezüglich verschiedener Äußerungen untergeordneter Organe, die im Überschwang ihrer agitatorischen Tätigkeit versucht haben, religiöse Flugschriften oder derartige Dinge bet anderen anzubringen, möchte ich bemerken, daß wir niemals einen Zweifel über unsere Stellung hierzu gelassen haben.
Ich habe noch vor zwei Tagen erst in der Petitionskommission davon gesprochen, daß wir (o) den heimlichen Warenhandel, er möge betrieben werden, von wem er wolle, auf das schärfste mißbilligen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß wir gegen derartige Ausschreitungen und Auswüchse energisch Protest einlegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte bemerken, daß wir uns bei dieser Verwahrung in guter Gesellschaft befinden.
Ich verweise nur darauf, daß eine ganze Reihe der bischöflichen Ordinariate bet uns in Bayern eine Verordnung herausgegeben hat, wonach der Vertrieb von Devotionalien, religiösen Schriften, Bildern u. dgl.
durch Geistliche und ihre Unterorgane verboten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte mit einem Worte noch zurückkommen auf das, was Herr Kollege Haussen heute gesagt hat.
Ich habe zunächst meiner großen Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß die schweren Vorwürfe, die Herr Haussen erhoben hat, von seiten der Regierungsbank mit geradezu merkwürdigem Stillschweigen aufgenommen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Auffassung, daß man derartige Dinge auf diese Weise, indem man sie totzuschweigen versucht, nicht aus der Welt schafft, sondern ich hätte es gern gesehen, wenn man gerade im Interesse der Gernmnisierungsbestrebungen, die man bei den Polen und Dänen durchführen möchte, wenigstens vom Regierungstische aus ein Wort gefunden hätte, um diese Klagen, die durchaus gerechtfertigt find, weil sie auf einem ungesetzmäßigen Verfahren beruhen, zu kritisieren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Haussen hat uns hier vor- (v) getragen, daß es in Schleswig vorgekommen ist, daß ein Gottesdienst, der in dänischer Sprache abgehalten wurde, durch die Gendarmerie geschlossen wurde, und daß die Versammlung aufgehoben wurde, weil in einer nichtdeutschen Sprache verhandelt war.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da hört einfach alles auf!
(Sehr richtig!)
Die Konsequenz dieses Verfahrens müßte ergeben, daß man heute ein gesungenes Hochamt, das in lateinischer Sprache beim römisch-katholischen Gottesdienst gesungen wird, das bekanntlich schon bei den Jesuiten eine staatsgefährliche Aktion ist, auch für jeden ordentlichen Pfarrer einer Gemeinde verbieten könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Verfahren, das Herr Hanssen gerügt hat, ist durchaus ungesetzlich, weil Gottesdienste, wie es bisher auch Gott sei Dank gewesen ist, trotz aller Bestrebungen von verschiedenen Setten noch nicht unter das Vereins- und Versammlungsrecht fallen.
Ich möchte grundsätzlich hierzu noch bemerken, daß es uns ganz verkehrt erscheint, wenn man die Germanisterungspolitik, wie man sie gegen die Polen so wundervoll organisiert hat, auch in dieser Weise durchzuführen versucht.
Meine politischen Freunde haben das ausdrücklich stets gemißbilligt, und das heute nochmals zu konstatieren im Anschluß an die Darstellung des Herrn Abgeordneten Hanssen, ist mir von Freunden aufgetragen worden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es sind hier bet dem Etat des Reichsamts des Innern verschiedene Redner darauf zu sprechen gekommen, daß, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf dem immerhin mageren Boden Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(I) r. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) des Erntefeldes der Sozialpolitik des vorigen Jahres eine reifende Ähre steht: 1 das Reichstheatergesetz.
Fürchten Sie nicht, daß ich jetzt darüber sprechen werde.
Meine Stellung dazu ist bekannt.
Namens meiner Freunde ist Kollege Pieper schon darauf eingegangen.
Ich möchte nur das eine bemerken, daß ich die Hoffnung und den Wunsch hege, daß man hier nicht das Gute und Große, das man im Interesse der Bühnenangehörigen schaffen will, in die Gewerbeordnung um den Ausdruck zu gebrauchen; ich hoffe, daß er noch parlamentarisch zulässig sein wird „einzuwursteln ''versucht, (Heiterkeit) sondern daß man ein in sich geschloffenes Gesetz macht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Bezüglich der Kinematographentheater werden wir ja Veranlassung und Gelegenheit haben, uns demnächst in der Petitionskommisston mit dieser Frage zu befassen, weil vom Deutschen Bühnenverein eine Denkschrift auf Beschneidung der Ausdehnung der Kinematographentheater vorgelegt worden ist, welche bereits in einer Replik seitens des Vereins der Ktnomatographenbksitzer eine Entgegnung gefunden hat.
Deshalb will ich das heute hier nicht mehr erörtern; ich hoffe nur, daß wir von seiten der Regierung Gelegenheit bekommen, auch hier die Schäden einzudämmen.
Ich habe im vorigen Jahre bei der Verhandlung des Reichsamts des Innern Veranlassung genommen, auf Urteile des Berliner Kammergerichts zurückzugehen, welche sich mit der Auslegung des Stellenvermittlergesetzes befassen.
Ich darf konstatieren, daß die Tendenz sämtlicher Parteien dieses hohen Hauses bei der Schaffung des Stellenvermittlergesctzes vom 2.
Juni 1910 die war, dafür zu sorgen, daß der Stellungsuchende, der sich in einer sozialen Notlage befindet, unter allen Umständen in weitestem Maße geschützt werden muß.
Wir haben (L) dieses Stellenvermittlergesetz damals nur in dieser Form noch zugelassen, weil wir dem allgemeinen Ideal des allgemeinen öffentlich-rechtlichen paritätischen Arbeitsnachweises noch nicht so nahegerückt sind, wie es im Interesse der Sache wünschenswert gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Stellenvermittlergesetz befindet sich nun auch der ß 5 Abs.
3, in welchem gesagt ist, daß eine Gebühr nur erhoben werden darf, wenn der Vertrag infolge der Tätigkeit des Vermittlers zustande kommt.
Haben beide Teile diese Tätigkeit in Anspruch genommen, so ist die Gebühr von dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer je zur Hälfte zu zahlen.
Eine entgegenstehende Vereinbarung zu Ungunsten des Arbeitnehmers ist nichtig.
Daraus erhellt doch deutlich, daß die Absicht bei Schaffung des Paragraphen war, dem Arbeitnehmer höchstens die Hälfte der Taxe aufzuerlegen, und daß es unbenommen sein muß, nach vorausgegangener Vereinbarung dem Arbeitgeber mehr als die Hälfte dieser Taxe, also die von der Behörde festgesetzte Maximaltaxe z.
B. ganz, aufzuerlegen.
Das Kammergericht hat nun wiederholt erhebliche Strafen ausgesprochen.
Und weshalb
Deswegen, weil nicht eine ausdrückliche Vereinbarung vorgelegen habe.
Das ist der Hauptgrund des Urteils, der zur Verurteilung geführt hat.
Ja, ich habe den Eindruck: wenn ich meinetwegen mit der Bahn oder mit der Post irgend etwas wegschicke, dann setzt die Post ohne weiteres voraus, daß mir die Bestimmungen und Bedingungen bekannt sind, unter denen das geschehen kann.
Die Post erläßt Gesetze und erläßt Verordnungen; ob ich sie kenne, das ist mein Privatschade oder mein Privatvorteil.
Wenn nun ein Stellendermtttler, der jährlich 52000 und mehr Stellen vermittelt, in seinen Amtsräumen eine Bekanntmachung angeschlagen hat, und wenn er weiter diese Bekanntmachung aus einzelnen Zetteln durch seine Angestellten verteilen läßt an die Leute, die 3071 mit ihm Geschäfte machen wollen, dahin lautend, daß er (0) den Arbeitnehmern keine Gebühr abverlangt, sondern diese Gebühr von denArbettgebern erhebt, so ist meinerAnstcht nach die Vereinbarung in dem Moment getroffen, wo der Mann, der die Vermittlung in Anspruch nimmt und diesen Zettel in der Hand hat, aus dem er gesehen hat, daß er die ganze Taxe bezahlen muß, in Geschäftsverhandlungen mit dem Stellenvermittler eintritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf diese Weise, mit einer solchen Judikatur wird man den Stellensuchenden nicht nutzen können, und ich muß betonen, daß ich die Tatsache, daß derartige Urteile erflössen sind, gerade im Interesse der Stellungsuchenden bedaure, denen der betreffende Stellenvermittler dienen sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun kommt etwas ganz Merkwürdiges: daß der „Arbeitsmarkt ''in seiner Nr.
12 vom 10.
September 1912 einen Artikel von einem Regierungsrat Dr. Schultz aus Hamburg enthält, in dem gesagt wird, daß diese Urteile des Kammergerichts in Berlin und des Oberlandesgerichts Dresden zurückzuführen seien, scheint 's, auf eine Einfügung in einer Klammer.
Hinter der Strafbestimmung ist in Klammer zugesetzt: „H 5 Avs.
1 bis 3 '', und der betreffende Herr Regierungsrat Dr. Schultz behauptet hier, diese Sache sei anscheinend „ohne erkennbaren Beschluß auf unaufgeklärte Weise, scheinbar durch eine eigenmächtige Umredigierung des Kommissionsberichterstatters, in das Reichsgesetz hineingekommen ''.
Meine Herren, der Kommissionsbertchterstatter war ich, und ich muß mich dagegen verwahren, als ob ich in dem Kommissionsbericht eine eigenmächtige Umredigterung irgendwie hineingeschmuggelt hätte.
Wer in den Kommissionen des Reichstags sitzt, weiß ganz genau, daß gewissermaßen automatisch, sogar für den Fall, daß der Berichterstatter das übersteht, durch das Bureau des Reichstags oder durch den Regierungsvertreter den (v) entscheidenden Strafbestimmungen korrespondierende Paragraphen hinzugefügt werden.
Ich muß also gegen dieses Gerede hier in dem „Arbeitsmarkt ''von dem Regierungsrat vr.
Schultz, das durch Sachkenntnis absolut nicht getrübt ist, mich energisch verwahren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bezüglich des Steüenvermittlergesetzes ist in der letzten Zeit noch ein Streitpunkt bezw.
noch ein Wunsch aufgetaucht; das ist die Frage, ob die Konzertagenturen unter dieses Stellenvermittlergesetz gehören.
Aus seiten derjenigen, die gezwungen sind, eine Konzertagentur in Anspruch zu nehmen, besteht der dringende Wunsch, daß diese Agenturen unter das Gesetz einbegriffen seien.
In dem Kommentar, der von Herrn Geheimen OberRegierungsrat Hoffmann herausgegeben ist, ist im Anhang 3 auch die preußische Vorschrift über den Geschäftsbetrieb der gewerbsmäßigen Stellenvermittler für Bühnenangehörtge abgedruckt, und dabei steht ausdrücklich, daß Stellenvermittler im Sinne dieser Vorschrift sind alle diejenigen, die die gewerbsmäßig für gewerbsmäßig oder nicht gewerbsmäßig betriebene Unternehmungen, durch welche theatralische Vorstellungen, Singspiele, Jnstrumentalkonzerte, Gesangsund deklamatorische Vorträge usw.
dargeboten werden, Vertragsabschlüsse zwischen Unternehmern und Stellungsuchenden vermitteln oder Gelegenheit zur Erlangung von Stellen nachweisen.
Das obersteLandesgertcht in Münchenhat sich nun in einem Urteil vom 2.
März 1912 dahin entschieden, daß eine Konzertagentuc unter dieses Stellenvermittlergesetz fällt, nach meiner Ansicht mit vollem Recht.
Soviel von Bayern.
Bis jetzt fehlt uns in Preußen noch die Handhabe.
Ich möchte bemerken, es ist sehr schädlich für den Kreis der betroffenen Personen, wenn in einem Bundesstaat der Konzertagent zur behördlichen Konzessionierung verpflichtet ist, in einem anderen aber nicht.
Der Manu wird dann 422'3072 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913 (vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
einfach auswandern; denn eine Maingrenze besteht ja Gott sei Dank in keiner Hinsicht mehr.
Das Ergebnis dieses Verfahrens wird dann sein, daß der betreffende Mann die oft erheblichen Toxsiitze, die von der Behörde dann natüilich nicht genehmigt sind, erhebt und die Leidtragenden und Geschädigten bei der ganzen Geschichte diejenigen sind, denen man durch das Stellenvermittlergesetz nützen wollte, denen man auch durch ein Theatergesetz nützen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Gedanke der Schädigung der wirtschaftlichen Interessen läßt mich einen Punkt aufgreifen, den der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) in der 89.
Sitzung vom Montag den 13.
Januar hier vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat da gesagt: Vielleicht gehört auch in dieses Kapitel, —das der Kontrolle der Löhne usw.
daß man nicht zu viel zahlen soll und ganz besonders zu dem Etat, die Tatsache, daß am Germanischen Museum vor einiger Zeit die Stelle eines wissenschaftlichen Hilfsarbeiters besetzt werden sollte.
Verlangt wurde „ein abgeschlossenes Universitätsstudium in Kunstgeschichte '', und als Monatsgehalt ist festgesetzt: 100 Mark!
—1 „Hört!
hört!
und große Heiterkeit links ''verzeichnet hier der Bericht.
Es wird angebracht sein, daß wir den Zuschuß ich glaube, es sind 30- oder 40 000 Mark, die wir aus den Mitteln des Reichsamts jährlich an das Germanische Museum in Nürnberg bewilligen erhöhen, damit die Direktion des Germanischen Museums nicht vor der ganzen Welt blamiert dasteht, daß sie solche Löhne zahlen muß, weil ihr die Mittel nicht weiter (L) 1 reichen.
Diese Konstatierung, die der Herr Abgeordnete Fischer hier gemacht hat, hat mich mit aufrichtiger Betrübnis erfüllt, und ich nehme Veranlassung, zu konstatieren, daß ich mich durchaus im ganzen Umfange dieser seiner Klage anschließe.
Ich habe im vorigen Jahr bei der Erörterung des Justizetats hier das Wort ergriffen, um auf das Elend hinzuweisen, das durch die merkwürdige Art der Examina über so und so viele Schichten, die durch das Universitätsstudium hindurchgegangen sind, gebracht wird.
Ich möchte heute konstatieren, daß das, was der Herr Abgeordnete Fischer hier zittert hat, mit ein Teil des großen wirtschaftlichen Elends ist, das dazu angetan ist, das wie man es oft genannt hat geistige Proletariat in Massen heranzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß oft Leute, die durch die Universitätsstudien hindurchgegangen sind, und die nicht die schlechtesten sind denn heutzutage bei dem Massenangebot auf allen Gebieten kommt nur der hoch, der in der Konkurrenz der Intelligenzen obenansteht —, mit Hungerlöhnen angestellt werden.
Wenn Herr Abgeordneter Brühne vorhin von den großen Verdiensten und dem großen Ertrage der Industrie gesprochen hat, so muß ich sagen: es ist bedauerlich, wenn dieser große Ertrag, diese Fruktifizierung der Industrie und wenn die großen Erfolge, die sie wirtschaftlich und auch sonst überhaupt hat, dadurch bezahlt werden müssen, daß man wissenschaftlich gebildete Leute mit Hungerlöhnen anstellt.
Was dem Arzte, dem Techniker, dem Ingenieur oder Chemiker an kleinen Löhnen heutzutage geboten wird, davon machen Sie sich keinen Begriff.
(Sehr richtig!)
Sie müssen sich einmal eine solche Arbeitsbörse ansehen, in der wissenschaftlich gebildete Leute eine Vermittlung to irgend einer Arbeitsgelegenheit nachsuchen.
Sie können es erleben, wie es mir einmal zu Ohren gekommen ist, daß einem Manne, der durch das Untversttätsstudium der Philologie hindurchgegangen war, der seine Staatsexamina gemacht hatte und promoviert war, von dem Leiter einer Piivatschule die „glänzende ''Gage von monatlich 90 Mark angeboten wurde.
Auf die Worte: „Ja, davon kann ich doch nicht leben '', sagte der Menschenfreund: „Was wollen Sie denn
Sie leben doch!
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Dinge müssen hier einmal zur Sprache gebracht werden, damit man im Volke draußen sieht, daß wir bereit sind, derartige Auswüchse ganz energisch zu beschneiden.
Es muß um so mehr über diese Schichten gesprochen werden, weil sie nicht imstande sind, sich durch persönliche Organisation zu helfen; denn in dem Augenblick, wo sie sich organisieren wollten, würden sie überhaupt unten durch sein.
Diese Leute haben durch ihre Studien an Kollegiengeld, an Aufwendungen für ihren Lebensunterhalt ein gerüttelt Maß von Geld, ein Kapital ausgegeben, an dcssen Verzinsung in den seltensten Fällen zu denken ist, besonders bet den schwierigen Verhältnissen im Staatsdienst heutzutage.
Diese Leute sind staatlich so und so oft abgestempelt worden in einer Unzahl von Examina, wofür sie dem Staate ihre Gebühren gebracht haben.
Deshalb, glaube ich, wäre es wohl wünschenswert, daß man seitens der verbündeten Regierungen auch einmal dieser Frage näher träte und dafür sorgte, daß eine Unterbietung auf dem Gebiete der geistigen Arbeit unterbleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gäbe eine ganze Anzahl von Dingen, die noch im Zusammenhang mit dem Etat des Reichsamts des Innern zu besprechen wären.
Im Hinblick auf die vor- (v) gerückte Stunde will ich darauf verzichten und mir vorbehalten, bet den einzelnen Titeln de« einen oder andern Wunsch noch vorzubringen.
Eine Sache aber, die ich leider bei keinem Kapitel oder Titel des Etats vorbringen kann, möchte ich noch hier kurz erörtern, weil dieselbe erst in letzter Zeit akut geworden ist.
Wir haben im Deutschen Reichstage über diese Frage schon 1871 gesprochen und zum letzten Male im Jahre 1900: es handelt sich um die Schaffung einer großen deutschen Nationalbibliothek.
Der Gedanke, eine große demsche Nationalbibltorhek zu schaffen, die, wie das Britische Museum oder die Bibliothäque Nationale in Paris imstande wäre, einen Überblick über die gesamte Summe des geistigen und kulturellen Schaffens der Nation zu geben, ist bestechend und hat viel Schönes an sich.
Aber in unserer heutigen Zeit ist derselbe undurchführbar, und ich möchte von dieser Stelle nur das eine wenigstens sagen, daß ich wünschen möchte, daß man den Darlegungen, die der Generaldirektor der Königlichen Bibliothek in Berlin, Herr Wirklicher Geheimrat Adolph Harnack, in einer Broschüre neuerdings gemacht hat, von vornherein ein verschlossenes Ohr entgegenhalten möchte.
Ich muß das sagen im Interesse der süddeutschen Staaten.
Eine Zusammenkoppelung der Schätze, die dort in den einzelnen Instituten aufgespeichert sind, zu einem großen Ganzen, das der Nation gehört, und das nur vom Reiche verwaltet werden könnte, ist absolut unzulässig.
Ich werde bet gegebener Gelegenheit später darauf noch zurückkommen.
Ich möchte jetzt nur sagen, daß ich mich veranlaßt gesehen habe, das heute hier zu erörtern, weil ich den Eindruck habe, daß beim Reichsamt des Innern auch die geistigen Interessen der Nation zum Worte kommen müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den i

Januar 1913.
3073 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Staatssekretär des Innern.
Or.
Delbrück, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten an das anknüpfen, was der Herr Vorredner zuletzt gesagt hat.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch gehabt hat, daß auch die geistigen Interessen der Nation beim Reichsamte des Innern zum Worte kommen mögen, so hat er mir da aus der Seele gesprochen.
Auch ich habe den Wunsch, soweit er in den Grenzen meiner Kompetenz liegt, einen Einfluß auszuüben auf die Entwicklung des deutschen Volkes nach der idealen Seite.
Aber es liegt in der Art der Begrenzung unserer Kompetenzen, und es liegt auch zu einem nicht unerheblichen Teile in der finanziellen Lage des Reiches, daß es mir nicht leicht ist, für Zwecke, die prinzipaliter zur Zuständigkeit der Bundesstaaten gehören, aus Reichs Mitteln erhebliche Mittel flüssig zu machen.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß auch ich mir gegen meinen eigenen Wunsch Beschränkungen auferlegen muß, sobald es sich um Aufgaben handelt, die die Bundesstaaten, oder ein einzelner Bundesstaat, mit ihren Mitteln hinreichend versorgen und versehen können.
Auf die Bibltotheksfrage brauche ich tu diesem Zusammenhange im einzelnen nicht weiter einzugehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Pfeiffer eine neue Frage aufgerollt, die ganz zweifellos auch von mir eine durchaus sympathische Behandlung finden muß, und die nur dadurch heute in einer besonderen Beleuchtung erscheint, daß sie von einem Herrn auf der äußersten Linken angeschnitten ist, nämlich die Beschwerde über eine unzureichende Honorierung der Kopfarbeiter, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Ich stimme darin vollständig Oy mit dem Herrn Vorredner überein, daß die Art, wie man im Deutschen Reiche anfängt, den Wert der Kopfarbeit, den Wert der Bildung, den Wert der studierten Arbeiter einzuschätzen im Vergleich zu dem, wie Handarbeiter honoriert werden, ganz unzureichend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eine betrübliche Erscheinung, daß wir im deutschen Volke dahin gekommen sind, daß etwas derartiges im Reichstags moniert werden muß.
Ich stimme also auch darin mit den Herren überein, daß dieser Zustand in hohem Maße unerwünscht ist, daß Beamte, die auf ihre Ausbildung Zeit, Geld und Arbeit verwendet haben, unter Umständen mit einem Lohne anfangen, der etwa dem entspricht, den ein gutgelöhnter Gelegenheitsarbeiter bei guter Konjunktur erhält, also 1000 bis 1200 Mark das Jahr.
Damit bin ich grundsätzlich einverstanden; aber, meine Herren, nun dem Grundsätze zum Durchbruch zu verhelfen, daß wir jetzt mit einem Schlage die Gehälter derartig vorgebildeter Leute erhöhen, ist doch auf eine so allgemeine Anregung hin gar nicht möglich.
Wir sind nach Möglichkeit bestrebt gewesen, die Gehälter unserer studierten Beamten zu erhöhen, und die Bundesstaaten sind uns darin in den Grenzen des Möglichen gefolgt.
Wir müssen aber auch im Reiche auf die Bundesstaaten und ihre finanzielle Leistungsfähigkeit eine gewisse Rücksicht üben, wir können nicht den etwas geräumigeren Verhältnissen des Reichs entsprechend mit den Gehältern steigen, solange nicht die Bundesstaaten die Möglichkeit haben, in angemessenem Verhältnis nachzufolgen.
Nun handelt es sich in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Pfeiffer eben zur Sprache gebracht hat, um einen Beamten, den das Reich nicht besoldet, sondern um einen Beamten des Germanischen Museums.
Das Germanische Museum ist, soweit ich unterrichtet bin, eine Stiftung, die unter der Aufsicht der Königlich Bayerischen Regierung steht.
Die Gehälter der Beamten und Angestellten des Germanischen Museums sind normiert nach den für die bayerischen Staatsbeamten geltenden Grundsätzen; das Reich hat also hierauf keinen Einfluß, obwohl cs einen Beitrag zu der Unterhaltung des Germanischen Museums zahlt.
Aber ich glaube, wenn ich jetzt auf Grund der Anregungen, die vor einigen Tagen und heute hier gefallen sind, an die bayerische Regierung mit der Empfehlung heranträte, die Gehälter der Beamten zu erhöhen, so würde man mir antworten: ja, wir sind in Bayern nicht in der Lage, überhaupt über das Niveau hinauszugehen, das wir augenblicklich zu zahlen die Möglichkeit haben, und wenn das Reich das Bedürfnis hat, diesen Beamten eine höhere Remuneration zuzuwenden, so wird dies zweckentsprechend durch eine Erhöhung der Reichsbcihilfe herbeizuführen sein.
Ich glaube also, wir werden gerade diesen Fall der Regelung des Stiftungskuratoriums des Germanischen Museums und der Fürsorge der bayerischen Regierung überlassen müssen und meines Wissens auch mit gutem Gewissen überlassen können; denn ich habe niemals gehört und erfahren, daß die bayerische Regierung es an einer ausreichenden und hinreichenden Fürsorge und einem guten Herzen für ihre Beamten habe fehlen lassen.
Und nun, meine Herren, noch ein kurzes Wort auf die Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Pfeiffer seine Rede vorhin begonnen hat.
Er hat sich darüber beschwert, daß ich zu den Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Haussen über die Handhabung des Vereinsgesetzes in Preußen erhoben hat, nicht Sullung genommen hätte.
Sie werden alle gesehen haben, daß ich diesen Ausführungen mit Aufmerksamkeit gefolgt bin, aber heute Stellung dazu zu nehmen, muß ich aus grundsätzlichen Erwägungen ablehnen, wie ich es stets in ähnlichen Fällen abgelehnt habe, Stellung zu Beschwerden zu nehmen, die nicht von der Zentralinstanz des betreffenden Bundesstaates endgültig entschieden sind.
Soweit ich dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Haussen habe folgen können, liegen die Dinge so, daß die Beschwerde, die er erhoben hat, nach seiner Meinung eine grundsätzliche Billigung durch die Judikatur gefunden habe, daß aber dieser Judikatur der Gerichte zuwider seitens der Verwaltungsbehörden in einzelnen Fällen eingeschritten sei, und daß die Provinzialbehörden daraufhin erhobene Beschwerden als unbegründet abgewiesen hätten.
Unter diesen Umständen kann ich nur empfehlen, daß über diese Beschwerden, wie ich das in allen solchen Fällen empfohlen habe, zunächst eine Entscheidung des Herrn Ministers des Innern in Preußen herbeigeführt wird.
Sollte diese Entscheidung sich wider Erwarten in Widerspruch setzen mit den Grundsätzen des Vereinsgesetzes, wie sie seitens des Herrn Reichskanzlers als maßgebend anerkannt werden, so werde ich selbstverständlich nicht säumen, die erforderlichen Schritte zu tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Celle).
Meyer (Celle), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist in der Sitzung vom Mittwoch auf die Arbeitsverhältnifse in der Grotzeisenindustrie zu sprechen gekommen.
Es liegen über diese Arbeitsverhältnifse in der Großeisenindustrie auch eine Reihe von Resolutionen vor, über die die Diskussion geschlossen ist.
Sie waren im vorigen Jahre eingebracht.
Aber es ist auch jetzt wieder eine neue Resolution Mumm eingebracht worden, die denselben Gegenstand behandelt.
Dies veranlaßt mich, auf diese Arbeitsverhältnifse in der Großeisenindustrie etwas näher einzugehen.
Bevor ich dies tue, möchte ich noch kurz zu der konservativen Resolution, die das Verbot des Streik3074 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Meyer (Celles Abgeordneter.)
(L.) postenstehens bezweckt, eine Erklärung abgeben.
Ein Teil meiner politischen Freunde hat ja im vorigen Jahre für die damals vorliegende konservative Resolution gestimmt, die einen größeren Schutz der Arbeitswilligen überhaupt bezweckte.
Aber nicht nur dieser Teil meiner politischen Freunde, sondern auch noch mehr Mitglieder meiner Fraktion, die damals nicht für diese Resolution gestimmt haben, sind der Ansicht, daß ein wirksamerer Schutz der Arbeitswilligen dringend notwendig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie damals nicht für diese Resolution gestimmt haben, so geschah das deshalb, weil wir es nicht für richtig hielten, diese Materie schon jetzt herauszugreifen, wo eine allgemeine Reform des Strafrechts vor der Türe steht.
Dieser Grund trifft aber noch mehr für die jetzt vorliegende Resolution zu, die die Bestrafung des Streikpostenstehens für sich allein herausgreifen will, so sehr ich auch anerkenne, daß das Streikpostenstehen eines der gefährlichsten Mittel ist, durch das Terrorismus gegen die Arbeitswilligen ausgeübt wird.
Die nattonalliberale Fraktion ist ja stets für einen verständigen Fortschritt in der Sozialpolitik eingetreten.
In diesem Sinne haben sich auch im vorigen Jahre eine ganze Reihe meiner politischen Freunde ausführlich ausgesprochen.
Es ist deshalb nicht nötig, daß ich auf diesen Punkt weiter eingehe.
Ich will nur das erwähnen, daß es notwendig ist, daß mit der menschlichen Arbeitskraft in der Industrie, oder wo es auch sonst immer sei, kein Raubbau getrieben wird, d. h., daß die Kräfte der Arbeiter nicht vorzeitig abgenutzt werden.
Es ist deshalb notwendig, daß in allen Betrieben, in denen etwa durch das Maß der Arbeitszeit oder auch dadurch, daß die Betriebe besonders gefährlich sind, weil etwa mit giftigen Stoffen gearbeitet wird oder dergleichen und dadurch Leben und Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, daß dort durch (L) die Gesetzgebung oder durch Verordnungen eingegriffen wird.
Aber es ist nicht richtig, daß wir aus allgemeinen Gefühlsmomenten heraus immer mehr dazu übergehen, die Arbeitszeit allgemein herabzudrücken.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Sitzung vom 29.
Februar v. I. in dieser Beziehung folgendermaßen ausgedrückt: Die verbündeten Regierungen haben bisher, und zwar mit der Mehrheit dieses hohen Hauses, auf dem Standpunkte gestanden, daß ein Maxlmalarbeitstag nur eingeführt werden soll aus sanitären Gründen, daß es auch unrichtig sein würde, wenn die Gesetzgebung nun ohne Rücksicht auf die Art, Gefahr und Schwierigkeit des Betriebes gleichmäßig einen Maximalarbeitstag festsetzen würde.
Daran halten wir fest, aber sind nach wie vor bereit, im Rahmen der Bundesratsverordnung in denjenigen Betrieben, in denen das Maß der Arbeitszeit zweifellos schädigend für die Arbeiter wirkt, an eine Herabsetzung der Arbeitszeit allmählich heranzutreten.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen auch heute noch auf diesem Staudpunkte stehen.
Es wird also zu prüfen sein, ob aus sanitären Gründen eine Verkürzung der Arbeitszeit oder eine Regelung der Arbeitszeit, wie sie in den Resolutionen verlangt ist, notwendig ist, ob zweifellos das Maß der Arbeitszeit schädigend auf die Gesundheit der Arbeiter einwirkt.
Es ist ja richtig, daß die Arbeit in der Großetsenindustrie meistens recht schwer ist, schwerer als vielleicht in manchen anderen Betrieben; aber es wird auch nicht jeder zu dieser Arbeit zugelassen; schwächliche Leute werden von vornherein ausgeschlossen, cs wird vorher eine genaue Auswahl getroffen.
Meine Herren, wenn die Schwere der Arbeit im richtigen Verhältnis zur Körperkraft des Arbeiters steht, so kann sie als gesundheitsschädlich nicht angesehen werden.
Es wird darauf verwiesen, daß die Unfälle in der (0) Grotzeisenindustrie besonders häufig sind.
Nach der Statistik hat die Zahl der Unfälle in der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft auf 1000 Vollarbeiter 14, 22 betragen.
Aber, meine Herren, in einer großen Reihe von Berufsgenossenschaften ist die Zahl der Unfälle erheblich größer.
Ich weise z.
B. auf die Fuhrwerksberufsgenossenschaft hin, wo die Zahl der Unfälle 19, 38 ist, auf die Berufsgenossenschaften der Binnenschiffahrt, wo auch eine wesentlich größere Zahl von Unfällen vorgekommen ist, auch auf die bayrische Holzindustrie und noch viele andere.
Meine Herren, es kommt auch auf die Ursachen der Unfälle an.
Eine Sektion der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschaft hat darüber eine Statistik aufgemacht.
Aus den Jahren 1907 bis 11 habe ich sie vor mir liegen.
Darnach ist die Ursache der Unfälle in 82, 2 Prozent auf die eigene Schuld des Arbeiters zurückzuführen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) auf die Schuld der Mitarbeiter in 4, 6 Prozent der Fälle, durch Betriebsverhältnisse, durch Schuld der Betriebsleiter oder dergleichen in 12, 1 Prozent, sonstige Ursachen 0, 8 Prozent.
Meine Herren, also weitaus die größte Anzahl der Unfälle kommt durch eigene Schuld der Arbeiter vor.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Rolle spielt dabei die Zahl der Hüttenläufer, d. h. derjenigen Arbeiter, welche nicht längere Zeit auf den Werken arbeiten, sondern welche vorziehen, mal da mal dort zu arbeiten.
Die kennen natürlich die Gefahren in den einzelnen Betrieben nicht so, als wenn sie schon längere Zeit an derselben Stelle arbeiten.
In den Jahren 1906 bis 1911 hat der Arbeiterwechsel in der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft betragen im Jahre 1906 49 Prozent, 1907 (v) 48, 5 Prozent, dann 42 Prozent, dann 40, 8 Prozent, 42 Prozent und 45, 5 Prozent.
Meine Herren, es hat also jährlich fast die halbe Belegschaft gewechselt.
Es ist nun interessant festzustellen, wie sich die Unfälle auf das erste Jahr der Beschäftigung in den Betrieben stellen.
Es betrug der Prozentsatz der Unfälle, die auf die Arbeiter kamen, die noch nicht ein Jahr in den Betrieben gestanden haben, in diesen Jahren 47, 3 Prozent, 49 Prozent, 47 Prozent, 41 Prozent, 45 und 43.
3 Prozent.
Meine Herren, daher ist es auch ein durchaus richtiges Bestreben der Werksleitung, daß sie die Arbeiter nach Möglichkeit auf ihren Werken zu halten sucht.
Es liegt das auch durchaus im Sinne der Sozialpolitik.
Meine Herren, es wird dann darauf hingewiesen, daß die Arbeitszeit in den Walz- und Hüttenwerken viel zu lang daure, und daß vort ein Maximalarbeitstag notwendig sei.
Stellenweise wird ein zehnstündiger Maximalarbeitstag gefordert.
Meine Herren, den haben wir schon.
Für die Arbeitszeit kommt in Frage die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908, die im allgemeinen folgendes bestimmt: 1.
1 Alle Arbeiter, die Überstunden leisten, sind in ein Verzeichnis einzutragen, das am Monatsschluß der Ortspoltzeibehörde einzureichen ist.
Von der Führung dieses Verzeichnisses können diejenigen Unternehmer befreit werden, welche die Lohnlisten nach einem bestimmten vorgeschriebenen Muster führen lasten, ihre Einsicht dem Gewerbeaufsichtsbeamten jederzeit gestatten und Auszüge aus diesen Listen einreichen.
2.
1 Allen Arbeitern, deren Arbeitszeit länger als acht Stunden dauert, müssen mindestens zwei Stunden Pausen gewährt werden.
Arbeitsunterbrechungen von weniger als einer Viertelstunde Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3075 (Meyer (Celle), Abgeordneter.)
(L) 1 kommen auf diese Pausen nicht in Anrechnung.
Ist jedoch die Arbeit naturgemäß mit zahlreichen, hinlängliche Ruhe gewährenden Unterbrechungen verbunden, so kann die höhere Verwaltungsbehörde auch die Anrechnung von kürzeren Unterbrechungen auf die Pausen gestatten.
Die Mittags- und Mitternachtspausen sollen je eine Stunde betragen.
Lassen es die Natur des Betriebs oder Rücksichten auf die Arbeiter geboten erscheinen, so kann die höhere Verwaltungsbehörde diese Pausen unbeschadet der Gesamtdauer der Pausen von zwei Stunden auf je eine halbe Stunde beschränken.
Dauert die Schicht nicht länger als elf Stunden, so kaun die höhere Verwaltungsbehörde die Beschränkung der Pausen auf eine Stunde gestatten, wenn Rücksichten auf die Arbeiter dies geboten erscheinen lassen.
3.
Vor jeder Schicht muß eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens acht Stunden gewährt werden.
Diese Vorschrift gilt nicht für die Wechselschichten.
Meine Herren, es wird vielfach behauptet, daß diese Bestimmungen unzulänglich seien, und es wird eine kürzere Arbeitszeit gefordert.
Nach der Bundesratsverordnung darf die Arbeitszeit höchstens 10 Stunden dauern.
In der weitaus größeren Zahl werden diese 10 Stunden nicht erreicht.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahltndustrieller hat eine Statistik hierüber aufzustellen versucht.
Es kommen in jedem Betriebe Pausen vor, bedingt durch zeitweisen Stillstand des Betriebes, durch den Stillstand der Hochöfen, durch notwendige Reparaturen, durch Einsetzen von Walzen, durch Materialmangel usw.
Von der Dauer dieser Pausen hat man bisher keine Ahnung gehabt.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller hat nun die (ü) Eisenwerke aufgefordert, genaue Aufstellungen zu machen, wie lang die Arbeitszeiten eigentlich sind.
Man hat einzelne Arbeiter während der Schicht beobachtet und aufgeschrieben, wann sie gearbeitet und wann sie Pause gemacht haben.
Da war z. B- von 21 Betrieben der Hochofenwerke berichtet, daß in 4 Betrieben eine Arbeitszeit von 9 Stunden und mehr besteht, in 4 Betrieben eine Arbeitszeit von 8 bis 9 Stunden, in 5 Betrieben eine solche von 7 bis 8 Stunden, in 5 Betrieben von 6 bis 7 Stunden, in 4 Betrieben von 5 bis 6 Stunden und in 3 Betrieben von 4 bis 5 Stunden.
Bei einer solchen Sachlage kann man nicht sagen, daß die Arbeitszeit übermäßig lang ist.
Aber auch im Durchschnitt ist das nicht der Fall.
Ich will auf Einzelheiten nicht näher eingehen, werde aber nachher dem Herrn Staatssekretär diese Statistik zugänglich machen.
Nur eines möchte ich noch hinzufügen.
Am längsten sind die Arbeitszeiten in ThomasBefsemer Stahlwerk.
Da haben die Leute eine Moxtmalarbeitszeit von 9 Stunden 50 Minuten und eine Arbeitszeit im Minimum von 8 Stunden 16 Minuten.
In 3 Betrieben eine Arbeitszeit von 8 bis 9 Stunden.
In den Stemens-Martinswerken betrug nach 15 Berichten die Arbeitszeit im Maximum 9 Stunden 30 Minuten, im Minimum 3 Stunden 54 Minuten, in 5 Betrieben dagegen nur 6 bis 7 Stunden, und so geht es weiter.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
Ich höre hier den Zwischenruf „Ausgeschlossen!
Es liegt aber der Eisenindustrie sehr daran, daß diese Sache vollständig klargelegt wird.
Diese Statistik ist der Versuch einer Statistik, wie sie bisher noch nicht bestanden hat.
Ich sagte schon vorher, ich würde dem Herrn Staatssekretär das Material übergeben.
Jedenfalls ist es der dringende Wunsch der Eisenindustrie, daß auf diese Weise weitergearbeitet und daß eine genaue Statistik aufgemacht wird, wie die Arbeitszeit tatsächlich ist, damit wir eine möglichst genaue Statistik bekommen, auf der weiter-« Ä gearbeitet werden kann.
Es ist Wetter behauptet worden, daß in den modernen Betrieben die Arbeitszeit länger und schwerer geworden sei.
Auch hier sind in der Statistik einige Beispiele vorhanden.
Ein Werk, das eine Hochofenanlage älteren Systems und eine neue Anlage hat, berichtet darüber, wie folgt.
Die Schmelzer in der alten Anlage haben eine Arbeitszeit von 7 Stunden 40 Minuten gehabt, die in der neuen Anlage 4 Stunden 35 Minuten, also in der neuen Anlage über 3 Stunden weniger Arbeitszeit.
Die zweiten Schmelzer hatten in der alten Anlage 7 Stunden 35 Minuten Arbeitszeit, in der neuen 5 Stunden 48Minuten, also annähernd 2 Stunden weniger.
Beim StemensMartin-Stahlwerk liegen die Verhältnisse ähnlich.
Da hatten die Schmelzer in der alten Anlage eine Arbeitszeit von 6 Stunden 45 Minuten, in der neuen Anlage eine solche von 5 Stunden 55 Minuten, also auch 1 Stunde weniger.
Daraus ergibt sich, daß in den modernen Betrieben die Arbeitszeit nicht länger ist, sondern kürzer.
Die Arbeit in den modernen Betrieben ist aber auch nicht etwa anstrengender als in den älteren Betrieben, sondern im Gegenteil.
Man geht immer mehr dazu über, die menschliche Arbeitskraft durch Maschinen zu ersetzen.
Wer ein Walzwerk vor zehn Jahren gesehen hat und es heute wieder sieht, der wird den Unterschied sofort merken.
Früher mußten die schweren Blöcke durch Menschenkraft vor die Walze gebracht, gehoben und gekippt werden.
Diese Arbeiten werden heute maschinell verrichtet.
Wo früher sehr viel Leute notwendig waren, da stehen jetzt nur einige wenige Leute, die sich in der Hauptsache darauf beschränken, durch Hebel die Maschinen in Bewegung zu setzen und die Arbeit der Maschinen zu überwachen.
Nun wird von seiten der Sozialdemokratie wie auch von den christlichen Gewerkschaften immer behauptet, daß die überarbeit in der Grotzeisenindustrie er- (v) schreckend hoch sei.
Man stützt sich dabei auf eine Statistik, die von den Gewerbeaufsichtsbeamten auf Grund der Bundcsratsverordnung vom 19.
Dezember 1908 aufgestellt ist.
Danach sind in den Jahren 1910 und 1911 durchschnittlich etwa 20 Millionen Überstunden geleistet.
Absolut betrachtet, ist diese Zahl sicherlich sehr groß.
Aber man muß dabei bedenken, daß sie sich auf mehr als 200 000 Arbeiter erstreckt; es kommen also auf einen Arbeiter durchschnittlich rund 90 überstunden, das sind in der Woche noch nicht einmal 2 überstunden.
Diese Statistik gibt aber in mancher Beziehung ein falsches Bild.
Es ist da z.
B. die ganze Sonntagsarbeit abgesehen von den Wechselschichten mit eingerechnet.
Nun müssen aber bei der Art des Betriebes sehr viele Arbeiten am Sonntag geleistet werden, damit der Betrieb am Montag Morgen wieder aufgenommen werden kann: es müssen Reparaturen gemacht werden, es müssen die Ofen vorgewärmt, die Dampfkessel angeheizt werden und dergleichen.
Diese Arbeiten sind nach der Gewerbeordnung erlaubt; sie werden allgemein nicht als Überschichten, sondern als Nebenschtchten angesehen.
Als überschichten kann man nur diejenigen Schichten ansehen, die im Anschluß an eine regelmäßige Arbettsschicht stattfinden.
Bei dieser Sonntagsarbeit liegt die Sache aber anders.
Deshalb gehören diese überschichten nicht in diese Statistik hinein, und die Forderung der Industrie geht dahin, daß in der Statistik die tatsächlichen Überschichten getrennt werden von denjenigen Schichten, die ich eben als Nebenschtchten bezeichnet habe.
Ferner steht der Mehrarbeit zum Teil auch eine Mtnderarbeit entgegen.
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß durch Betrtebssttllstand und dergleichen mehr während der Arbeitsschichten größere Pausen stattfinden, die nicht zu vermeiden sind.
3076 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Meyer (Celle), Abgeordneter.)
M Es ist richtig, daß die Überarbeit nach Möglichkeit zu beschränken ist.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß durch diese Statistik in vielen Betrieben die Leiter erst auf die Höhe der Überschichten in manchen Betrieben aufmerksam gemacht worden sind, und daß sie infolgedessen darauf hingewirkt haben, daß die überstunden nach Möglichkeit vermieden werden.
Aber vollständig vermeiden lassen sie sich nicht.
Ich weise einmal darauf hin, daß durch ein Steigen der Konjunktur und dergleichen überarbeiten notwendig werden.
Aber auch aus anderen Gründen lassen sich Überstunden nicht vermeiden.
Vor einiger Zeit ist auch in diesem Hause länger über die Betriebsstörungen auf den Eisenbahnen infolge Wagenmangels und c-us anderen Ursachen verhandelt worden.
Wenn die Züge, die das Material anbringen und die entladen werden müssen, einige Stunden später ankommen, als sie regelmäßig ankommen sollen, dann müssen die Arbeiter, die die Züge zu entladen haben, eben so lange feiern, bis die Züge ankommen, und dann müssen die Wagen entladen werden.
Es sind im allgemeinen sehr kurze Entladefristen vorgesehen, die innegehalten werden müssen.
Dadurch ist überarbeit notwendig.
Dasselbe ist bet den Beladungen notwendig.
Sehr oft werden auch viele der bestellten leeren Wagen nicht rechtzeitig beschafft, und die Arbeit, die bei der Jnnehaltung der regelmäßigen Schichten sehr wohl hätte geleistet werden können, muß eben in llberschicht gemacht werden, während in der regelmäßigen Schicht die Leute haben feiern müssen.
Es wird weiter die Einschränkung der Sonntagsarbeit gefordert.
Ich gebe auch da zu, daß es anzustreben ist, sie nach Möglichkeit einzuschränken.
Aber die Natur der Betriebe verlangt es eben, daß gewisse Arbeiten am Sonntag gemacht werden müssen.
Ein wunder Punkt in der Hochofenindustrie sind die Wechselst) schichten.
Der Hochofen geht bekanntlich Tag und Nacht, Alltag und Feiertag.
Es ist nicht möglich, ihn Sonntags stillzusetzen.
Deshalb werden die Leute, die in der einen Woche Tagschicht haben, in der nächsten in Nachtschicht zur Arbeit verwandt, und um den Wechsel zu bewerkstelligen, wird Sonntags eine sogenannte Wechselschicht eingesetzt, die 24 Stunden dauert.
Das ist ein Übelstand; das erkennt die Industrie selbst an.
Aber wie diesem Übelstand abzuhelfen ist, ist bisher noch nicht gesunden.
In der Schrift von Bieber, dem Zentralvorsitzenden des christlichen Metallarbciterverbandes in Deutschland, ist darauf hingewiesen, daß in Völklingen und anderen Werken an der Saar Versuche gemacht worden sind.
Es heißt da: Zur Vermeidung der aufreibenden vierundzwanzigstündigen Arbeitszeit, welche in den Hochöfen Meistens im Freien in Wind und Weiter zu erfolgen hat, sind schon verschiedene Versuche unternommen worden, z.
B. Burbächer Hütte, Stummsche Werke Neunkirchen, Völklinger Hütte, Gaswerke in Dessau.
Die Änderungen wurden nicht herbeigeführt durch eine Dreiteilung des Tages, sondern durch Verschiebung der Schichtenlänge und Einschieben von Hilfskolonnen aus Arbeitern, welche keine regelmäßige Sonntagsarbeit zu verrichten brauchen.
Die Versuche sind daher keineswegs als eine befriedigende Lösung der vierundzwanzigstündigen Arbeitszeit im Hochofenbetrieb zu betrachten.
Meine Herren, der letzte Satz ist durchaus richtig: diese Versuche haben eine befriedigende Lösung nicht gebracht.
Die Arbeiter sind vielfach selbst nicht damit zufrieden, und, wenn ich nicht irre, hat in Burbach diese Einrichtung zum größten Teil wieder abgeschafft werden müssen.
Es wird vielfach so gemacht, daß für Leute, die sonst Wechselschicht zu verfahren haben, andere Hilfskräfte, (6) Platzarbeitcr usw.
herangezogen werden, die am Sonnabend gefeiert haben.
Das läßt sich in gewissem Umfange durchführen; ganz läßt es sich leider nicht durchführen, sodaß hier eine endgültige Lösung noch nicht gefunden ist.
Vor einiger Zeit hat eine Kommission des Vereins Deutscher Eisen-Hüttenleute getagt, an der ich auch teilgenommen habe, die sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und an ihrer Lösung gearbeitet hat.
Aber eine Lösung ist auch in dieser Kommission nicht gefunden.
Es wird von mancher Seite empfohlen, daß die Hochöfen stillgesetzt werden, wie man sich ausdrückt gedämpft werden.
Das Dämpfen der Hochöfen hat man mit einigem Erfolg durchgeführt, wenn infolge von Streiks auf den eigenen Werken oder von Streiks in den Kohlengebieten, wenn nicht genügend Brennstoff kam, notgedrungen die Hochöfen langsamer gehen mußten.
Das Dämpfen der Hochöfen ist keine sehr einfache Sache, es dauert längere Zeit, mindestens einen Tag, bis die Beschickung des Hochofens so weit ist, daß er als gedämpft angesehen werden kann.
Das Wiederingangsetzen des Hochofens nachher erfordert im Minimum ungefähr zwei Tage; aber das Dämpfen geht durchaus nicht immer glatt von Statten, und namentlich das Wiederinbetriebsetzm ist mit sehr großen Gefahren verbunden.
In einem Gutachten heißt es folgendermaßen: Wer heute einmal das notgedrungene Stillsetzen einer Hochofenanlage miterlebt hat, weiß, in welcher Aufregung sich die davon berührten Personen befinden, weil sie sich der außerordentlichen Verantwortung und Gefährlichkeit bewußt sind, die dadurch bedingt ist.
Auf diese Gefahren kann nicht oft genug hingewiesen werden; denn die peinlichste Sorgfalt und Aufmerksamkeit der Beamten und Arbeiter genügt nicht, Unglücksfälle vollständig zu vermeiden.
Es wäre ein unver- (v) antwortlicher Leichtsinn, diesen gefährlichen Zustand in regelmäßigen, wöchentlichen Zeitabschnitten absichtlich herbeizuführen.
Dasselbe gilt auch, wenn man das Dämpfen der Hochöfen durchführen wollte an den großen Feiertagen, Weihnachten, Ostern und Pfingsten.
Eine Resolution des Zentrums, die ja im vorigen Jahr angenommen ist, beschäftigte sich mit dieser Frage.
Sie ist angenommen, nachdem vorher allerdings gesagt wurde, daß es sich hier nicht sowohl um Hochöfen als um andere, namentlich Zinköfen handelte.
Meine Herren, eine Lösung dieser Frage, an der die Eisenindustrie selbst ein großes Interesse hat, die aber nur nach vielen technischen Versuchen möglich ist, eine Lösung dieser Frage durch gesetzlichen Eingriff ist nach meiner Meinung ausgeschlossen.
Die Sozialdemokratie fordert eine 16 ständige Wechselschicht.
Die ist dann möglich, wenn wir den achtstündigen Arbeitstag haben, und konsequent geht ja auch die Sozialdemokratie auf einen achtstündigen Arbeitstag aus.
Aber der achtstündige Arbeitstag ist bisher noch immer im Prinzip sowohl von der Regierung wie von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt.
Und ebenso ist es notwendig, die Forderung nach dem Achtstundentag auch für die Eisenindustrie abzulehnen.
Ich möchte hierauf etwas näher eingehen.
Es wird von den Befürwortern des Achtstundentages in der Eisenindustrie gesagt, es seien nur 57 000 Arbeiter mehr erforderlich, und der Mehraufwand an Löhnen würde nur etwa, wenn ich nicht irre, 85 Millionen Mark betragen.
Ja, meine Herren, nach sorgfältigen Berechnungen würde die Zahl der neu einzustellenden Arbeiter nicht 57 000, sondern ungefähr 85 000 bis 90 000 Mann betragen, und die Löhne, die mehr bezahlt werden müßten, Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3077 (Meyer (Celle), Abgeordneter.)
M würden sich auf weit über 100 Millionen Mark stellen.
Aber das ist nicht die einzige Ausgabe.
Es kommen dazu noch die Mehrausgaben für die sozialen Lasten, es müssen Wohnungen für die Arbeiter beschafft werden, es ist ein größerer Verwaltungsapparat nötig und dergleichen mehr.
Und woher soll die Eisenindustrie nun diese Tausende von Arbeitern mehr nehmen
Sie würde selbstverständlich zunächst suchen, sie den anderen Industrien wegzunehmen.
Die anderen Industrien müßten, um ihre Arbeiter zu halten, selbstverständlich die Löhne erhöhen, und die Löhne in der Eisenindustrie würden dann naturgemäß auch erheblich steigen.
Aber die anderen Industrien sind auch nicht in der Lage, soviel Arbeiter abzugeben, und in letzter Linie würden die Arbeitskräfte der Landwirtschaft entzogen.
Meine Herren, die Landwirtschaft beklagt sich schon heute mit Recht über einen Mangel an Arbeitskräften, ja, man kann wohl sagen, daß dies der Hauptpunkt ist, über den die Landwirtschaft heute noch zu klagen hat, daß sie nicht in der Lage ist, genügend Arbeitskräfte zu bekommen.
Würde der achtstündige Arbeitstag in der Eisenindustrie durchgeführt, so würde die Sozialdemokratie nicht ruhen, bis er auch in den anderen Industrien eingeführt würde, und der Mangel an Arbeitskräften in der Landwirtschaft würde immer größer werden und eine Steigerung der Löhne auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter die Folge sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will nun noch auf wenige andere Punkte der Resolution und auch auf einige Punkte der Petition eingehen, die von seiten des Zentralvorstandes der polnischen Berufsvereinigungen und der Gesellschaft für Soztalreform im Verein mit dem christlichen Metallarbeiterverband und der Vereinigung der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine hier eingebracht worden ist.
Es wird dort unter anderem (n) verlangt, den Gewerbeauffichtsbeamten Strafbefugnis zu verleihen.
Diese Forderung wird mit Recht abgelehnt.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sind eingesetzt als Vertrauenspersonen, als Personen, die bestrebt sein sollen, das Vertrauen der Arbeiter, aber auch der Arbeitgeber zu erlangen.
Diese Vertrauensstellung würde untergraben werden, wenn sie mit Strafbefugnissen ausgestattet würde.
Ich habe auch noch nie gehört, daß die Gewerbeauffichtsbeamten selbst den Wunsch hätten, Strafbefugnisse zu bekommen.
WelcheForderungen in diesen Petitionen gestellt werden, dafür ein Beispiel.
Der Zentralvorstand der polnischen Berufsvereine verlangt z.
B. eine Verschmelzung aller für die Hütten- und Bergarbeiter errichteten Werk pensionskafsen.
Es ist ja bekannt, daß sehr viele Werke, um ihre Arbeiter besser zu stellen, solche Pensionskaffen und ähnliche Kassen eingerichtet haben.
Würden alle diese Werkskassen verschmolzen, so würde selbstverständlich der Trieb der Arbeitgeber, ihre Arbeiter besser zu stellen unterbunden werden.
Es heißt in der Begründung der Petition: Um die Arbeiter an das Werk zu fesseln, haben verschiedene Werke Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen.
Soweit diese Wohlfahrtseinrichtungen die Ärbeitsverhältniffe, den Lohn, die Freizügigkeit und die Koalitionsfreiheit der Arbeiter nicht beeinträchtigen, haben die Arbeiter nichts dagegen einzuwenden.
Die Erfahrung lehrt aber, daß mittels der Pensionskaffen, Werkswohnungen und Prämiensysteme die Arbeiter von dem Werke in hohem Grade abhängig gemacht werden.
Meine Herren, es ist durchaus richtig, daß diese Pensionskaffen errichtet worden sind, um die Arbeiter an das Werk zu fesseln, um sie so zu stellen, daß sie keine Neigung haben, ihre jetzige Arbeitsstellung mit einer Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
anderen zu vertauschen.
Dieses Streben, das allerdings (0) den Gewerkschaften ein Dorn im Auge ist, ist durchaus berechtigt.
Ich habe vorhin auch gezeigt, wie gefährlich für die Arbeiter selbst ein ständiger Wechsel der Arbeitsstellen ist.
In der Petition der Gesellschaft für Sozialreform wird auch gefordert, daß eine Dispensierung von den Bestimmungen der Bundesratsverordnung dem Gewerbeaufsichtsbeamten vorher zur Entscheidung vorgelegt werden muß, auch bei Notfällen.
Nun denke man sich: es liegt ein Notfall vor, es ist z.
B. Leben und Gesundheit von Arbeitern in Gefahr.
Der Werksleiter darf nicht von den Bestimmungen der Verordnung abweichen, er muß vorher erst den Gewerbeauffichtsbeamten fragen.
Tut er das, so ist das Leben des Arbeiters sicher in den meisten Fällen schon verloren.
Ich möchte den Betriebsleiter sehen, der sich auch durch die größten Gefängnisstrafen davon abhalten ließe, wenn es sich um Leib und Leben seiner Arbeiter handelt, gegen derartige Bestimmungen zu verstoßen!
Meine Herren, es heißt in der Begründung der Gewerkschaft, in der Eisenindustrie stehe es deshalb schlecht, weil die Etsentndustriearbeiter wenig organisiert seien.
Ich bin umgekehrt der Meinung: es ist jetzt eine große Agitation in die Großeisenindustrie getragen, um die Arbeiter zu veranlassen, sich zu koalieren und sich den Gewerkschaften anzuschließen.
Meine Herren, wie es auf den Eisenhüttenwerken aussehen wird, wenn dort die Gewerkschaften die Herrschaft haben, davon hat die Eisenindustrie einen Vorgeschmack gehabt durch einen Streik, der im vorigen Jahr aus der Dortmunder „Union ''stattfand.
Der Streik ist in der Weise ausgeführt, wie es die „Neue Zeit '', die sozialdemokratische Wochenschrift, empfohlen hat.
Sie schreibt unter dem 5.
April 1912: Es kommt darauf an, die schwachen Befestigungsstellen der industriellen Festung auszuspüren, um (v) den Betrieb lahmlegen zu können.
Nicht nur im Hüttenwerk, sondern auch in der modernen Maschinenfabrik, auf der Werft, im elektrotechnischen Fabrikationsunternehmen zeigen sich die gleichen Konsequenzen der modernen Fabrtkorganisation für den Gewerkschaftskampf.
Gelingt es, an der „empfindlichsten Stelle ''die Menschen, die schwer ersetzt werden können, herauszuholen, dann stockt der ganze kunstvolle Arbeitsdurchgang.
Meine Herren, es ist nach diesem Beispiel bet diesem Streik verfahren.
Ich möchte hier ganz kurz einen kleinen Bericht darüber verlesen; es heißt darin: In der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie entstand im März 1911 eine Arbeiterbewegung, die sich dahin zuspitzte, daß die Maschinisten Lohnerhöhungen von der Dortmunder „Union '', einem der größten deutschen Stahlwerke, verlangten.
Die Verhandlungen endeten mit einer Ablehnung der gestellten Lohnforderungen.
Den Streik aber, der nun folgte, inszenierten die Arbeiter in folgender Weise: Am 21.
März abends wurde der Streik beschlossen.
Die Direktion des Werks wurde hiervon nicht in Kenntnis gesetzt.
Im Gegenteil erschienen die Arbeiter am nächsten Morgen um 61Uhr vollzählig zur Arbeit, ließen die Nachtschichtarbeiter erst fortgehen, und als sie so das Werk in den Händen zu haben glaubten, gab um 71Uhr ein Maschinist ein Signal.

Das Signal wurde sogleich in den übrigen Werkstätten der „Union ''teils durch Pfeifen, teils durch Zeigersignale weiter gegeben.
Aus diese Zeichen zogen die Maschinisten der Dampfkrane die Feuer.
Im Walzwerk III wurden die Sicherheitsapparate der 423 3078 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Meyer (Celle), Abgeordneter.)
(L.) 1 elektrischen Anlagen unbenutzbar gemacht, in den Aufzügen der Hochöfen wurden die Sicherheitsvorrichtungen verstellt, an mehreren der wichtigsten Krane die Bremsen beschädigt.
Der entscheidende Schlag gegen das Werk aber wurde in den Zentralen geführt.
In der Dampfzentrale wurde mitten in der Charge das Gebläse stillgesetzt, zugleich wurden die Preßwafserpuwpen angehalten und dadurch der Stahlwerksbetrieb lahmgelegt.
In der Gaszentrale II schloß der Maschinist auf das Signal hin den Gasschieber der Maschine, und in der Gaszentrale I gelang es nur durch das Dazwischenspringen zweier Obermaschtnisten, das plötzliche, gefährliche Stillsetzen der elektrischen Maschinen zu verhindern.
So war das riesige Werk auf ein Signal hin an der „empfindlichsten Stelle ''getroffen.
Der ganze Betrieb stockte, die Konverter kippten um, und die flüssigen Eisenmaffen löteten einen Arbeiter.
Meine Herren, das sind die Folgen einer derartigen Agitation.
Nur ein Wort, wie dazu unsere heutigen Sozialpolittker sich stellen.
In der „Neuen Zeit ''wird dieser furchtbare Vorgang genannt „ein Muster gewerkschaftlicher Disziplin '', wobei „bedauerlicherweise auch ein Arbeiter verunglückt ist ''!
Meine Herren, für solche Gewerkschaftsbewegung bedankt sich die deutsche Eisenindustrie.
Steht es denn nun wirklich mit unserer deutschen Eisenindustrie so schlecht, wie es behauptet wird
In der Schrift, die ich vorhin anführte, hat der Herr Abgeordnete Giesberts ein Vorwort geschrieben, darin heißt es: Die Verhältnisse scheinen auch in anderen Ländern nicht viel besser zu liegen.
Bet meinem zweimonatlichen Aufenthalt in den Vereinigten Staaten Nordamerikas im Jahre 1910 hatte ich (L) 1 Gelegenheit, sechs verschiedene große Hütten- und Stahlwerke zu besichtigen: die Zustände in bezug auf Arbeitszeit waren zum mindesten nicht bester als in Deutschland, durchweg zwölfstündtge Schicht, Überstunden und Sonntagsarbeit waren an der Tagesordnung.
Der Schutz für Gesundheit und Leben der Arbeiter erschien mir bedeutend mangelhafter wie in Deutschland.
Meine Herren, es wird deshalb von der Gesellschaft für soziale Reform auch eine internationale Regelung dieser Fragen angestrebt; aber es wird da gesagt: diese internationale Regelung hat auch einen großen Haken, denn bei uns werden derartige Verordnungen auch immer auf das peinlichste durchgeführt, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) was aber in anderen Staaten nicht immer der Fall ist.
Meine Herren, worauf ich hinauskommen will, das ist, daß keine neuen Verordnungen, keine gesetzlichen Bestimmungen gemacht werden, die tief in das Wirtschaftsleben der Eisenindustrie einschneiden, bevor nicht auf Grund genauer Statistik festgestellt wird: sind solche Verordnungen auch notwendig
liegt wirklich das vor, was der Herr Staatssekretär als Voraussetzung hingestellt hat
ist das Arbeitsmaß und sind die sonstigen Verhältnisse derartig, daß sie Leben und Gesundheit der Arbeiter gefährden
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Diejenigen Herren Vorredner, welche sich mit wirtschaftlichen Fragen beschäitigten, haben mit vollem Recht auf den überaus günstigen, man darf wohl sagen: glänzenden Verlauf des hinter uns liegenden Wirtschaftsjahres hingewiesen.
In der Tat können wir auf eine wirtschaftliche Entwicklung zurückblicken, wie wir sie bisher kaum erlebt haben.
Die (0) Aufwärtsbewegung hat ihren Weg genommen, obwohl es an mancherlei störenden Zwischenfällen und Hindernissen nicht gefehlt bat.
Ich will nur hinweisen auf die oft in bedrohlicher Nähe erscheinende Kriegsgefahr, auf die vielfach sich empfindlich geltendmachende Geldnot, hohe Diskontsätze usw.
ich will hinweisen auf die Teurung des Lebensbedarfs, worüber ja vielfach geklagt wird.
Bei dieser Verteurung lassen Sie mich, meine Herren, einen Augenblick verweilen.
Ich möchte, so gut ich es vermag, den Gründen nachgehen, auf welche das Steigen der Preise in der letzten Zeit zurückzuführen ist, und ich möchte diejenigen Herren, welche mit wir in der Kommission für den Gesetzentwurf betreffend Erleichterung der Fletscheinfuhr gesessen haben, um Entschuldigung bitten, wenn ich einige von den Gesichtspunkten wieder berühre, welche ich damals bereits in Sachen der Teurung angeführt habe.
Wir haben hier vor gar nicht langer Zeit eine dreitägige Fleischnotdebatte gehabt, und diese Debatte wird sich wiederholen, sobald der eben erwähnte Gesetzentwurf, der nun von der Kommission durchberaten ist, an das Plenum gelangt.
Wir wollen aber nicht vergessen, daß diese Teurung sich auch noch bei vielen anderen Gegenständen des Bedarfs und Verbrauchs geltend macht, allerdings mit Ausnahme desjenigen landwirtschaftlichen Produkts, welches für die Volksernährung in erster Linie in Betracht kommt, des Getreides.
Meine Herren, die Getreidepreise stehen jetzt so tief, daß sie mit knapper Not die Produktionskosten decken.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum) Vor etwa 20 Jahren wurden die Produktionskosten des Weizens von zuständiger Seite auf 210 bis 220 Mark pro Tonne berechnet, die Produktionskosten des Roggens auf 160 bis 170 Mark, und seit diesen 20 Jahren haben sich die Produktionskosten wahrhaftig nicht vermindert, (v) (sehr richtig!
rechts) im Gegenteil, sie haben sich erhöht.
Die Arbeitslöhne sind gestiegen, die sozialpolitische Belastung, an welcher der Landwirt am meisten zu tragen hat, die ganze Steuerbelastung, das alles hat sich gesteigert.
Die Produktionskosten sind also höher als damals.
Gleichwohl steht der Weizenpreis heute in Berlin unter 200 Mark, also unter den Produktionskosten, der Roggen allerdings ungefähr 160 bis 170 Mark, würde also ungefähr den Produktionskosten gleichkommen, wie sie vor 20 Jahren berechnet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erwähnen muß ich dabei, daß diese von mir genannten Preise sich nicht etwa auf verdorbenes Getreide beziehen, welches wir ja leider in diesem Jahre auch haben zu Markte bringen müssen, solches Getreide, welches durch die fortwährenden Regengüsse gelitten hat, sondern das sind Preise, welche gezahlt werden für gute und gesunde Ware.
Ich glaube, in der Tat behaupten zu dürfen, daß diese Preise nicht oder doch nur mit knapper Not die Produktionskosten decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen uns aber doch einmal etwas weiter umsehen.
Auch ein recht wichtiger Artikel des Lebensbedarfs ist die Steinkohle.
Die Steinkohle hat jetzt einen Preis erreicht, wie er seit Bestehen des Kohlensyndikats überhaupt noch nicht dagewesen ist: (hört!
hört!
rechts) ungefähr das Doppelte des Preises, der vor etwa 20 bis 25 Jahren für die Kohle gezahlt wurde.
Nun kann man doch sagen: die Steinkohle ist das Brot der Industrie, und nicht bloß die Großindustriellen selbst, sondern auch die Arbetter hängen mit ihrer Prosperität in recht empfindlichem Grade von den Kohlenpreisen ab.
Da sollte ich Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3079 (Graf v. Kaniy, Abgeordneter.)
doch meinen, dag über diese Preissteigerung der Kohle ebenso geklagt werden müßte wie über die Verteurung deS Fleisches.
Ich finde aber in der sozialdemokratischen Presse kaum jemals irgend eine Bemerkung, daß die Kohlenpreise zu hoch find.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sind sie wenigstens noch nicht bekannt geworden.
In der freisinnigen Presse finde ich erst recht nichts darüber.
Das wird als selbstverständlich hingenommen.
Wenn wir nun ferner erwägen, daß in Deutschland alljährlich ungefähr 160 Millionen Tonnen Steinkohlen gefördert werden, daß etwa 140 bis 150 Millionen den Verbrauch des deutschen Volkes darstellen, so macht eine geringe Steigerung von nur wenigen Mark pro Tonne gleich unendlich viel Millionen aus.
Ich sollte meinen, daß diese hohen Kohlenpretse für die breite Masse des Volkes mindestens ebenso empfindlich find wie die Fleischpreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind ferner Kleider, Schuhe nicht auch teurer geworden als in früherer Zeit
Der Rohstoff für die Kleidungsstücke die Wolle ist ja viel billiger geworden.
Ich besinne mich noch deutlich auf die Zeit, wo in Berlin die gewaschene Schafwolle 100 Mark pro Zentner kostete.
Heute lange nicht die Hälfte!
Trotzdem sind die Kleider teurer geworden.
Auch die Schuhe und Stiefel sind teurer geworden.
Daran hat nicht etwa der Zolltarif schuld denn die Rohhäute sind bekanntlich zollfrei —, sondern es ist eben die allgemeine Preissteigerung, die sich auch hier geltend macht.
Ein Wort muß ich auch über die gesteigerten Wohnungsmieten sagen.
Das fällt doch für die Masse des Volkes sehr ins Gewicht.
Die Mietpreise richten sich natürlich in einem gewissen Grade nach dem Preise der Häuser und der Grundstücke.
Wenn Sie bris) trachten, wie die Grundpreise hier in Berlin in neuerer Zeit gestiegen find, dann finden Sie allerdings auch eine Erklärung für die hohen Wohnungsmieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind jetzt für Preise gezahlt worden!
Z.
B. ist in der Leipziger Straße ein Haus, Ecke der Mauerstraße, für 2 750000 Mark verkauft worden; das sind ungefähr 120 000 Mark für die Quadratrute.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist noch weit mehr als der Preis, der vor ein oder zwei Jahren für das Haus an der Kranzler-Ecke Unter den Linden bezahlt worden ist.
Natürlich find in den minder bevorzugten Stadtgegenden und in den Vororten die Grundstückspreise sehr viel niedriger.
Aber da kommen auch die höheren Baukosten in Betracht.
Es ist heute nicht so billig wie in früherer Zeit ein Haus zu bauen.
Daran find uun wieder die Löhne der Bauhandwerker schuld, die so erheblich gestiegen find.
Kurz und gut, es wirkt alles zusammen, um den Lebensunterhalt zu verteuern.
Was nun die Endlichen Bodenpreise betrifft, so ist uns hier im vorigen Jahre von freisinniger Sette vorgehalten worden, daß die, wie ich gern zugebe, ungesunde Steigerung der Bodenpreise auf den Zolltarif zurückzuführen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob vielleicht auch die Preise des Grund und Bodens in den Großstädten, namentlich in Berlin, ebenfalls auf den Zolltarif zurückzuführen find.
Ich glaube, daß dieser Beweis sehr schwer zu führen ist.
Im übrigen erscheint mir die kolossale Steigerung des ländlichen Grund und Bodens durchaus unerwünscht.
Diese hohen Bodevpreise fuhren nur dazu, daß eine Menge Leute ihre Güter verkaufen, die es nicht nötig haben, (sehr richtig!
links) um Geld zu verdienen, und daß dadurch die Kommunal- tty Verwaltungen der Kreise und Gemeinden, in welchen die Verkäufer wohnten, empfindlich geschädigt werden.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß, wenn heute das Gut mit einer geringen Anzahlung verkauft wird, dann der Käufer mit einer Riesenschuldpost sitzen bleibt, (sehr richtig!
links) daß er ein viel geringeres Einkommen hat als der Vorbesitzer, also in geringerem Maße zu den Abgaben herangezogen werden kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Das sind Übelstände, die ich in vollem Umfange bedaure; es ist eine geradezu wirtschaftliche Kalamität, die sich hier geltend macht.
Diese kolossale Zunahme des Verkaufs von Grundstücken lasten Sie mich auch mit einigen wenigen Ziffern darstellen.
Das Königlich Preußische Statistische Landesamt hat eine Statistik aufgemacht, aus welcher zu ersehen ist, wie viel Grundstücke von mehr als zwei Hektar Fläche Jahr für Jahr verkauft werden.
Leider reicht diese Statistik nur bis zum Jahre 1907, eine Fortsetzung habe ich mir bis jetzt nicht verschaffen können.
Dankenswert ist, daß in dieser Statistik zwischen Kauf und Tausch auf der einen Seite und Erbgang auf der anderen Sette unterschieden wird; also es wird unterschieden, ob der Grundbesitz in fremde Hände übergeht oder in der Familie bleibt.
Nun sind im Jahre 1907 im preußischen Staate 148 952 solche Grundstücke verkauft worden.
(Hört!
hört!
links.)
Davon sind in fremde Hände übergegangen 77, 8 Prozent, in der Familie verblieben 22, 2 Prozent; es find also mehr als drei Viertel der Grundstücke in fremde Hände übergegangen, was nur zu beklagen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem überhaupt vorhandenen Grundbesitz wechselten die Besitzer im Jahre 1907 im Durchschnitt 6, 49 Prozent, (v) und zwar find es in Westpreußen 11, 95 Prozent, (hört!
hört!
links) in Ostpreußen 10, 01 Prozent, Schleswig-Holstein 11, 22 Prozent.
Das find diejenigen Provinzen, in welchen der Besitzwechsel am stärksten gewesen ist.
In Westfalen dagegen war er nur 3.
81 Prozent, in der Rheinprovinz 2, 39 Prozent; das sind die niedrigsten Ziffern.
Und dann, meine Herren, kaufen doch viele Käufer nur, um wieder zu verkaufen, um möglichst schnell Geld zu verdienen.
Daß diese Leute nichts für die Hebung der Wirtschaft tun, das liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch von diesem Standpunkte aus betrachtet, muß ich die vielen Grundstücksverkäuse, die als eine Folge der zu hoch gestiegenen Bodenpreise zu betrachten find, nur bedauern.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir wollen nicht vergessen, daß bis vor kurzem die ländlichen Grundstückspreise allerdings zu niedrig waren.
Was wurde denn gezahlt bei einem Gutskauf
Wenn man den Gebäudewert, den Versicherungswert der Gebäude und den Versicherungswert des Inventariums zusammenrechnete, so war das in der Regel der Preis, welcher für das ganze Gut gezahlt wurde, für den Grund und Boden blieb nichts übrig.
(Zuruf links.)
Ganz gewiß, meine Herren, so war es, ich habe selbst vor 30 Jahren noch ein Gut auf dieser Basis gekauft.
Das ist nun allerdings etwas anders geworden, der Grund und Boden wird jetzt auch mit bezahlt.
Aber, meine Herren, die kolossale Preissteigerung, wie wir sie gegenwärtig wahrnehmen müffen, ist vom Übel, von einer Rentabilität kann da gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
423 »3080 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
tL) Sicherlich, meine Herren, ich muß das entschieden als einen Übelstand bezeichnen.
Angesichts dieser fast überall wahrnehmbaren Steigerung der Preise darf man wohl die Frage stellen, ob nicht die Kaufkraft des Goldes das ist ja unser einziger Wertmesser nachgelassen hat.
Woher kommt diese Entwertung des Goldes
Das ist ein wirtschaftliches Problem, welches zu lösen die Gegenwart nicht berufen ist.
Alle die Vorgänge, welche zu dieser Entwertung des Goldes geführt haben und noch immer führen, lassen sich im Augenblicke nicht übersehen.
Immerhin ist es dankbar anzuerkennen, daß hervorragende Männer der Wissenschaft sich an die Lösung dieses Problems heranmachen.
Ich will nur nennen Professor Eulenburg in Leipzig, welcher recht interessante Betrachtungen über diese Verschiebung angestellt hat.
Er kommt natürlich in erster Linie auf die vermehrte Goldproduktion, dann aber auch auf die neben dem Golde in vermehrtem Umfange umlaufenden Zahlungsmittel: Schecks usw.
und endlich mit vollem Recht auf den gestiegenen Wohlstand überhaupt und die größere Konsumfähigkeit des Volkes, auf die gesteigerte Nachfrage nach fast allen Gegenständen des Markes.
Das alles wirkt natürlich zusammen, um die Preise zu steigern.
Aber, meine Herren, um eine so tief einschneidende Verschiebung wie diejenige, welche hier vorliegt, zu erklären, dazu wird die Gegenwart nicht berufen sein.
Meine Herren, was die gestiegene Goldproduktion anbetrifft, so lassen Sie mich mit wenigen Ziffern Ihnen klar machen, in welchem Umfange der im Verkehr befindliche Goldvorrat ständig wächst.
In den Jahren 1886 bis 1890, also vor ungefähr 25 Jahren, betrug die Goldproduktion der Welt durchschnittlich im Jahre 169 869 Kilogramm, sie stieg in den Jahren 1906 bis 1910 auf jährlich 652166 Kilogramm, im Jahre 19H auf 703 441 (s) Kilogramm.
Also, meine Herren, in den sitzten 25 Jahren hat sich die Goldproduktion der Erde etwa auf das Vierfache gesteigert, und wenn Sie bedenken, daß die 703 000 Kilogramm Gold, welche im Jahre 1911 gefördert wurden, das Kilogramm Gold zu 2790 Mark gerechnet, eine Goldmenge im Werte von 1 962 600 390 Mark bedeuten, so verschwinden dagegen natürlich die kleinen Quantitäten von Gold, welche für industrielle Zwecke, für Luxusund Gebrauchsgegenstände verarbeitet werden ungefähr 40 Millionen Mark.
Aber die Masse der Zahlungsmittel, des Goldes, des Hauptzahlungsmittels, wird natürlich kolossal vermehrt, und darin liegt natürlich nach meiner Überzeugung auch die eigentliche Ursache der gegenwärtigen Preissteigerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es hier gewissermaßen mit einem elementaren Vorgänge zu tun; denn die Goldproduktion läßt sich eben nicht künstlich einschränken.
Deswegen aber glaube ich auch, daß alle die künstlichen Mittel, die angewendet werden, um die Preise dieses oder jenes Verbrauchsartikels herabzudrücken, nichts helfen werden.
Ich bin der Überzeugung, daß die Fleischpreise auch durch die Mittel, welche jetzt von der Regierung vorgeschlagen werden, keinen Rückgang erfahren werden.
Mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär Delbrück gestern gesagt, daß wir es mit einer internationalen Teurung zu tun haben, daß es in anderen Ländern mit den Preisen ebenso steht wie in Deutschland.
Das bezieht sich nach meiner Überzeugung auch auf das Fleisch; denn im Auslande sind die Fleischpreise gleichfalls gestiegen, und das überschüssige Fleisch, welches das Ausland uns jetzt noch abgibt, wird recht bald verbraucht sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun gibt es aber noch einen anderen Artikel, welcher von der allgemeinen Preissteigerung nicht getroffen wird.
Das sind die Schuldverschreibungen des Reichs und v) der Einzelstaaten.
Da haben Sie es sogar mit einem erheblichen Preistiefstande zu tun, und ich bedaure, daß unsere dreiprozentige Retchsanlethe einen so tiefen Kurs wie im November v. I. hat erreichen können, daß sie bis auf 77 Prozent heruntergegangen ist.
(Zustimmung rechts.)
Auch hier werden künstliche Mittel voraussichtlich vergebens sein.
Man hat versucht, die Kurse der Reichs- und Staatsanleihe dadurch zu heben, daß man beispielsweise in Preußen ein Gesetz gemacht hat, wodurch die Sparkassen verpflichtet werden, ihre Gelder in Staats- und Reichsschuldverschreibungen anzulegen.
Ich möchte glauben, daß diese Maßregel bis jetzt keinen Einfluß auf die Kurse der Staatspopiere gehabt hat.
Soll ein solches Gesetz aber irgendwie von Wirkung sein, dann darf es sich nicht auf die Sparkassen beschränken, dann muß es auch auf die Banken, auf die Großbanken ausgedehnt werden, (sehr richtig!
rechts!)
nach dem Inhalte der Resolution Rantzau im preußischen Herrenhause.
Ich sehe in der Tat gar nicht ein, warum man nur die Sparkassen mit dieser Verpflichtung belastet.
Kann man nicht die Banken und Großbanken ebenso heranziehen und von ihnen ebenso verlangen, daß sie ihre Bargelder in diesen Schuldverschreibungen anlegen
Solange das nicht geschieht, wird von einer Einwirkung auf die Kurse der Staatspapiere gar nicht die Rede sein.
Es liegt auch ein Unrecht darin, daß man hier die Sparkassen belastet und die Großbanken schont.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß ein anderes Mittel, welches namentlich in der Presse empfohlen worden ist, nämlich amortisaüle Staatsanleihen, ebensowenig eine günstige Wirkung auf die Kurse ausüben wird.
Mit solchen amortisablen Staatsanleihen, also mit Anleihen, welche nach einer Reihe von Jahren zurückgezahlt werden, hat man anderwärts recht trübe Erfahrungen ge- (v) macht, besonders in Frankreich.
Dort wurde, um die große Staatsschuldenlast etwas erträglicher zu machen, ein Versuch mit solchen amortisablen Anleihen angestellt.
Da wurden in den Jahren 1878 bis 1884 4 Milliarden Franken, die natürlich zur Konvertierung älterer Anleihen verwendet wurden, in Gestalt solcher amortisablen Anleihen emittiert.
Aber, meine Herren, die Einwirkung auf den Kursstand dieser Anleihen war vorübergehend.
In den ersten Tagen stiegen die Kurse allerdings um etwa 9 Prozent.
Aber das dauerte nur 8 Tage, dann war der Kursunterschied nur noch 1 Prozent, und das liegt auch gewissermaßen nahe.
Derjenige, welcher eine solche Staatsschuldverschreibung kauft und keine Aussicht hat, das Geld in den nächsten Jahren zurückgezahlt zu erhalten, entschließt sich ungern, mehr Geld dafür auszugeben, als für einen anderen Schuldschein.
Kurz, die Sache mißglückte in Frankreich.
Man ist von amortisablen Anleihen wieder abgekommen.
Auch in Baden hat man einen ähnlichen Versuch gemacht, der gleichfalls fehlgeschlagen ist.
Ich möchte hinzufügen, daß unsere Sparkassen, auch die Banken, sehr ungern solche amortisablen Anleihen nehmen, weil diese Anleihepoptere fortwährend kontrolliert werden müssen, um die Auslosung nicht zu verpaffen.
Es ist also sehr viel Arbeit damit verbunden, und es ist durchaus erklärlich, wenn diese Papiere bei den Sparkassen und Banken nicht beliebt sind.
Meine Herren, die künstlichen Mittel zur Hebung der Kurse unserer Reichs- und Staatsanleihen werden also vermutlich ziemlich zwecklos sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber deshalb wollen wir kein Mittel unversucht lassen, um den Goldbestand der Reichsbank zu sichern.
Der Herr Reichsbankpräsident hat, wie Sie wissen, den Vorschlag gemacht, daß die Grenze für die Ausgabe von kleinen Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3081 (Graf v. Kanitz.
Abgeordneter.)
L) Banknoten L 20 und 50 Mark fallen gelassen werden möchte.
Ich will bet der Gelegenheit erwähnen, daß die angegebene bisherige Grenze von 300 Millionen Mark in der Praxis schon weit überschritten ist.
Aber ich glaube, daß diese Maßregel entschieden Erfolg verspricht, und die Sicherung des Goldschatzes unserer Reichsbank das ist der Zweck dieser Maßregel ist für uns von der größten Wichtigkeit, (bravo!
rechts) namentlich wenn wir die Goldbestände verschiedener anderer Staatsbanken damit in Vergleich stellen.
Die Französische Bank, die Banque de France, hat einen Goldvorrat von 3200 Millionen Franken.
Allerdings sind auch in Frankreich die monetären Einrichtungen etwas anders.
Frankreich hat heute noch Doppelwährung, und die Banque de Frarce kann sich gegen eine zu starke Goldentziehung dadurch schützen, daß sie demjenigen, der Gold verlangt, einfach Silber gibt; denn das Silber ist dort ein ebenso gesetzliches Zahlungsmittel wie das Gold, und in Frankreich wird außerdem, wenn trotzdem auf Goldzahlung bestanden wird.
eine Goldprämie erhoben.
Das haben wir alles nicht.
Wir müssen auf andere Weise suchen, den Goldvorrat unserer Banken zu konservieren, und wir wollen doch nicht außer acht lassen, daß gerade dieser Goldbestand unserer Reichsbank von der größten Bedeutung ist, wenn cs einmal zu irgendwelchen kriegerischen Verwicklungen kommen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen uns im Kriegsfall nicht allzu sehr auf Kriegsanleihen verlassen, und, ich glaube, die Vorgänge, welche sich im Jahre 1870 bet der Mobilmachung abgespielt haben, dürften uns recht lehrreich sein.
Im Jahre 1870 stand am 10.
Juli, also kurz vor der Mobilmachung, die 4 », prozentige preußische Staatsanleihe auf 93 und sank am 19.
Juli, als der Krieg unvermeid (s) lich schien, auf 77'i.
Der Diskont der preußischen Bank stellte sich am 19.
Juli auf 8 Prozent, der Lombardzinssuß auf 9 Prozent.
Nun wurde am 21.
Juli vom Norddeutschen Reichstag die Emission einer Kriegsanleihe von 120 Millionen Talern zu 6 Prozent zu dem außerordentlich niedrigen Kurse von 88 beschlossen.
Aber es war nicht möglich, diese Anleihe trotz ihrer überaus günstigen Bedingungen unterzubringen.
Die Preußische Bank zeichnete am 5.
August allerdings 5 Millionen Taler; aber die anderen großen Börsenplätze unverhältnismäßig wenig.
Es wurden, wenn ich ein paar Zahlen nennen darf, gezeichnet in Danzig 700000 Taler, in Stettin 1800 000, in Breslau 2000 000, in Frankfurt a. M. 1 750 000 Taler für diesen Börsenplatz lächerlich wenig —, hingegen in Hamburg 5 750000, tu Bremen nur 750 000 Taler.
Also die größten deutschen Börsenplätze mit Ausnahme Berlins, wo ich die Zahlen nicht habe ermitteln können, haben in Summa den verschwindend kleinen Betrag von 12 750000 Talern gezeichnet.
Der Erfolg dieser Kriegsanleihe blieb völlig aus.
Das Privatpublikum zog sich vorsichtig zurück; es wollte erst den Gang der Kriegsereigniffe abwarten.
Als dann die Siege von Weißenburg und Wörth erfochten waren, ging der Kurs der Anleihe an der Börse von 88 auf 93 in die Höhe.
Nun aber erklärte die Regierung, daß sie wettere Anleihescheine nicht mehr ausgeben wollte, und es wurden die Reserven und die baren Gelder bet allen Staatskassen heranzogen, und so gelang es, die Kosten der Mobil machung und Kriegsführung in den ersten Wochen zu be streiten.
Ich möchte ferner glauben, daß auch der viel gerühmte Besitz von ausländischen Wertpapieren, der uns gerade in der Zeit einer kriegerischen Verwicklung helfen soll, uns recht wenig nützen wird.
Wir werden mit den ausländischen Werten genau dieselbe Erfahrung machen.
Das Privatkapttal wird sich vorsichtig zurückhalten und wird gar nicht daran denken, seinen Besitz an aus- M) ländischen Wertpapieren in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Wir können dem Herrn Reichsbankprästdenten Havenstein nur dankbar sein für sein energisches Vorgehen zum Zwecke der Sicherung des Goldbestandes der Reichsbank.
Noch eine Bitte möchte ich aussprechen gerade im Hinblick auf die Vorgänge des Jahres 1870, daß alle Reichs- und Staatskassen angehalten werden möchten, mehr disponible Gelder und mehr Reserven zu halten als bisher.
Meine Herren, es ist nach meiner Ansicht ein unwürdiger Zustand, daß nicht einmal die Retchskaffe soviel Geld hat, um unvorhergesehene, gar nicht einmal übermäßig große Ausgaben zu bestreiten, sondern daß sie sich mit Schatzanweisungen u. dgl.
behelfen muß und gezwungen ist, mit Schatzanwetsungen hausieren zu gehen.
Ich möchte glauben, daß es eine Verpflichtung der Regierung ist, dafür zu sorgen, daß bet allen Kaffen stärkere Reserven als bisher angelegt werden, damit man auch im Notfälle einmal etwas bares Geld an der Hand hat.
Was nun die Silberprägungen anbetrifft, von denen hier gestern auch die Rede war, so möchte ich ebenfalls die Bitte aussprechen, man möchte mit diesen Silberprägungen vorgehen.
Nach dem Münzgesetz von 1909 dürfen in Deutschland 20 Mark pro Kopf Silbergeld ausgeprägt werden.
Bei einer Bevölkerungszahl von beinahe 65 Millionen würde das 1 Milliarde 300 Millionen sein.
Ausgeprägt ist aber bis jetzt erst eine Milliarde.
Es sind also beinahe noch 300, genauer 290 Millionen Mark disponibel, die ausgeprägt werden können, und ich möchte glauben, daß gerade in dem Falle einer Mobilmachung dieses Silbergeld uns von großem Nutzen sein kann; denn im Lande wird man dieses Stlbergeld immer noch viel lieber nehmen als die papiernen Zahlungsmittel, (v) Nun möchte ich, da ich von ausländischen Wertpapieren gesprochen habe, einen kurzen Blick werfen auf die Emissionen von Auslandswerten, auf die Inanspruchnahme unseres Geldmarkts durch das Ausland.
Im vergangenen Wirtschaftsjahre hat allerdings eine gewisse Abnahme der ausländischen Emissionen stattgefunden.
Nach der Angabe des „Deutschen Ökonomisten ''sind im Jahre 1912 nur 270 Millionen Mark deutschen Kapitals Kurswert an das Ausland gegangen gegenüber 489 Millionen Mark im Jahre 1911.
Nach der „Frankfurter Zeitung ''ist es allerdings mehr: nicht 270, sondern 381 Millionen Mark.
Ich erwähne die „Frankfurter Zeitung '', weil sie alljährlich eine recht mühsam aufgestellte Berechnung derjenigen Summen publiziert, welche nachweislich an das Ausland gegangen sind.
Eine genaue Schätzung dieser Summen ist ja bekanntlich nicht möglich.
Ich habe früher schon einmal Gelegenheit gehabt, die Schwierigkeiten dieser Schätzung darzulegen.
Da find eben Hindernisse vorhanden, über die wir nicht hinwegkommen.
Ich möchte aber glauben, daß die an das Ausland abgegebenen Summen immer noch hoch genug find, zumal da die Sicherheit solcher Kapitalsanlagen recht viel zu wünschen läßt.
Ich will nur an eine gewisse bulgarische Anleihe erinnern.
Diese wurde im vorigen Jahre hier an der Berliner Börse präsentiert.
Von Regierungssette wurde diese Anleihe aber für ungeeignet erklärt, und die Zulaffungsstelle der Berliner Börse hielt es deshalb für geraten, die Zulassung dieser Anleihe abzulehnen.
Da wandte sich aber das untervehmeude Bankhaus nach Hamburg, und in Hamburg wurde die Anleihe zugelassen.
Es handelte sich um einige 70 Millionen Mark.
Natürlich stand es nun jedermann frei, in Hamburg diese Anleihe zu erwerben.
3082 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Graf v. Kanih, Abgeordneter.)
Dieser Vorgang führt mich dahin, hier wieder einmal die von mir bereits früher vorgeschlagene ZeritralemissionSstelle in Erinnerung zu bringen, nämlich eine Zevtratemisfionsstelle für ausländische Werte, die für ausländische Werte allein und für ganz Deutschland kompetent sein soll, sodaß die Zulassungsstellen bei den anderen deutschen Börsen über ausländische Anleihen und Werte nicht zu befinden haben.
Die vielen Vorteile einer solchen Zentralisierung der Emission ausländischer Werte liegen ktar auf der Hand.
Ich will nur daran erinnern, daß sich der frühere Reichsbankprästdent Koch in der Börsenenquete sehr eingehend für diesen meinen Vorschlag ausgesprochen hat, und ich bedaure eigentlich, daß ihm bis jetzt von der Regierung keine Folge gegeben ist.
Meine Herren, wir zwingen die Sparkasien, ihr Geld in Staatspapieren oder Reichsanleihen anzulegen, gestatten es aber den Börsen und Banken, das deutsche Kapital zu Hunderten von Millionen an das Ausland abzustoßen.
Das ist nach meiner Ansicht ein Zustand, welcher nicht so ist, wie er sein soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen uns hier an ein Wort des Ihnen bekannten Rtcßer erinnern, der sagte, internationale Emissionen dürften immer nur Mittel zur Erreichung nationaler Ziele sein und müßten sich in den Dienst der nationalen Arbeit stellen.
Dieses Wort des Herrn Rießer wollen wir beherzigen und wollen auch unseren Teil daran tun, daß nicht deutsches Kapital in kolossalen Summen zwecklos an das Ausland abgegeben wird.
Der Herr Staatssekretär hat auch die Handelspolitik kurz berührt; er hat auf die nun beinahe beendeten Vorbereitungen für die künftigen Handelsverträge hingewiesen.
Ich sollte meinen, das wichtigste Vorkommnis auf dem Gebiete der Handelspolitik in letzter Zeit ist die Präsidentenwahl in Amerika.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Weder Taft noch Roosevelt wurden gewählt.
Beide hatten früher, als sie gewählt wurden, ein energisches Vorgehen gegen die Trusts, hatten eine allmähliche Herabminderung der viel zu hohen Zollsätze des amerikanischen Zolltarifs versprochen.
Sie konnten dieses Versprechen nicht einlösen.
Nun hat sich Woodrow Wilson wählen lassen; von ihm erwartet man, daß er diese Versprechungen erfüllen wird, welche seine Vorgänger gegeben haben.
Uns kann das natürlich nur recht sein.
Namentlich kann es uns nur erwünscht sein, wenn endlich einmal energisch gegen die Trusts vorgegangen wird.
Amerika hat ja ein Spezialgesetz gegen diese Trusts, die Sherman-Bill vom Jahre 1 S V, die aber bis jetzt, soweit meine Kenntnis reicht, nur in einem einzigen Fall in Anwendung gelangt ist, (sehr richtig!
rechts) und zwar in einem Fall, für den sie eigentlich gar nicht bestimmt war.
Aber wenn es gelingen sollte, die übermäßig hohen Zollsätze des amerikanischen Tarifs zu ermäßigen, so kann uns das allerdings nur im hohen Grade erwünscht sein.
Ich möchte hier nur erwähnen, daß unsere Handelsbilanz gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika sich in neuerer Zeit von Jahr zu Jahr schlechter gestaltet.
In dem Fiskaljahr vom 1.
Juli 1911 bis 1912 haben wir nach den Berechnungen des amerikanischen handelsstattsttschen Amts im Verkehr mit Amerika eine Unterbilanz von 135 578 651 Dollars zu verzeichnen.
Das sind etwa 550 Millionen Mark.
Im Jahre 19091910, also zwei Jahre vorher, betrug unsere Unterbtlanz nur etwa 80 Millionen Dollars gegenüber den rund 135 Millionen Dollars im letzten Wirtschaftsjahre.
Wir haben also alle Ursache, eine Änderung dieses Mißverhältnisses zu wünschen und unserer Industrie einen erleichterten Absatz ihrer Erzeugnisse nach Amerika zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur zum Schluß jetzt noch mit einem Wort (v) auf einen Punkt zu sprechen kommen, der in handelspolitischer Beziehung doch auch von einiger Bedeutung ist, das ist die Frage der unentgeltlichen oder nicht unentgeltlichen Benutzung des Panamakanals.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist darüber brauche ich kein Wort zu sagen für uns von der allergrößten Wichtigkeit, daß uns in bezug auf die Benutzung des Panamakanals dieselben Rechte eingeräumt werden wie irgendeiner anderen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben hier den „Hay-Pauncefote ''-Vertrag, der im Jahre 1900 abgeschlossen wurde, aber erst 190t nach einer Änderung von den amerikanischen gesetzgebenden Körperschaften genehmigt wurde.
Danach soll allerdings in bezug auf die Erhebung von Schiffahrtsabgaben kein Unterschied gemacht werden zwischen den verschiedenen Nationen.
Trotzdem wird verhandelt über die Auslegung des Vertrags zwischen England und der Regierung der Vereinigten Staaten.
Es handllt sich da um den Begriff „Küstenschiffahrt '', wie wett man denselben ausdehnen kann.
In England aber besorgt man eine ungünstige Behandlung bei der Benutzung dieses Kanals, und ich weiß nicht, ob ich hier an die Vertreter unserer Regierung die Bitte richten darf, uns zu sagen, ob in dieser für uns überaus wichtigen Frage alle Vorsorge getroffen ist, um unsere Rechte und Ansprüche, die wir ja auch auf den Hay-Pauncefote-Vertrag stützen können, zu wahren.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde dankbar sein, wenn mir in dieser Beziehung eine kurze Aufklärung gegeben werden könnte.
Im übrigen, meine Herren, sind meine Ausführungen erschöpft, und ich schließe mit dem Wunsch, daß das jetzt begonnene Wirtschaftsjahr sich ebenso günstig gestalten möge wie das abgelaufene Wirtschaftsjahr 19t 2.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (v) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit glaube ich Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich mich möglichst kurz fasse.
(Sehr gut!
links.)
Die Mittelstandsfrage hat einen breiten Raum in unseren Besprechungen eingenommen, und ganz mit Recht; denn gerade der Mittelstand, das Handwerk, ist einer der wichtigsten Faktoren in unserem ganzen Staatsleben.
Von verschiedenen Vorrednern sind die Mängel und die Schäden, welche dem Mittelstände durch das Großkapital in seiner Konkurrenz erwachsen, des langen und breiten erörtert worden, und will ich darauf nicht Wester eingehen.
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist, um die Stellung meiner Partei zu diesen Fragen kurz auseinanderzusetzen.
Meine Herren, bei unserem überfreien Wirtschaftsleben konnte es nicht ausbleiben, daß das Großkapital sich wesentlicher Zweige der Produktion und der Fabrikation, welche bisher in den Händen des Handwerks und kleinen Kaufmanns waren, bemächtigte, und es konnte nicht ausbleiben, daß bei der großen Macht, welche das Kapital hat, dieses die Konkurrenz des weniger kapitalkräftigen kleinen Handwerks sehr beeinträchtigte.
Aber es ist Aufgabe des Staats, den Schwächeren gegen den Stärkeren zu schützen.
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß man durch gewisse Verbote das Großkapital von diesen Zweigen der Produktion fernhalten sollte; aber ich Halte es für unbedingt erforderlich, der rücksichtslosen Ausnutzung des Kapitals durch die betreffenden Kapitalisten von Staats wegen einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
93 Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3093 (v. Oertzen, Abgeordneter.)
(L) Geschieht das nicht, so wird der Handwerkerstand und der kleine Kaufmann unbedingt über kurz oder lang ganz verschwinden, und Hunderttausende von Existenzen werden ruiniert.
Von einigen Seiten ist ja schon behauptet worden, daß bei unserer heutigen Wirtschaftslage für den Mittelstand kein Raum mehr sei.
Ja, ein Redner hat sich vor zwei Jahren hier im Reichstag so wett verstiegen um nicht zu sagen: verirrt —, zu erklären, daß wir einem Phantom nachjagten, wenn wir versuchten, den Mittelstand noch weiter zu unterstützen, zu erhalten.
Nein, es ist kein Phantom, sondern ein wichtiges Ziel, einen Stand, der eine wesentliche Grundlage unseres Staatslebens bildet, zu erhalten.
Ich kann nicht umhin, meine Freude darüber auszusprechen, daß heute auch ein sozialdemokratischer Redner, Herr Brühne, sich in seiner Weise für die Erhaltung des Mittelstands erklärt hat.
Wir sind, glaube ich, alle der Ansicht, daß der Mittelstand einer der Ecksteine, der Hauptstützen unseres gesellschaftlichen und staatlichen Lebens ist.
Da ist es Pflicht aller staatserhaltenden Parteien, diesen Eckstein zu stützen.
Ich glaube, daß das auch ohne viele Schwierigkeiten geschehen kann.
Hat doch auch in anderen Teilen unseres Staatslebens die Gesetzgebung zum Schutze der weniger Starken eingegriffen.
Wenn Sie mich nun fragen, wie ich mir das denke, so antworte ich, daß da meiner Ansicht nach zwei Wege sehr wohl gangbar sind, ohne auch die Großindustrie und das Großkapital zu sehr zu schädigen.
Zunächst müßte man die großen Warenhäuser und um die handelt es sich in erster Linie in höherem Maße zu den Lasten des Staates und der Kommunen heranziehen.
(Zustimmung rechts.)
In den kleinen Städten, in denen die Warenhäuser vielfach ihre Filialen haben, sind die Kommunallasten meistens (R) sehr hoch, und die kleinen Handwerker und Kaufleute müssen dazu entsprechend beitragen.
Ist es da nicht nur recht und billig, wenn auch die Filialen dieser großen Warenhäuser in höherem Maße zu den Kommunallasten beisteuern
Sie werden mir sagen, das gehöre nicht in den Reichstag.
Das ist ganz richtig; aber meine Freunde und ich besonders der Herr Abgeordnete Hammer von der konservativen Partei haben diese Fragen schon wiederholt im Landtag angeregt; und wenn er auch in einzelnen Punkten vielleicht etwas zu wett gegangen ist, so war der Zweck seiner ganze »Initiative doch der, die Frage in Fluß zu bringen.
Das ist unbedingt nötig.
Was meiner Ansicht nach nun vom Reich geschehen kann, ist, daß in der Gewerbeordnung entsprechende schützende Bestimmungen für den Mittelstand, für den kleinen Kaufmann, für das Handwerk erlassen werden.
Die großen Warenhäuser errichten ja1in1den1kleinen Städten vielfach nicht nur Filialen, sondern sie schicken auch ihre Automobile mit Waren meilenweit in das Land hinein.
Natürlich erfolgen bei dieser Gelegenheit auch Bestellungen auf neue Waren.
Wenn1sie1nur1Waren hinbrächten, so würden sie ja steuerfrei sein; aber da sie auch Bestellungen annehmen, so ist es doch eine Notwendigkeit, daß sie auch für diese Art ihres Geschäftsbetriebes besteuert werden.
Ja, meine Herren, ich gehe Weiler es ist ja eine scharfe Maßregel —: ich würde es für das Richtigste halten, wenn1den1großen Warenhäusern diese Art des Geschäftsbetriebes, durch Automobile ihre Waren ins Land zu schicken und Bestellungen anzunehmen, untersagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie mögen in ihren eigenen Städten, 1 in1den1eigenen Kommunalbezirken ihre Waren verkaufen, soviel sie wollen; das kann ihnen nach der heutigen Lage der Gesetzgebung Md nach unserm wirtschaftlichen Verhältnissen nicht verboten werden.
Daß sie aber im ganzen Lande mit ihren (6) Wagen herumziehen und in den kleinen Städten und Dörfern dem Handels- und Kaufmannsstande das Leben schwer machen, das halte ich für eine Unmöglichkeit und für eine Ungerechtigkeit, und da muß der Staat eingreifen.
(Zuruf links.)
Bitte, sprechen Sie doch lauter, ich kann Sie nicht verstehen!
Meine Herren, es ist von den sozialdemokratischen Rednern hier angeführt worden, daß viele wohlhabende und reiche Leute bei den Warenhäusern kauften.
Ich bekäme das sehr.
Ich habe bet mir auf dem Lande immer nur bet den kleinen Kaufleuten gekauft und bet den kleinen Handwerkern arbeiten lassen, und ich hoffe, daß diese ganze Besprechung über die große Gefahr, welche den kleinen Handwerkern und den kleinen Fabrikanten aus den Warenhäusern entsteht, segensreich wirken wird, und daß viele Leute im Lande ebenso handeln werden wie ich.
Ich resümiere mich dahin: ich möchte bitten, daß die Reichsregierung sich mit den Etnzelstaalen in Verbindung setzt, um eine neue Art der Besteuerung bezüglich der Warenhäuser in die Wege zu leiten, (bravo!
rechts.)
und daß zweitens, soweit das möglich ist, auch die Gewerbeordnung dahin ausgearbeitet wird, daß die Rtesenkonkurrenz der großen Warenhäuser dem kleinen Gewerbeund dem Mittelstände gegenüber vermieden wird.
Ich glaube, dann würden wir sehr viel im Interesse unseres Mittelstandes erreichen.
(Bravo!
bei der Neichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich an das Vorbild des Herrn Vorredners in Sachen der Kürze und darf vor allen Dingen die Aufmerksamkeit auf (v) eine bessere Fürsorge für mittellose Wanderer hinlenken.
Es ist zweifelhaft, ob wir uns mit dem Bericht, der unter Nr.
608 der Drucksachen erstattet worden ist, bei der Belastung des Hauses noch im einzelnen werden beschäftigen können.
Ich hatte es darum für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, wie auf diesem Felde seit vielen Jahren von einem Manne wie v. v. Bodelschwtngh und anderen, wie Mörchen und Ricktng, also Männern beider Konfessionen, gearbeitet worden ist.
Es wäre dringend erwünscht, daß endlich von seiten des Reichs Einrichtungen getroffen oder den Einzelstaaten auferlegt werden, um den außerhalb ihres Wohnortes arbeitsuchenden, mittellosen, arbeitsfähigen Männern wenigstens vorübergehend gegen Arbeitsleistung Beköstigung und Obdach zu geben.
Ich weiß wohl, daß eine solche Einrichtung vor allem für eine gewisse Schicht der Arbeiterschaft Bedeutung haben wird.
Aber eben für diese Unterschicht hat diese Einrichtung große Bedeutung, und auch manche aus der Mittelschicht der Arbeiterwelt hat, was bisher in dieser Linie bestand, schon vor dem Versinken bewahrt.
Man sollte daher mit allen Mitteln darauf hinwirken, daß auf diesem Gebiete ohne langes Zögern das Erforderliche geschieht.
Ich verweise auf die Ausführungen Mörchens in der „Sozialen Praxis ''.
Das gleiche gilt auch zur Förderung des gemeinnützigen Arbeitsnachweises.
Es ist ja eine Position von 30 000 Mark eingesetzt, was ich, um besondere Ausführungen bei der Position zu ersparen, hier anführe.
Das ist für einen so umfassenden Zweck eine überaus geringe Summe, wie jedermann anerkennen muß, und darum wäre es dringend wünschenswert, daß nach einem Antrag, der den Namen des Grafen Posadowsky trägt und von allen nationalen Parteien unterzeichnet ist, eine angemessene Erhöhung dieser Summe im nächsten Etat vorgesehen 3084 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
M werde.
Ich spreche dabei die Hoffnung aus, daß der Verband deutscher Arbeitsnachweise nicht etwa die Arbeit, wie sie da von den kleinen Arbeitsnachweisen aus der christlichen Liebestättgkeit ausgeübt wird, als gegnerisch, sondern als gleichstrebend empfinde und mit ihnen zusammenwirke, insonderheit auch nach der Richtung, Arbeiter auf das Land zu vermitteln; denn daß tunlichst einheimische Arbeitskräfte auf das Land kommen, nicht nur ausländische, ist doch ein Wunsch, in dem wir alle eins sein dürften.
Die öffentlichen Arbeitsnachweise haben in dieser Beziehung Namhaftes erreicht.
Es find im Jahre 1908 41828, 1909 52 683, 1910 62 441 Arbeitskräfte auf das Land vermittelt worden.
Ebenso besteht auf dem Gebiete der Dienstbotenvermittlung noch ein großes Bedürfnis.
Es ist bedauerlich, daß die Bundesratsverordnung, die seit nunmehr 10 Jahren für die Gasthausangestellten besteht, immer noch nicht irgendwelche Ausweitung gefunden hat, daß also für viele Hilfskräfte des Gastwtrtsgewerbes Schutzbestimmungen irgendwelcher Art noch nicht bestehen.
Wenn in dieser Hinsicht ein Fortschritt erfolgen könnte, so wäre das wahrhaftig auch erwünscht im Interesse des Familienlebens bet denjenigen Angehörigen, die eine Familie besitzen.
Auch in Sachen des Stellenvermittlergesetzes bestehen noch bei den Kellnern viele Wünsche.
Wenn z.
B. in mehreren Städten, in Berlin, Hannover und Erfurt, die Stellenvermittlungstoxen auf Verlangen der Stellenvermittler wieder erhöht worden sind, wenn dies in Erfurt durch den zuständigen Regierungspräsidenten geschehen ist, ohne die Arbeitnehmer zu fragen, dann ist das doch etwas, was bedenklich genannt werden muß.
Der Wunsch des Reichsverbandes deutscher Kellnerlokalvereine, einer christlich-nationalen Gewerkschaft, geht auf einheitlichere Gestaltung der Taxen, schärfere Überwachung s) der Stellenvermittler und Verbot der Nebenbeschäftigung der Stellenvermittler, soweit die Nebenbeschäftigung den Stellenvermittlerbetrieb mittelbar oder unmittelbar beeinflussen kann alles dies ist doch sehr erwägenswert.
Wenn ich aber über die Einzelheiten hinaus auf das insgesamt schaue, was dieses Jahr uns an sozialpolitischer Aussprache im Reichstag gebracht hat, so muß ich sagen: die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hatten einen Unterton, der mich etwas bedenklich macht.
Es schien mir ein wenig das Gefühl zu herrschen, das Große sei geschehen, und es handle sich jetzt mehr um Nachbesserungen hie und da.
Ich meine, das darf doch nicht die Empfindung werden.
Wenn man bedenkt —das liegt allerdings mehr auf dem Gebiete der Landespolitik —, was auf dem Gebiete der inneren Kolonisation noch zu geschehen hat, so handelt es sich hier unzweifelhaft um etwas Großes und Gewaltiges.
Oder bedenke man die Wohnungs- und Bodenfrage.
Den Zusammenhang beider hat in dankenswerter Weise auch Graf Kanitz eben dargestellt; man darf hoffen, daß die Gedanken der Bodenreformer in diesem Hause wachsendes Verständnis finden werden.
Wir haben auch auf diesem Gebiete Gewaltiges zu tun; nicht alles kann in einem Augenblick in Angriff genommen werden.
Man denke z.
B. an das Gebiet der Hypothekarreform, also an die Bestrebungen, bei der Beleihung Boden- und Gebäudewert wie früher zu unterscheiden und die Hypotheken amortisabel und unkündbar zu machen.
Es wird auch die Frage an uns herantreten, ob nicht ein Heimstüttengesetz eine Notwendigkeit wird.
Aber denke ich nur an dasjenige, was unsere einstimmige Reichstagsresolution empfiehlt, so muß ich doch sagen, daß auf diesem Gebiete man ein baldiges Vorgehen aufs dringendste sich wünschen muß.
Well wir doch nun am Ende einer großen Debatte über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs sind, so kann ich vielleicht in dieser Beziehung auch noch eins sagen.
Wir haben den (0) Herrn Staatssekretär alle lieb; aber ich weiß doch nicht, ob wir nicht in aller Liebe natürlich vielleicht einmal, mag 's ihn schuldig oder unschuldig treffen, ein englisches Mittel anwenden müssen, wenn es so gar nicht vorangehen will, nämlich daß mau sein Gehalt um 5 Pfund (100 Mark) herabzusetzen beantragt, um dadurch mit aller Entschiedenheit zu betonen, wie wir in dieser oder jener Frage wünschten, daß es in schnellerem Tempo vorangehen möchte.
Denken wir weiter an das Gebiet der Sonntagsruhe oder an die gesamten Arbettsverhültnifse in der Flußschiffahrt.
Im Jahre 1905 ist bereits von den verschiedensten Setten, von dem Herrn Abgeordneten Raab wie von dem Herrn Abgeordneten Trimborn, darauf hingewiesen worden, daß jahrelang hierfür gearbeitet ist und ein Abschluß nicht zu erzielen sei.
Es ist dann von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky am 2.
März 1905 gesagt worden, daß die Erhebungen über die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe bereits abgeschloffen seien.
Wir zählen 1913, und wiederum hören wir, daß die Erwägungen im Gange sind, wie für die einzelnen Stromgebiete etwas geschehen soll.
Meine Herren, das könnte man gewiß für plausibel halten, wenn nicht alles das andere schon vorangegangen wäre.
Wenn wir aber an die Erhebungen denken, die bereits seit mehr denn 10 Jahren veranstaltet worden sind, dann ist das doch ein Tempo des Vorangehens, das wirklich bedauert werden muß.
Ebenso muß man es beklagen, wenn in Sachen der Gewerbekrankheiten die Vollmacht, die ß 547 der Reichsverstcherungsordnung gibt, bisher vom Bundesrat nicht benutzt worden ist.
Eine Resolution, die ja erfreuliche Unterstützung von verschiedensten Seiten, auch von Setten der Deutschkonservativen, gefunden hat, wünscht, daß wenigstens ein Anfang in Sachen des Augenzitterns der Bergarbeiter ge- v) macht wird.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, wie auf diesem Gebiete eine dringende Notwendigkeit vorhanden ist; in der wirtschaftlichen Folge ist solche Erkrankung mag sie der Arzt als Unfall bezeichnen oder nicht genau das Gleiche wie ein Unfall.
Wäre es nicht auch an der Zeit, darüber nachzudenken, wie Schutzbestimmungen für Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren zu schaffen sind
Ein Antrag Nr.
332 geht in dieser Linie.
Die Arzte sind sich vollkommen darüber einig, daß derjenige, der das 16.
Lebensjahr vollendet hat, nicht als ein Erwachsener anzusehen ist, und die Arzte sind doch in erster Linie berufen, hier ein Urteil abzugeben, und ihr Votum wird besonders eindringlich sein.
Wenn wir diesen Jugendlichen von 16 bis 17 Jahren die volle Arbeitslast der Erwachsenen aufbürden, geschieht in manchen Fällen die Leistung nicht von den Zinsen, sondern von dem Kapital der Lebenskraft und erschöpft es vorzeitig.
Ich will nicht verlangen, daß man man könnte darüber reden die Grenze des Begriffs der Jugendlichen auf das 18.
Jahr setzt; aber daß mindestens gewisse Schutzbestimmungen bis auf das 18.
Jahr für Arbeiter und Arbeiterinnen gegeben werden, ist zu wünschen.
Einen größeren Raum in der heutigen Aussprache nahm der Antrag in Sachen der Grotzeisenindustrie ein, den ich in engem Anschluß an die Eingabe der Gesellschaft für soziale Reform mir zu stellen erlaubte.
Es ist hier, wenn der Wochendurchschnitt der Überstunden nach Herrn Kollegen Meyer (Celle) 2 Stunden ist, mit der Angabe, daß 9 Stunden äußerstes llberstundenmaß sein soll, gewiß eine weitgretfende Möglichkeit gegeben, sich den Verhältnissen der Betriebe anzupaffen.
Ich erkenne ohne weiteres an: es gibt Fälle, in denen die Betriebe, um nicht stillgelegt zu werden, die Anspannung irgendeiner Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
3085 (Mumm, Abgeordneter.)
M Abteilung erfordern.
Darum habe ich mich entschlossen, die Grenze und ich sage: es ist nur äußerste Grenze so weit zu stecken.
Diese Grenze aber sollte fest bestimmt sein.
Herr Kollege Meyer sagte, daß in manchen Betriebszweigen größere Unfallzlffern zu verzeichnen seien als in der Großeisenindustrie.
Gewiß, man kann einige, z.
B. die Fuhrwerksgenoffenschaft, anführen, die noch mehr Unfälle haben.
Aber maßgebender ist doch die Frage: wie ist der Durchschnitt der Fälle
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier liegt die Situation so, daß bei den Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaften nach dem neuestem reichsstatifttschen Jahrbuch von 1912 auf 1000 Vollarbeiter (nach der Zählung von 1907) 11, 62 verletzte Personen kommen, während im Durchschnitt der gewerblichen Berufsgenoffenschaften nur 9, 58 zu verzeichnen sind.
Das spricht doch entschieden dafür, daß hier Veranlassung zu einem Eingreifen gegeben war.
Diese, 1908 gekommene Verordnung verträgt weiteren Ausbau.
Herr Kollege Meyer (Celle) führte auch an, daß die Statistik die meisten Unfälle auf Schuld der Arbeiter setze.
Diese Statistik führte er mit großem Nachdruck an.
Eine andere Statistik der Gewerbeinspektoren gefiel ihm weniger.
Es ist aber doch von dem Herrn Staatssekretär selbst erklärt worden, wie stark die überarbeit selbst (wie er mitteilte) zum Erstaunen der Unternehmer in vielen Fällen gewesen ist.
Daß auf diesem Gebiete etwas geschehen muß, wird hoffentlich die Abstimmung über unsere Resolution zeigen.
Gewiß wird auch der wärmste Freund der Sonntagsruhe nicht dafür eintreten, daß Sonntags Hochofenbetriebe einfach stillgelegt werden.
Das ist unmöglich.
Aber die 24stündige Wechselschicht muß auf irgendeine Art fallen.
Es gibt Fälle, in denen aus einer 24 ständigen Schicht, wenn die betreffende Ablösung ausbleibt, gar eine (8) 36 ständige Schicht wird.
Es war doch charakteristisch, daß die nationalliberale Partei hier einen Redner vorsandte, dessen Sachkunde keiner bestreitet der Vorsitzende des Vereins Deutscher Eisenund Stahlwerksindustrieller ist gewiß als Sachverständiger anzusehen —, der aber nur vom Arbeitgeberpunkt die ganze Frage ansah und beurteilte, (sehr richtig!
rechts) der sagte, wir brauchen für den Fall neuer sozialpolitischer Bestimmungen mehr Arbeitskräfte, das kommt der Landwirtschaft ungelegen, und deshalb darf die sozialpolitische Verbesserung nicht eintreten.
Das ist eine Logik, mit der man einen jeden großen sozialpolitischen Fortschritt bekämpfen kann.
Die entgegengesetzte Entwicklungsreihe, daß die fortschreitende Technik in der Eisenindustrie die Arbeitskräfte erspart, müßte doch auch in diesem Zusammenhange mit zur Erwägung gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so ganz schlecht und unsachverständig sind doch die Eingaben der Gesellschaft für soziale Reform nicht; es sind recht namhafte Sozialpolttiker, auch aus der nationalliberalen Partei, die in dieser Gesellschaft mitwirken.
Meine Herren, bet der freudigsten Zustimmung zu dem, was von dem deutsch-konservativen Redner, dem Grafen v. Westarp, hinsichtlich des nationalen Fundaments, der monarchischen Grundlage unseres Staatswesens gesagt worden ist es sind Worte, die nationales Gemeingut werden sollen —, muß man doch sagen, daß wir ChristlichSozialen wie wir Deutsch-Sozialen der Resolution auf Nr.
643 nicht zustimmen können.
Eine wirksame Unterstützung derjenigen, die Arbeitsfreiheit wollen, ein wirksamer Kampf gegen die Richtung, die den parlamentarisch nicht zu kennzeichnenden Grundsatz „erst rot, dann Brot '', verficht, ist nur durch Stärkung der christlich-nationalen Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
Organisationen möglich, nicht aber dadurch, daß im (0) einzelnen Falle das Streikpostenstehen, das der Herr Staatssekretär hat es ausgeführt schwer juristisch zu umgrenzen ist, unter Strafe gestellt wird.
Ich hoffe, daß es immer mehr wie eine Wetchenstellung empfunden werden wird, ob man grundsätzlich organisationsfreundlich und organisationsgegnerisch denkt.
Es entspricht so sehr der konservativen Denkungswetse, 1 in Sachen der ständischen Organisationen bejahend, organisattonsfreundlich zu sein, daß ich mich nicht der Hoffnung entschlagen kann, es werde eine Zeit kommen, wo man aus der grundsätzlich freundlichen Stellung zur Organisation die Folgerung zieht, daß man auch diejenigen Mittel, die die Organisation erheischt, also in diesem Fall ein friedliches Streikpostenstehen, nicht verbietet.
Wenn einmal die Berliner Heimarbeiterinnen wiederum wie im Jahre 1896 in einen Streik eintreten würden: ich hätte fast Lust, unter den verschiedenen Parteien zu werben und zu bitten, mit mir Streikposten zu stehen.
Ich bin überzeugt, ich würde auf der Rechten und Linken solche finden, die bereit wären, in einem solchen Falle für das Interesse der Arbeiterinnen einzutreten und das friedliche Stretkpostenstehen auch ihrerseits auszuüben.
Darum glaube ich nicht, daß wir das friedliche, der Information der Arbeitskameraden dienende Stretkpostenstehen verbieten können, sondern es, wie es in England geschehen ist, das friedliche Streikpostenstehen gestatten müssen.
Unter den sozialdemokratischen Resolutionen nenne ich die auf Nr.
650 der Drucksachen.
Ich bezweifle, ob es wirklich den Süddeutschen und Mitteldeutschen gefallen würde, wenn auch das Schulwesen von Berlin aus geregelt würde.
Ich möchte das bis tn den Kreis Ihrer Fraktion hinein bezweifeln.
Ich möchte wenigstens sür uns sagen, daß wir auf dem Boden der bundesstaatlichen Verfassung unseres Reichs (v) stehen, (sehr richtig!
rechts) und daß wir es im Interesse unserer Kultur gelegen erachten, nicht nach französischem Vorbilde nur ein Kulturzentrum, wie Paris, zu gewinnen, sondern im Zusammenhange mit der Organisation des Reichs eine Reihe von Kulturzentren uns zu erhalten.
Die Verbote, die Herr Kollege Hanssen vorgetragen hat, erfordern ein Eingehen mit zwei Worten.
Es ist gewiß zunächst der Herr Staatssekretär hat es mit Recht hervorgehoben die Darstellung von seiner Seite aus wir können sie im Moment nicht nachprüfen, ich vermute auch, es hat sich nicht um kirchliche Versammlungen, sondern um Vorgänge in von der in Schleswig sehr stark vertretenen und sehr ernsten Gemeinschaftsbewegung gehandelt —, aber ich möchte, obwohl ich vollkommen auf dem Boden stehe, daß wir ein Nationalstaat, nicht ein Nationalitätenstaat sind und dies seine Folgen auch für die in unseren Reichsgrenzen wohnenden, uns nahe stammverwandten und sympathischen Dänen haben muß, doch sagen, daß ich bald den Zeitpunkt herbeiwünschte, wo nicht auch von der Gemetnschaftsbewegung ausgehende Gottesdienste irgendwie durch staatliche Maßnahmen eingezwängt würden.
Es ist richtig und gut, wenn man auch der Gemeinschaftsbewegung Freiheit läßt.
Soweit ich sehe, find die fortschrittlichen Vorwürfe gegen die Rechte, sie habe nicht in allen Fällen für den Fortschritt gegen die Sozialdemokratie gestimmt, noch nicht in jedem Punkte erörtert worden.
Es sind Etnzelfälle angefühlt worden und, wie mir scheint, von Herrn Dr. Oertel zutreffend beantwortet worden.
Aber es ist der grundsätzliche Vnrwurf von seiten der Fortschrittspartei erhoben worden: wenn ihr uns nicht gegen die Sozialdemokratie heraushaut, so ist das eine indirekte 424 3086 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Unterstützung der Sozialdemokratie.
Meine Herren, dieser Logik können wir uns unmöglich anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auf eine nationale Gemeinbürgerschaft gegen die Sozialdemokratie hinarbeiten, so ist es ganz unmöglich, die Freisinnigen in der angenehmen Situation zu lasten, auf Grund von Gegenleistungen von der äußersten Linken Stimmen zu erhalten, wenn cs gegen die Rechte geht, und auf Grund von großen Worten Unterstützung gegen die Linke zu erhalten von seiten der gesamten Rechten, wenn es gegen die Sozialdemokratie geht.
Diese Schaukelpolitik von seiten der Freisinnigen, wie sie bisher gern geübt worden ist, ist eine solche, die unmöglich gefördert werden kann.
Wenn im Jahre 1870 Garibaldi sich den Franzosen anschloß, so zeigt es nur den Ernst des Kampfes gegen Frankreich, wenn wir auch gegen ihre Htlfstruppen unter Garibaldi vorgegangen sind.
Es bezcugt nicht Milderung des Gegensatzes, sondern den vollen Ernst des Kampfes gegen die Sozialdemokratie, wenn bei den vergangenen Wahlen sich manche, die auf der Rechten standen, nicht haben bereit finden lassen können, die Linke, die mit der Sozialdemokratie verbündet war, gegen diesen Verbündeten herauszuhauen, (sehr richtig!
rechts) sondern es für notwendige Erziehungsarbeit hielten, beide Verbündete ihrem Schicksal zu überlassen, und, meine Herren, ich vermute, dabei wird es auch, so lange der (6) Freisinn in diesem Bündnis verharrt, bei manchen unserer Freunde sein Bewenden haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm hat mir zwar feierlich versichert, daß er mich lieb hat, aber nach dem biblischen Grundsatz, daß derjenige, der sein Kind lieb hat, es züchtigt, hat er mir gleichzeitig angedroht, daß bei weiterem mangelndem Fleiße ich zu gewärtigen hätte, daß man mir mein Gehalt stückweise in Abzug bringe.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
In diesen 100 Mark liegt ja gerade das Kränkende, Herr Abgeordneter Mumm.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, cs würde ein Versuch mit untauglichen Mitteln sein, denn ob man einen Minister mit einer Ordnungsstrafe von 100 Mark, die man ihm von Jahr zu Jahr abzieht, zu einem schnelleren Tempo in der Politik bringen kann, ist mir doch mindestens zweifelhaft.
Im übrigen würde ich mich dieser Androhung gegenüber mit dem Müller von Sanssouci trösten können, daß es noch Gerichte in Preußen gibt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen soll mich das aber nicht hindern, meine (0) Pflicht weiterhin so zu tun, wie ich sie bisher getan habe.
Ich will nicht im einzelnen eingehen auf das, 'was der Herr Abgeordnete Mumm ausgeführt hat.
Ich möchte ihn nur bitten, meine Reden von gestern und vorgestern sich noch einmal etwas genauer anzusehen: dann wird er nämlich finden, daß ich auf einen Teil der äosiäsria, die er heute vorgetragen hat, schon eingegangen bin.
Damit ich aber nicht mit ganz leeren Händen in dem Augenblick von Ihnen gehe, wo mir mein Gehalt bewilligt werden soll unverkürzt, wie ich hoffe —, will ich dem Herrn Abgeordneten Mumm nur noch mitteilen, daß ich glaube, daß wir in der Frage der Fürsorge für die Wanderarmen einen erheblichen Schritt weiter gekommen sind.
(Bravo!)
Er wird vielleicht selbst wissen, daß hier in der letzten Woche eine größere Konferenz stattgefunden hat, an der nicht nur die beteiligten preußischen Ressorts, sondern auch Vertreter einer Anzahl der größeren Bundesstaaten und Vertreter der zahlreichen Vereine und Interessenten verbände teilgenommen haben, die der Wandererfürsorge ihre besondere Aufmerksamkeit schenken.
Diese Verhandlung hat dahin geführt, daß, nicht alle, aber ein großer Teil der grundsätzlichen Widersprüche, die einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Frage bisher entgegenstanden, wohl als beseitigt gelten können.
Ich hoffe, daß ich auch auf diesem Gebiete in einiger Zeit so weit kommen werde, daß der Herr Abgeordnete Mumm es sich das nächste Mal doch überlegt, ob er mir nicht mein Gehalt unverkürzt zukommen läßt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion zu Kap.
7 Ttt.
1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag, das Gehalt des Herrn Staatssekretärs nicht zu bewilligen, liegt nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht —, dann ist Kap.
7 Tit.
1 bewilligt.
Ich schlage vor, uns nunmehr zu vertagen.
Gegen die Vertagung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist beschlossen.
Ich schlage dann vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 21.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.