Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Giesberts, Roland-Lücke die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstetn.
Bassermann; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger der Herr Abgeordnete Steindl; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Flemmtng der Herr Abgeordnete v. Brederlow; in die ll.
Kommisston für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete v. Flemmtng; in die l.
Kommisston fürdieHerrenAbgeordneten Körsten, Keil die Herren Abgeordneten Albrecht, Leutert.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bartling, Wittum für 2 Tage, Graf v. Carmer (Zteserwitz) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung a) der am 8.
Juni 1911 in Washington Unterzeichneten revidierten Pariser Übereinkunft znm Schutze des gewerblichen Eigentums.
d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannte »Übereinkunft (Nr.
574, 733 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlagen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck als Berichterstatter.
vr.
Juuck, Abgeordneter, Berichterstatter: MeineHerren, nach Beendigung der zweiten Lesung ist noch eine Petition eingeaangcn, und zwar von der Handelskammer in Bochum.
Die Petition hat keinen selbständigen Inhalt, sie empfiehlt nur die Eingabe des Verbandes deutscher Fabrikanten in Remscheid unserer besonderen Berücksichtigung.
Ich nehme an, daß sich die Remscheider Herren auch an andere Mit- (cy glieder dieses hohen Hauses gewandt haben.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: MeineHerren, es sind nicht unwichtige Mitteilungen, die ich zu machen habe.
Die Remscheider Eingabe wünscht, daß die neugeschaffenen Berbandszeichen nur Verbänden von Warenerzeugern zugänglich gemacht werden sollen, nicht aber Händlerverbänden.
In der Kommission haben wir uns mit dieser Frage ausführlich beschäftigt, und ich glaube, zur Vermeidung von Wiederholungen auf den Kommissionsbericht verweisen zu dürfen.
Wir sind in der Kommission der Ansicht gewesen, daß kein Grund zu einer Differenzierung zwischen Händler- und Fabrikantenverbänden besteht, nachdem die Warenzeichen von vornherein unterschiedslos Händlern und Fabrikanten zur Verfügung gestellt worden sind.
Nun haben sich aber die Herren in Remscheid dadurch nicht abschrecken lasten, sondern haben folgendes Telegramm an den Reichstag gerichtet.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe!
Vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Der unterzeichnete Verband telegraphieren die Herren bedauert außerordentlich die Ablehnung seines Antrags vom 15.
Januar seitens der 14.
Kommission.
Er wiederholt hiermit seine zum Aushält seine Beetz in der Fassung chaftlichen Gegenkanten verschärfen erverbandsmarkev (v) druck gebrachten Bedenken un fürchtung aufrecht, daß das Ge der Regierungsvorlage den Wirt satz zwischen Händlern und Fabr wird.
Auch werden Hand Qualitätsverschlechterung bewirken, weil sie das Berantwortlichkeitsgefühl für gute Qualität bei manchen Fabrikanten abschwächen würden.
Das für den einzelnen Händler bestehende wirtschaftliche Bedürfnis zur Führung eines Warenzeichens liegt für Händlerverbände nicht vor.
Unterzeichneter Verband bittet hohen Reichstag deshalb dringend, seinen Antrag nochmals sorgfältig in Erwägung ziehen zu wollen.
Verband deutscher Fabrikanten von Eisenund Metallwaren, Werkzeug-, Haus- und Tischgeräten, Kunst- und Luxuswaren.
Meine Herren, wir haben selbstverständlich die Verpflichtung, auch noch in dritter Lesung unsere Entschließungen einer Nachprüfung zu unterziehen, namentlich wenn es mit so ernsten Worten, wie hier, uns nahe gelegt wirdIch glaube aber, der Überzeugung Ausdruck geben zu dürfen, daß die Befürchtungen der Remscheider Herren unberechtigt sind.
Daß das Verantwortlichkeitsgefühl abgeschwächt werde, kann innerhalb eines Verbandes, also unter seinen Mitgliedern, nicht möglich sein; denn das Bestehen eines Verbandes ermöglicht es gerade, gegenüber seinen Mitgliedern eine gewisse Disziplin auszuüben.
Der Verband ist nach einer ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes sogar der Gefahr der Löschung des Verbandszeichens ausgesetzt, wenn er einen Mißbrauch des Verbandszeichens, z.
B. durch Lieferung minderwertiger Waren, duldet.
Daß aber das Verantwortlichkeitsgefühl von Fabrikanten, die einem Händlerverband nicht angehören, abgeschwächt werde, ist auch nicht zu befürchten.
(Sehr richtig!)
Zum mindesten sind aber die Herren Fabrikanten in der Lage, dieser Gefahr einer Abschwächung des Verantwortlichkettsgesühls entgegenzutreten, indem sie eben Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3937 (Dr. Junrk, Berichterstatter.)
) von der ihnen hier zur Verfügung gestellten Organisationsform kräftig Gebrauch machen, (sehr richtig!)
indem sie selbst Fablikantenverbände gründen und durch diese für die Aufrechterhaltung des Gefühls der Verantwortung für die Waren qualttät sorgen.
Es zeigt sich eben, was ick mir die Ehre gegeben habe von Anfang an zu betonen, auch hier wieder die Bedeutung und die Macht des Organtsationsgedankens, (sehr richtig!)
aus dem auch die Fabrikanten ihren Nutzen ziehen können und sollen.
Es wäre aber immerhin gut, wenn die Richtigkeit dieser Erwägungen durch den Herrn Vertreter des Reichsamis des Innern bestätigt würde, da uns natürlich daran liegt, daß die Beunruhigung der Remscheider Herren möglichst behoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zonqnidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bereits in der Kommission habe ich gegenüber dem Antrag des Fabrikantenvereins auszuführen Gelegenheit gehabt, daß wir grundsätzlich den Händlerverbänden das Verbandszeichen nicht versagen können, das das neue Gesetz jedenfalls den Fabrikantenverbänden zu ihrem Vorteil bringen wird.
Wir haben diesen Schluß daraus gezogen, daß wir dem Einzelhändler das Recht auf ein Warenzeichen in seinem Geschäftsbetriebe gestatten und nicht bloß dem Fabrikanten; das ist eine Frage, die seinerzeit vor Erlaß des Warenzeichengesetzes eingehend geprüft und nicht ohne Diskussion geblieben ist.
Wenn wir in dieser Frage den Standpunkt vertreten haben, daß nicht nur der Fabrikant die Gewähr für (M seine Waren im Geschäftsbetrieb übernimmt, sondern daß auch der Händler ich denke hauptsächlich an unsere deutschen Erporthändler, auch an solche einheimischen Händler, die ausländische Waren, die bei uns nicht fabriziert werden, einführen seinerseits die Gewähr für die Qualität der von ihm in den Geschäftsverkehr gebrachten Waren übernimmt, dann mußten wir auch dem Einzelhändler das Recht auf ein unterscheidendes Warenzeichen geben.
Steht das aber fest, so ist es ein Unding, einen Händlerverband in der Zetchenfrage anders zu behandeln als einen Fabrikantenverband.
(Sehr richtig!)
Nun ist hervorgehoben worden, daß, wenn der einzelne Fabrikant einem Händlerverband gegenübersteht, der sich ein solches Verbaudszeichen eintragen läßt, dann allerdings die Gefahr eintrete, daß der Händlerverband dem Fabrikanten in ungebührlicher Weise seine Bedingungen vorschreibt, unter denen allein er das Zeichen des Händlerverbandes gebrauchen darf.
Und weil man davon ausgeht, daß das Zeichen eines großen Verbandes wirksamer auf dem Markt ist als das Zeichen eines einzelnen Fabrikanten, darum befürchtet man, daß dieser sich den rigorosen Bedingungen des Händlerverbandes fügen muß, und daß der Händlerverband den einzelnen Fabrikanten in wirtschaftliche Abhängigkeit bringt.
Das ist in gewissem Umfange richtig.
Ich habe aber in der Kommission darauf hingewiesen und habe es auch denjenigen, die mich namens des Fabrikantenverbandes aufgesucht haben, erklärt, daß das beste Mittel, solchen Machinationen, will ich einmal sagen, eines Händlerverbandes, wie sie in der Eingabe geschildert sind, entgegenzutreten, ist, daß sich die beteiligten Fabrikanten ihrerseits zu einem Fabrikantenverbande zusammenschließen (sehr richtig!)
und für diesen Fabrikantenverband ein Verbandszeichen nach dem neuen Gesetz eintragen lassen; dann wird dieses (0) Verbandszeichen, das Zeichen eines gröberen Fabrikantenverbandes, besser als das Einzelzeichen des einzelnen kleinen Fabrikanten die Ware auf den Weltmarkt einführen.
Wenn diejenigen Herren, um die es sich vornehmlich handelt, sich z.
B. zu einem Fabrikantenverband der „Bergisch-Märktschen Kletneisenindustrie ''zusammentäten und für ihre Erzeugnisse ein Verbandszeichen einführten, so bin ich fest überzeugt, daß dieses sich in kurzer Zeit eine angesehene Stellung auf dem Weltmarkt schaffen würde.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und links.)
Wenn der einzelne Fabrikant Wert darauf legt, seine speziellen Zeichen nicht einzubüßen, so bleibt es ihm unbenommen, neben dem Verbandszetchen an seinen Waren, die er herstellt, auch sein eigenes Zeichen zu führen.
Ich erwähne das aus dem Grunde, weil gesagt worden ist, es werde sehr schwer sein, hier die verschiedenen Interessenten, die verschiedenen einzelnen Fabrikanten unter einen Hut zu bringen.
Das muß aber geschehen; denn wenn man einer Organisation des Händlerstandes entgegentreten will, so kann das wirksam nur geschehen durch eine Gegenorganisation des Fabrikantenstandes.
Es wird also die Aufgabe derjenigen sein, die hier die Eingabe befürwortet haben und die an der Spitze dieses Fabrtkantenvereins stehen, ihrerseits in ihrem Kreise dahin zu wirken, daß ein derartiger Fabrtkantenverband zustande kommt, der von der Neuerung des Gesetzes zu seinem Vorteil und eventuell im Konkurrenzkampf mit den Händlern Gebrauch macht.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die beiden Herren Vorredner möchte ich darauf hinweisen, daß diese Frage, wie der Herr Referent bereits gesagt (v) hat, in der Kommission ausführlich erörtert worden ist, und daß der Standpunkt der Kommission ein einstimmiger gewesen ist, und zwar nach Prüfung aller Momente, die sich für oder gegen die Wünsche der Remscheider Fabrikanten, deren Eingaben damals schon vorlagen, anführen lassen.
Die Herren tun, als wenn sie durch die neue Bestimmung benachteiligt würden.
Das ist ja schon um deswillen nicht der Fall, weil das ganze Verbandszeichen und die Anerkennung des Verbandszetchens etwas Neues ist, (sehr richtig!
links) neu also auch für die Fabrikantenkreise.
Die Frage steht also nun so: soll man diesen neuen Rechtsbehelf monopolisieren für die Fabrikanten, oder haben nicht auch Händlerkreise ein Recht darauf, wenn sie ihrerseits das Bedürfnis haben, durch eine Organisation eine gewisse Charakterisierung von Waren und demgemäß ein gewisses Zeichen einzuführen dafür, daß die Ware eine bestimmte Qualität hat
Wenn sie, sage ich, diese Garantie übernehmen wollen, soll man ihnen das dann verschließen
Dazu liegt unseres Erachtens keinerlei Grund vor; denn die Händler sind ja auch sonst durch die Gesetzgebung vielfach verantwortlich gemacht für die Qualität der von ihnen geführten Waren.
Ich weise beispielsweise hin auf unsere Nahrungsmtttelgesetzgebung, wo auch derjenige, der verfälschte Nahrungsmittel feilhält, verantwortlich gemacht wird und strafrechtlichen Bestimmungen unterliegt.
Es kann also sehr wohl auch ein Händlerverband sich die nötigen Garantien sichern, um die Qualität der von ihm geführten Waren zu beobachten, und es liegt ein entschiedenes Bedürfnis namentlich im Interesse des internationalen Handels dafür vor, daß eben auch die Möglichkeit gegeben wird, dem durch ein eingetragenes Warenzeichen Ausdruck zu verleihen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
538 3938 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Dove, Abgeordneter.)
M Es ist schon darauf hingewiesen, daß, wenn die Fabrikanten dem entgegentreten wollen, eS ihnen unbenommen bleibt, ihrerseits Fabrikantenvereintgungen zu begründen.
ES liegt aber kein Grund vor, die Händler von dem Genuß des neuen Rechtsmittels auszuschließen.
Ich würde daher bitten, der Vorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist und wie sie hier in zweiter Lesung bereits beschlossen ist, auch in dritter Lesung die Zustimmung zu erteilen.
Ich glaube, daß den Gründen, die dagegen geltend gemacht werden, vielfach eine Verwechslung zu Grunde liegt.
Die Herren denken an jene Zeichen, die auf Grund der Gewerbeordnung von amtlicher Seite den Waren gegeben werden, wie beispielsweise bei Goldwaren, durch welche eine gewisse amtliche Garantie für den Gehalt oder die Qualität der Waren herbeigeführt werden soll.
Das kann natürlich nur geschehen, wenn eine amtliche Kontrolle der Fabrikation stattfindet.
Hier aber hat der Fabrikantenverein meines Erachtens keine weitere Möglichkeit der Kontrolle seiner eigenen Mitglieder, als sie der Händlerverein gegenüber seinen Mitgliedern hat.
Das führt dahin, daß die Vorlage so, wie sie aus der Kommission gekommen ist, den praktischen Bedürfnissen entspricht, und ich bitte, ihr auch in dritter Lesung zuzustimmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, gleich den Herren Vorrednern bin ich auch nicht in der Lage, von dem in der Kommission eingenommenen Standpunkt abzugehen.
Es ist die Rechtslage bereits durch den Herrn Referenten und durch den Herrn Ministerialdirektor hier vorgetragen worden.
Ich bin vielmehr und noch über,.
das, was hier gesagt ist, der Meinung, daß es einen direkten Nutzen für die Fabrikanten bedeutet, wenn die Händler zur Popularisierung eines Zeichens dadurch beitragen, daß sie ihrerseits zur Führung des den Fabrikanten gegebenen Zeichens berechtigt wären.
Vor Mißbrauch können die Fabrikanten sich selbst schützen.
Was für mich in der Kommission die Hauptentschetdung war, und weshalb ich mich diesem einstimmig gefaßten Votum angeschlossen habe, war das, daß ich der Anschauung bin, daß gerade in der Heimindustrie, speziell in der Korbindustrie, wie sie in meinem Wahlkreise heimisch ist, wo die Genossenschaften sich ein Zeichen eintragen lassen können, diese Genossenschaften unbedingt nicht in der Lage sein werden, dieses Zeichen selbst auf den Markt zu bringen, sondern dieses Zeichen vielmehr an den Großunternehmer, an den Händler übertragen müssen, der den Vertrieb der Produkte übernimmt.
Diese Gründe sind für mich so durchschlagend gewesen, daß ich nicht imstande bin, von dem in der Kommission eingenommenen Standpunkt abzuweichen.
Ich möchte das hohe Haus bitten, es bet den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Juuck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, nunmehr beantragen zu sollen, auch die Petition der Handelskammer zu Bochum für miterledigt zu erklären.
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschlossen; wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß die Artikel angenommen sind.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, b, (v) —15, 6, 7, b, 8, 9.
10, 10b, —111, 12, 13, 14, 15, 16, 16b, —117, 17b, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: zu Art.
1, zu Art.
2, zu Art.
4, zu Art.
6.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmuug über die Übereinkunft.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Übereinkunft in der Gesamtabsttmmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Es folgt der Gesetzentwurf, Art.
I, II, III Nr.
1 betr.
8 4, Nr.
2 bete.
8 24a, 24b, 24s, —124ä, 24s, 24k, 24x, 24b, Alt.
IV, —Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung über den Gesetzentwurf.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag der Kommission: die zu den Vorlagen eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat soeben beantragt, auch die Petition der Handelskammer zu Bochum und das Remscheider Telegramm für mit erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission, einschließlich des soeben erwähnten Antrags des Herrn Berichterstatters, angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechuungskammer für das Rechnungsjahr 1 S V hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (v) (Nr.
745 der Drucksache«).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze bei Hammeruuterwiesenthal-Weipert (Nr.
747 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Barwinkel: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. üktlHö, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Simons, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime RegterungSrat Herr vr.
Schulze.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Ageordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich zweifle nicht, daß diese Grenzregulterung im schönen Erzgebirge den Bedürfnissen der beteiligten Kreise dnrchauS entspricht.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) und ich halte es sogar für möglich, daß das Haus diesen Gesetzentwurf in allen drei Beratungen heute annehmen könnte.
Aber ich möchte hoffen, daß das Auswärtige Amt, das nicht nur berufen ist, die Grenzregulierung zwischen dem Deutschen Reiche und dem Auslande vorzunehmen, sondern auch die im Innern des Reiches notwendige Grenzregulterung zu seiner amtlichen Zuständigkeit zählt, auch die innerhalb des Reiches zwischen den einzelnen Bundesstaaten nötigen Grenzregulierungen möglichst beschleunigen möchte.
Zwischen Anhalt und Preußen ist seit nunmehr an die 100 Jahre eine Grenzregulierung im Gange.
(Hört!
hört!)
Die dabei beteiligten Gemeinden im Mansfelder Gebirgskreis sind davon sehr schwer betroffen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese Grenzregulterung, die in einem Vertrage bereits festgestellt ist, endlich verwirklicht wird.
Es ist ein Austausch tatsächlich zwischen den beiden Regierungen verabredet worden.
Trotzdem ist wieder eine Reihe von Jahren vergangen und bisher ist noch nichts zustande gekommen.
Ich möchte desbalb die Bitte an das Auswärtige Amt richten, diese Angelegenheit doch auch möglichst zu beschleunigen.
(Bravo!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den H 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe sie.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß 8 2 angenommen ist.
Z 3.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle auch hier fest, da sich kein Widerspruch erhebt, daß 8 3 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wirkommen zum letzten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
716 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
739, 748, 749, 750, 751, 759, 760, 761.
Da beginnen wir mit der namentlichen Abstimmung über alle zu TU.
38 s des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben (Ostmarkenzulage) gestellten Anträge.
Es sind das folgende Anträge: zunächst der Antrag Baffermann, Nr.
750 der Drucksachen, den Titel zu fassen: Unwiderrufliche Zulagen für die in den gemischtsprachigen Teilen des Reichspostgebiets angestellten mittleren, Kanzlet- und Unterbeamten und statt „1100000 Mark ''die Summe von „2100000 Mark ''einzustellen; 3939 ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Behrens, (v) Schultz (Bromberg) und Graf v. Westarp, Nr.
751 der Drucksachen, den Titel zu fassen: Außerordentliche unwiderrufliche Zulagen für die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen und in Elsaß-Lothringen angestellten mittleren, Kanzleiund Unterbeamten. 2 000 000 Mark; dann der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
716, den Ttt.
38s zu streichen, und der Antrag der Herren Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim), Kopsch auf Nr.
749 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
85 Tit.
38 0 der fortdauernden Ausgaben (Ostmarkenzulage) nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Bassermann, Nr.
750 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, dann sind die übrigen Anträge erledigt.
(Widerspruch rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Antrag, der die Namen BchrensSchultz-Graf v. Westarp trägt, auch dann noch zur Abstimmung zu bringen, falls der erste Antrag angenommen wird, da er sich mit diesem nicht deckt.
Er bezieht sich auf territorial bezeichnete Gebiete und nicht auf nur gemischtsprachige Gebiete, was etwas anderes bedeutet.
Präsident: Nach Prüfung der Sachlage bin ich zu der Ansicht gekommen, daß, wenn der Antrag Baffermann angenommen wird, er auch den Antrag Behrens-Schultz (Bromberg) -Graf v. Westarp deckt.
Ich will aber, wenn Sie dafür sind, auch über diesen letzteren Antrag in dem Falle abstimmen lassen, daß der Antrag Bassermann angenommen wird.
1 (v) Wir würden also zunächst abstimmen über den Antrag Baffermann, Nr.
750, dann über den Antrag BehrensSchultz (Bromberg) -Graf v. Westarp, Nr.
751, und schließlich, wenn es notwendig sein sollte, wenn keiner dieser Anträge angenommen wird, über die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und diejenigen, die den Antrag Baffermann annehmen wollen, Karten mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, Karten mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) tstfolgendes: es sind abgegeben 356 Karten; der Stimme enthalten hat sich ein Abgeordneter, mit Ja haben gestimmt 142, mit Nein 213 Stimmen; der Antrag Bassermann ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Behrens-Schultz (Bromberg) -Graf v. Westarp auf Nr.
751 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in Kapitel 85 den Titel 38s der fortdauernden Ausgaben folgendermaßen zu fassen: Außerordentliche unwiderrufliche Zulagen für die in der Provinz Poseu und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen ) Vergl.
has endgültige Ergebnis S. 3967.
3946 Reichstag.
11-.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1913.
(Präsident.)
14) 1 und in Elsaß-Lothringen angestellten, mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten 2 000 000 Mark.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, ihre Karte mit „I a '', diejenigen Herren, die ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „N e i n ''abzugeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag zurück.
Präsident; Der Antrag auf namentliche Abstimmung hierüber ist zurückgezogen.
Dann würde also-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich nehme den Antrag auf namentliche Abstimmung wieder auf.
Präsident: Dann muß namentlich abgestimmt werden.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) ist folgendes.
Es find 359 Karten abgegeben worden; der Stimme enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt 209, mit Ja 148 Abgeordnete.
Der Antrag Behrens-Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Bewilli.
gung des Tit.
38 a nach der Regierungsvorlage, wo (2) durch gleichzeitig erledigt werden der Antrag der Budgetkommission, Nr.
716, auf Streichung dieses Titels und der Antrag Hubrich (Oberbarnim) -Kopsch, Nr.
749, auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich bitte die Herren, die die Regierungsvorlage annehmen wollen, die Karte mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, die sie ablehnen wollen, die Karte mit „Nein ''.
Die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich dies zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind abgegeben worden 354 Karten; der Abstimmung) haben sich 2 Abgeordnete enthalten, mit Nein haben gestimmt 211, mit Ja 141; der Tit.
38s nach der Regierungsvorlage ist nicht bewilligt.
Wir fahren nunmehr fort in der zweiten Beratung des Postetats und zwar bei Kap.
85 Tit.
39.
Derselbe ist nicht beanstandet und deshalb angenommen.
Ich rufe auf die Titel 40, 41, 41a.
Angenommen.
Tit.
42.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heckman«, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort an de »Herrn Staatssekretär der Reichspostverwaltung.
Ich möchte bitten, daß er, soviel in seiner Macht steht, folgenden Wunsch verwirklicht.
Es handelt sich um die Arbeiter der Krankenkassen, die auch die Forderung der steten Arztewahl gestellt haben.
Ich meine, es wäre vom rechtlichen Standpunkt aus jedenfalls gerecht, wenn man, nachdem man den Unterbeamten diese ) Berat.
das endgültige Ergebnis S. 3967. '')
Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 3967.
Zusage gegeben hat, sie auch der Arbeiterschaft gemacht (0) würde.
Insbesondere wünscht die Arbeiterschaft bei der Konsultierung von Spezial- und Frauenärzten freie Arztwahl.
Auch nach dieser Richtung, meine ich, könnte sich der Herr Staatssekretär einsetzen.
Ferner wünschen die Arbeiter die Zulassung der Familienangehörigen zur Krankenversicherung bei den Postkrankenkaffen, und zwar zu einem Einheitssatz der Beiträge über das ganze Reich.
Heute liegt die Sache so, daß die Familienangehörigen in verschiedenen Bezirken nur zu hohen, für die Arbeiter unerschwinglichen Beitragssätzen versichert werden.
Auch nach dieser Richtung könnte ein gerechter Ausgleich geschaffen werden.
Es handelt sich um Arbeiter, die zu den untersten Klaffen unserer Bevölkerung gehören, und die Retchspokverwaltung als ein Musterbetrieb sollte hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Auch in diesem Punkte möchte ich wünschen, daß die gerechten Wünsche der Arbeiter in Erfüllung gehen möchten.
Man versteht beinahe nicht, daß derartige Wünsche bei einem Musterbetrieb, wie es die Reichspostverwaltung sein will und sein soll, immer noch laut werden.
Ein weiterer Wunsch der Arbeiterschaft, der insbesondere im Interesse der weiblichen Angestellten bei der Poflverwaltung liegen würde, geht dahin, daß man die Damen vielleicht in die Krankenkaffe für Unterbeamte aufnimmt.
Jedenfalls läßt sich über diese Frage auch reden, und ich möchte die Postverwaltung bitten, dieser Sache näher zu treten.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß ich mir zu Tit.
52 noch einmal das Wort erbitten werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
42 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
42s, 43, 44.
Bewilligt.
1 (D) Tit.
44 ».
Dazu liegt vor der Antrag Arnstadt und Genoffen Nr.
739 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben unter Nr.
739 der Drucksachen eine Resolution beantragt, worin wir wünschen, daß die Verhältnisse der Altpensionöre einer Prüfung und Neuregelung unterzogen werden.
Der Antrag ist zu Tit.
44 »gestellt, weil das der erste Titel ist, bei dem die Frage im Plenum zur Besprechung gelangen konnte.
Unser Wunsch geht über diesen Titel hinaus: wir wünschen, daß die Allpensionäre aus allen Gebieten der Heeresverwaltung, der Marineverwaltung und der sonstigen Reichsverwaltungeu berücksichtigt werden.
Unsere Resolution schließt sich im Wortlaut einem Antrage an, den das preußische Abgeordnetenhaus im Mai vorigen Jahres wenn ich richtig orientiert bin, einstimmig angenommen hat.
Dieser Antrag hat in Preußen dazu geführt, daß man tatsächlich den Alt »ensionären endlich etwas entgegengekommen ist.
Es ind ihnen bereits im Jahre 1912 unter Überschreitung »er Fonds die vorher vom Abgeordnetenhaus gebilligt war erhöhte Mittel zugewendet worden, und die Titel für 1913 sind erheblich erhöht worden.
Man hat ferner in Preußen neue Grundsätze erlassen, die den Wünschen der Aüpenstonäre mehr Rechnung tragen, als das im Reiche der Fall ist.
Insbesondere ist darauf hingewirkt worden, daß jedes lästige Eindringen in die Verhältnisse, jedes lästige Wiederholen des Antrags von Jahr zu Jahr, vermieden wird, und daß den Allpensionären möglichst von Amts wegen geholfen wird.
Unser Wunsch wäre ja ein weitergehender.
Auch unsere Partei war in Preußen zunächst für eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit eingetreten.
Der Herr Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Februar 1913.
3941 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Ftnanzminister sprach sich aber sehr energisch dagegen aus, und, da eine gesetzliche Regelung nicht zu erreichen war, so schien uns der Weg, der jetzt in Preußen eingeschlagen worden ist, am schnellsten zum Ziele zu führen.
Wir wollen also in materieller Beziehung erreichen, waS in Preußen erreicht ist, und beschränken uns auf dieses Ziel, weil und solange wir glauben, daß zurzeit nicht mehr durchzusetzen ist.
Um das zum Ausdruck zu bringen, haben wir zunächst der Resolution den in Preußen beschlossenen Wortlaut gegeben.
Dabei bin ich mir aber darüber klar, daß im Reiche nicht ohne weiteres dasselbe formelle Verfahren möglich sein dürfte wie in Preußen.
Im Reiche bestehen im Gegensatze zu Preußen gesetzliche Bestimmungen, und zwar in Art.
2 Nr.
7 der Novelle zum Reichsbeamtengesetz von 1907 und im § 41 Abs.
2 des Osfizierspenstonsgesetzes.
Auf Grund dieser Bestimmungen sind Grundsätze für die Offiziere erlaffen und dem Reichstage im Jahre 1907 mitgeteilt worden.
Diese Grundsätze entsprechen aber nicht dem, was in Preußen jetzt durchgeführt ist, sondern bleiben weit dahinter zurück.
Unser Wunsch geht nun dahin, daß diese ganzen Verhältnisse gründlich geprüft werden, daß insbesondere geprüft wird, ob unter Festhalten an den von mir zitterten gesetzlichen Bestimmungen den Wünschen der Altpenstonäre entgegengekommen werden kann, oder ob eventuell eine Änderung dieser Bestimmungen nötig ist.
Deshalb beantragen wir, die Resolution Nr.
739 an die Budgetkommission zu verweisen, damit die Budgetkommission die Verhältnisse der Altpeusionäre eingehend prüft und danach ihre Anträge stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp an und wünschen auch, daß die ganze Frage der Altpensionäre in der Budgetkommission eingehend besprochen wird.
Wir legen aber, wie ich das schon im vorigen Jahre ausgesprochen habe, entscheidenden Wert darauf, daß den Altpenstonären Rechtsansprüche gewährt werden.
Ob dafür absolut ein Gesetz notwendig ist, oder ob die Grundsätze so ausgearbeitet werden können, daß der einzelne bedürftige Allpensionär, ohne daß er darum erst wieder besonders nachzusuchen braucht, eine Erhöhung seiner Bezüge erhält; das wollen wir uns allerdings auch für die Kommissionsberatung vorbehalten.
Das Entscheidende aber für uns ist, daß es nicht eine Gnade, nicht ein Wohlwollen sein soll; sondern wir wünschen, daß die Bezüge unserer bedürftigen Altpensionäre in einer solchen Form erhöht werden, daß sie ohne weiteres in den Genuß der erhöhten Bezüge treten können.
Den Weg zu diesem Ziel behalten wir unS offen.
Wir legen aber Wert darauf, heute schon zum Ausdruck zu bringen, daß wir gleichzeitig mit der Verabschiedung des Etats auch eine Erhöhung der geringen Bezüge der Altpensionäre geben müssen.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, den verehrten Herren Vorrednern kann ich namens meiner Freunde nur zustimmen.
Auch wir sind mit der Rückverwetsung in die Kommission vollständig einverstanden, weil auch wir eine gründliche Durchberatung aller der Fragen, um die es sich hier handelt, für geboten erachten, und da diese Fragen nicht bloß für die Beamten der Postund Telegraphenverwaltung wichtig sind, sondern durch alle anderen Etats durchgehen, so wird die Möglichkeit, die Tragweite dieses Antrags zu prüfen und gegebenenfalls cweitere Folgerungen aus dem Antrag zu ziehen, zunächst und allein im Schoße der Budgetkommission gegeben sein.
Wir schließen uns also diesem Antrag an und sprechen uns im übrigen ganz im Sinne der Ausführungen zu Gunsteu der Altpensionäre aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Auch ich bin in der glücklichen Lage, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nach jeder Richtung hin zuzustimmen.
Wir wünschen die Überweisung des Antrages an die Budgetkommission, damit eine eingehende Prüfung dieser Frage stattfinden kann.
Wir freuen uns, daß der Weg, den wir schon im preußischen Landtag als den allein richtigen, zweckmäßigen und den Verhältnissen entsprechenden angegeben haben, nunmehr von den verschiedensten Parteien auch hier im Reichstage empfohlen wird.
Wir hoffen, daß durch einmütiges Zusammenwirken aller Parteien den berechtigten Wünschen unserer Altpensionäre entgegengekommen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Es liegt hierzu der Antrag vor, die Resolution Arnstadt und Genoffen auf Nr.
739 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 die Voraussetzungen und die Bemessung der aus den Fonds für Altpenstonäre zu gewährenden Unterstützungen sowie das Verfahren zur Feststellung der persönlichen Verhältnisse durch allgemeine Grundsätze zu regeln und diese Grundsätze dem Reichstage noch im Laufe der gegenwärtigen Tagung mitzuteilen; 2.
1 nach diesen Grundsätzen ohne Antrag zu verfahren; 3.
1 dafür Sorge zu tragen, daß bei der Feststellung der persönlichen Verhältnisse der Altpensionäre und ihrer Hinterbliebenen jede unnötige Belästigung vermieden wird; 4.
1 im laufenden Jahre die erforderlichen Überschreitungen der betreffenden Fonds eintreten zu lassen und im nächsten Jahre die Fonds angemessen zu erhöhen der Budgetkommission zu überweisen.
Gegen die Überweisung erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
45, 46, 47, 48, 49 und 49 a.
Bewilligt.
Zu Tit.
50 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, in dem Tit.
50 „im Bereiche der Telegraphie ''sind auch die Fernsprechopparate im zweiten Absatz enthalten.
Ich beabsichtige kurz über die Beschaffung der Fernsprechapparate einige Worte zu sagen.
In der Generaldtskussion hat der Herr Abgeordnete Nacken sein Befremden darüber ausgesprochen, daß nicht auch auswärtige Firmen bet dem Bezug von Fernsprechapparaten bedacht würden.
Der Herr Staatssekretär hat darauf geantwortet, daß das nicht möglich sei, weil auswärtige Firmen nicht die genügend ausgebildeten Arbeitskräfte besäßen, um diese Fernsprechapparate tadellos herstellen zu lassen.
Eine Firma, die früher auswärtiger Lieferant war, ist nach Berlin verzogen, weil eben an ihrem früheren Ort keine geeigneten Arbeitskräfte zu erhalten warm.
Zur Herstellung von Telephonapparatm gehören aber erstklassige Speztalarbeiter.
3942 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
() Bisher sind bei der Lieferung von Fernsprechopparaten folgende Firmen beteiligt: Aktien-Gesellschaften: Siemens und Halske, Mix und Genest, C. Lorenz, Berliner Werk; Gesellschaften m. b. H.: Deutsche Telcphon-Werke, E. Zwietusch und Co.; kleine Firmen: Rich.
Bosse und Co., Ferd.
Schuchhardt, W. Gurlt, Groß und Graf, Rud.
Krüger, Keiser und Schmidt.
Die Neichspostverwaltung hat mit dem Bezug der Apparate von diesen Firmen durchaus günstige Erfahrungen gemacht.
Wir müssen es daher begrüßen, daß das bisherige Verfahren auch fernerhin beibehalten werden soll.
Die Neichspostverwaltung muß fortwährend Fühlung mit den herstellenden Firmen haben, und es würde aus diesem Grunde und den früher dargelegten Gründen nicht angängig sein, diese Arbeiten an auswärtige Firmen zu übertragen.
Ich habe eine Nachfrage gehalten, weil mich diese Anschaffungen sehr interessieren.
Es wurde mir folgendes unterbeitet.
Die Bestellung der Fernsprech- und Telegraphenapprrate findet durch die hiesige Telegraphenapparatewerkstatt statt, die eine Behörde des Reichspostamts ist.
Die Verträge hierzu werden vom Reichspostamt mit den jeweiligen Lieferanten abgeschlossen.
Die in früheren Jahren von der Behörde abgehaltenen Submissionen haben zu den größten Unzuträglichkeiten geführt: die Preise wurden vielfach so weit unterboten, daß die Materialien und Arbeitslöhne nicht mehr gedeckt wurden, geschweige noch von einem Verdienst zu sprechen.
Mangelhafte Arbeit, im Betrieb versagende Apparate, waren die Folgeerscheinung.
Eine von den Fabrikanten gebildete Interessengemeinschaft wurde von der Behörde mit Mißtrauen betrachtet, und mit Recht, wurden erst die Preise herunter gedrückt, daß mit Verlust gearbeitet wurde, so kamen jetzt Preise zustande, die lediglich der Phantasie entnommen wurden.
Aber noch eine größere Gefahr wurde (L) durch diese Ringbildung heraufbeschworen: die kleineren, mit eigenem Kapital arbeitenden Firmen waren den Großfirmen schon immer ein Dorn im Auge, da die kleinen Firmen relativ günstiger, d. h. billiger fabrizieren konnten als diese Unternehmungen mit Aktien- und Bankkapitalien.
Man suchte in dieser Interessengemeinschaft den kleinen Firmen winzige Aufträge zu hinterlassen, daß sie gerade vegetierten; mit einem Wort, man wollte sie langsam aber sicher aushungern, und wenn dies gelungen, dann konnte das Großkapital der Bchörde die Preise diktieren.
In richtiger Erkenntnis der gesamten Sachlage nahm die Behörde von den weiteren Submissionen Abstand, und stellte die Preise selbst fest.
Die Preise werden jetzt von der Behörde außer Submission auf Grund der jeweiligen Materialienpreise und der genau festzustellenden Kosten der Spezialwerkzeuge und der Arbeitslöhne aufgestellt.
Die Konstruktionen der immer komplizierter werdenden Apparate werden zum Teil von der Telegraphenapparatewerkstatt, zum Teil von den Lieferern unter immerwährender, gegenseitiger Fühlung hergestellt.
Fiüher hat die Postverwaltung die Apparate im Wege der Submission vergeben.
Aber damit hat die Neichspostverwaltung durchaus schlechte Erfahrungen gemacht, weil die gelieferten Apparate teilweise mangelhaft waren und den Anforderungen, die an sie gestellt werden mußten, nicht entsprochen haben.
Die Fabrikation der Apparate ist eine sehr schwierige, und erfordert eine jahrelange Erfahrung und Sachkenntnis.
Die ungemein schnelle und großzügige Entwicklung sämtliche Zweige der Industrie und des Handels hat auch große Anforderungen an die weiteren und moderneren Ausgestaltungen des Reichfernsprechwesens gestellt, und so sind in den letzten Jahren eine große Anzahl von Apparattypen geschaffen worden, zu denen viele und teure Spezialmaschtnen notwendig wurden, die sich nur in jahrelanger Arbeit bezahlt machen.
Aber nicht nur Maschinen (v) sind nötig; es gehört auch hierzu ein Arbeiterpersonal, welches äußerst geschult sein muß.
Vom präzisen Feinmechaniker, Dreher, Schlaffer, Schmied, Wergzeugmacher, Schleifer, Stanzer, Galvaniseur, Drechsler, Monteur usw.
bis herab zum Hilfsarbeiter und zur Hilfsarbeiterin müssen alle gewissenhaft ihre Arbeit Herrichten, peinlich sehen Meister und Revisoren jedes Arbeitsstück durch, damit beim Zusammenfügen des Apparats auch alles „klappt ''.
Die Anlieferung und Abnahme der Apparate geschieht zum Teil an die Telegraphenapparatewerkstatt hier, Köpentckerstraße, zum größeren Teil jedoch bet den Fabrikanten.
Die Behörde entsendet hierzu angestellte Telegrophenmechaniker, die in besonderen Prüfräumen der Fabrik die Apparate nicht nur auf Betriebsfähigkeit nachprüfen, sondern eingehend untersuchen, ob die Einzelteile genau nach Zeichnung und den eingeschriebenen Maßen entsprechend hergestellt sind, damit erforderliche Ersatztelle ohne weiteres eingefügt werden können.
Der Fabrikant hat dann die Apparate nach Anweisung der Telegraphenapprratewerkstatt zu verpacken und an die betreffenden Oberpostdirektionen zu versenden.
Auch hieraus geht hervor, daß eine ständige Fühlung da sein muß, und daß es notwendig ist, die Apparate genau nach den Zeichnungen herzustellen, damit, wenn Ersatzteile geschaffen werden müssen, diese auch paffend sind.
Die von fernstehenden Firmen wieder gern gesehenen Submissionen sind der Sache nicht förderlich, da die Fabrikanten zurzeit nicht einmal voll beschäftigt sind; außerdem würden sich dann die früheren ungünstigen Zustände wieder ergeben.
Ich glaube daher, daß wir dem Herrn Staatssekretär für die Antwort, die er am 14.
Februar auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Nacken gegeben hat, aufrichtig dankbar sein müssen, und daß es im allgemeinen Interesse der Postverwaltung liegt, bet diesen alten Lieferanten zu bleiben, weil die Postverwaltung dadurch verhältnismäßig billige (o) Apparate und gut funktionierende Apparate erhält.
Die jetzt beschäftigten Firmen sind auf einen gewissen Jahresumsatz angewiesen.
Geht derselbe zurück, so sind sie naturgemäß gezwungen, die Preise der Apparate zu erhöhen, und die Verwaltung kaust wieder teurer ein.
Durch Hinzuziehen eines noch größeren LteferantenkreiseS wird die Existenz der kleinen Firmen bedroht, was durchaus nicht im Interesse der Verwaltung sein kann, da sie dann den großen Firmen ein zu großes Gewicht einräumen würde.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet, er ist also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
51.
Angenommen.
Tit.
52.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
748 der Drucksachen, Behrens, Nr.
760 der Drucksachen, Mumm, Nr.
761 der Drucksachen, und Heckmann, Nr.
764 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heckmann, Abgeordneter: Meine Herren, zu Tit.
52 möchte ich folgendes bemerken.
Was die Löhne der Telegraphen- und Postarbeiter anbelangt, so geht aus der vorliegenden Petition und auch aus der Resolution, die wir vorgelegt haben, der Wille hervor, daß die Löhne erhöht werden möchten.
Jedenfalls können wir feststellen, daß die Entwicklung der Löhne nicht Stetigkeit gehalten hat mit dem Steigen der Fleischpreise sowohl wie auch der übrigen Lebensmittelpreise.
Es ist dies aus zwei graphischen Darstellungen, die der vorliegenden Petllion anhängen, klar ersichtlich.
Gewiß kann man einen Lohn von 5, 00 Mark bis 5.
50 Mark unter normalen Verhältnissen als ausreichend bezeichnen, aber die Verhältnisse der Arbeiter im Telegraphengewerbe liegen doch sehr eigenartig.
Beispielsweise ist in der Petition die Rede Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3943 (Heckmann, Mgeordneter.)
(L.) von Arbeitern, die von Ort zu Ort beschäftigt werden, also von ihrem Wohnsitz fortgeschickt werden.
Für solche Arbeiten, sofern sie von Arbeitern ausgeführt werden, die dauernd von Ort zu Ort beschäftigt werden, zahlt die Verwaltung nur eine sehr geringfügige, in einigen Fällen überhaupt keine Zulage.
Ich meine, nach dieser Seite hin könnte doch etwas mehr Gerechtigkeit vorherrschen.
Man muß auch berücksichtigen, daß es vielfach Leute sind, die verheiratet sind und an ihrem Wohnorte doch auch ihre Familie zu unterhalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derartige Zustände sind ganz ohne Zweifel eines Staatsbetriebes unwürdig.
Das muß ich als Arbeiter dem Herrn Staatssekretär doch zurufen, und ich kaun ihm nur die Bitte unterbreiten, hier nach dem Rechten zu sehen.
Jeder, auch der kleinste Unternehmer, ist verpflichtet, sofern er Arbeiter auf fremde Plätze htnausschickt, dafür zu sorgen, daß diesen Arbeitern eine Entschädigung für den Ausfall, wenn nicht eine Vergütung, zugestanden wird.
Auch bei der Postverwaltung werden ja nun Zulagen gewährt, aber sie sind doch recht minimal.
Man hat dort Zulagen von 40 Pfennig ohne Übernachtung und von 1 Mark bis 1, 50 Mark mit Übernachtung.
Auch Anfangslöhne von 2, 90 Mark bis 3.
30 Mark sind noch unzulänglich, und es ist durchaus berechtigt und bescheiden, wenn die Arbeiter fordern, den Anfangslohn nach Maßgabe des ortsüblichen Tagelohnes am Sitze der Oberpostdirektion mit einem Zuschlag von 50 Pfennig pro Tag, und dort, wo der ortsübliche Tagelohn weniger als 3 Mark beträgt, wenigstens auf 3, 50 Mark festzusetzen.
Ich meine, es ließe sich über die Berechtigung dieser Lohnerhöhung reden.
Jedenfalls liegt es im Interesse der Postverwaltung selbst, sich dauernd zufriedene Arbeiter nicht nur zufriedene Beamte zu sichern.
Die Arbeiter erkennen ja an, daß sich vieles gebessert hat; (L) aber es bleiben immer noch manche Wünsche übrig, und es sollte dem Herrn Staatssekretär nicht die schwerste Aufgabe sein, diese Frage zu lösen.
Alle diese Forderungen der Arbeiter sind so bescheiden, daß ihre Erfüllung dem Herrn Staatssekretär leicht sein müßte.
Notwendig ist ferner, daß die Bauzulage der Telegraphenvorarbeiter, welche heute bis zu 1, 50 Mar!
beträgt, sodaß die Leute unter normalen Verhältnissen einen Tagesverdienst von 4 bis 4, 50 Mark erzielen, erhöht werde.
Angemessen erscheint es auch, daß den Arbeitern ein entsprechender Teil des Weges von und zur Arbeitsstelle der oft meilenweit ist als Arbeitszeit angerechnet und demgemäß vergütet werde.
Weiter muß unbedingt für die Telegraphenvorarbeiter, die eine gewisse Zwitterstellung zwischen Arbeitern und Beamten einnehmen, eine Vorschrift herausgegeben werden, aus der ihre Pflichten und Rechte klar ersichtlich sind.
Interessant ist, was in der Petition der Telegraphenarbeiter über die Löhne der ZeugamtsarbeUer gesagt wird.
Man muß staunen, daß bei dieser Kategorie noch Anfangslöhne von 2, 60 Mark, erreichbar nach einer langen Reihe von Dienstjahren, gezahlt werden.
(Hört!
hört!)
Es ist doch ohne weiteres klar, daß die verschiedenartigste Beschäftigung nicht Gleichheit in der Lebenshaltung ausschließt.
Zweifellos müssen auch diese Leute ihr Stundenmaß einhalten; und wenn die Arbeit auch nicht so schwer sein sollte wie die der Arbeiter in frischer Luft, so ist doch der Aufenthalt in den schlecht ventilierten Magazinräumen derartig, daß es gerechtfertigt erscheint, die Zeugamtsarbeiter in ihren Löhnen mit den ständig am Orte beschäftigten Arbeitern gleichzustellen.
Auch hinsichtlich des Erholungsurlaubs der Arbeiter werden immer noch verständliche Wünsche laut.
Die Leute wollen den Sonntag, also ihren gesetzlichen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ruhetag, nicht als Urlaubstag mit eingerechnet sehen.
Es (0) handelt sich hier um Arbeiter, denen der Sonntag als gesetzlicher Ruhetag gegeben ist.
Wenn es sich um Arbeiter handelte, denen vielleicht für den Sonntag eine Vergütung zusteht, so könnte man denen den Sonntag in den Urlaub ruhig einrechnen, aber nicht der Arbeiterschaft, die den Sonntag schon als gesetzlichen Feiertag hat.
Auch dies ist nur ein kleiner bescheidener Wunsch, welcher sehr leicht erfüllt werden könnte.
Auf die früher geäußerten Forderungen der Arbeiter um Errichtung einer Pensionskasse ist eine Denkschrift im vorigen Jahre in Aussicht gestellt worden.
Diese Denkschrift liegt, soviel ich weiß, heute noch nicht vor, sodaß wir in dieser Frage ebenfalls noch nicht wissen, woran wir sind.
Für ebenso selbstverständlich halte ich es ferner, daß man die Arbeiter bet der Einstellung ärztlich untersucht, so wie das in gewissen Privatbetrieben auch geschieht, und die Kosten für die Untersuchung auf die Postkasse übernimmt und diese ärztliche Untersuchung als maßgebend ansieht bei der später erfolgenoen Anstellung und Versorgung im Uuterbeamtendienst.
Dies geschieht, soviel mir berichtet wird, bei den Postboten, den Postillionen; ja selbst bei den Aushelfern der Verwaltung soll es sogar vorkommen.
Man denke nur einmal darüber nach, welche ungeheure Härte darin liegt, wenn eia Arbeiter nach zehnjähriger Dienstzeit sich sagen lassen muß: „Sie sind körperlich nicht geeignet zum Unterbeamtendienst '', obwohl der Arbeiter vielleicht die Gewißheit in sich trägt, gesund in den Dienst der Verwaltung eingetreten zu sein.
Ich muß auch hier besonders betonen: es liegt eine ungeheure Härte vor, die um so fühlbarer wird, als diese Postboten, Postillione und Aushelfer anders behandelt werden sollen.
Ich verstehe nicht, wie man immer noch diese Ausnahmsfälle so durchgehen läßt.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, nach dieser Richtung seine ganze Person (i ) dafür einzusetzen, daß den Arbeitern dasselbe zuteil wird, was man den Unterbeamten, denen ich es jedenfalls nicht mißgönne, gegeben hat.
Das ist einfach eine Pflicht der sozialen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
Wünschenswert erscheint cs diesen Arbeitern ferner, daß sich der Herr Staatssekretär doch einmal darüber äußert, wie er sich zur Errichtung einer Kleiderkasse für diese Arbeiter, ähnlich wie die Kleiderkasse der Unterbeamten, stellt.
Meines Erachtens kann es nicht angehen, daß man einen Arbeiter veranlaßt, sich für seinen kargen Verdienst sogar noch die Dienstmütze anschaffen zu müssen.
Das ist ja auch wieder eine ganz minimale Ausgabe, aber es wäre immerhin ein kleines Geschenk, und kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Das sollte sich der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung gesagt sein lassen.
(Sehr richtig!)
Es freut mich, daß aus der Petition der Arbeiterschaft zu konstatieren ist, daß hinsichtlich der Winterbeschäftigung in den letzten Jahren weniger Klagen vorliegen als tu der früheren Zeit, aber immerhin soll die Gepflogenheit doch noch zu verzeichnen sein, daß Arbeiter während der Winterszeit entlassen werden.
Ich weiß nicht, wie sich der Herr Staatssekretär dazu stellen wird.
Ich möchte ihn bitten, nach dem Rechten zu sehen, daß die Entlastung für die Winterszeit fortfällt.
Eine weitere Forderung der Arbeiter, die ich warm unterstütze, ist der Ausbau der Arbeiterausschüfse und die Einrichtung eines Reichsarbeiterausschusses.
Wenn man bedenkt, daß die Arbeiter keinen Tett haben an den Gewerbegertchten, an den Arbeiterschiedsgerichten und auch in die geplanten Arbettskammern nicht einbegriffen sein sollen, dann, glaube ich ganz bestimmt, wird man nicht b39 3944 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Heckmann, Abgeordneter.)
lD umhin können, den Arbeitern trotz aller Bedenken, die der Herr Staatssekretär vielleicht in dieser Beziehung hat, die Institution eines Arbeiterausschusses zu schaffen.
Was die Arbeiter in der Petition weiter über das Arbeiterwohnungswesen und ihren Anteil an den Postgenesungs- und Erholungsheimen sagen, empfehle ich dringend der wohlwollenden Prüfung des Herrn Staatssekretärs.
Ebenso würde ich es für erfreulich halten, wenn der Herr Staatssekretär uns hier einmal sagen wollte, wie er sich zu der von den Arbeitern geforderten Personalreform im Telegraphendienst stellt, welche von Fachleuten, die im Dienst der Verwaltung stehen, nicht nur als durchführbar, sondern sogar als notwendig bezeichnet worden ist.
Ich glaube, im Einverständnis mit meinen politischen Freunden habe ich die Forderungen einer bisher wenig beachteten Arbeiterkategorie hier vorgetragen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und sie jedenfalls nicht übertrieben.
Um so herzlicher möchte ich deshalb die Bitte an den Herrn Staatssekretär noch richten: je bescheidener die Wünsche sind, um so lieber möge er sie erfüllen.
Es ist dies ein Akt der sozialen Gerechtigkeit, der letzten Endes unserem ganzen Staatswesen, vornehmlich aber der Reichspostverwaltung selbst zugute kommt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarntm).
Hnbrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Vorredners namens meiner politischen Freunde anschließen, möchte aber noch einige Bemerkungen hinzufügen.
Von dem Bunde deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker (Sitz Berlin), der größten Organisation der (ü) Telegraphenarbetter, liegen uns in diesem Jahre wiederum drei Petitionen vor, von denen sich die eine bezieht auf die Anrechnung von Telegrophenarbeiterzeit auf das Besoldungsdienstalter, die zweite auf die Ausdehnung der Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse und die dritte auf eine große Reihe von Lohnfragen und von Wünschen bezüglich der Bessergestaltung des Arbeitsverhältnisses der Telegraphevarbeiter.
Die Forderung auf Anrechnung von Telegraphenarbeiterzeit auf das Besoldnngsdienstalter als Unterbeamter ist nicht neu, sie hat den Reichstag schon recht oft beschäftigt und ihn veranlaßt, wiederholt den Wünschen der Telegraphenarbeiter günstige Resolutionen zu fassen.
Der Bundesrat hat alle diese Resolutionen leider abgelehnt, und zwar im Jahre 1912 mit folgender ausführlichen Begründung: Es haben eingehende Erwägungen stattgefunden.
Eine Anrechnung von Arbeiter- und Handwerkerdienstzeit bei Festsetzung des Besoldungsdienstalters würde ohne eine zurzeit für ausgeschloffen erachtete Änderung der Gehaltsvorschrtften oder sogar des Besoldungsgesetzes nicht möglich sein.
Der Gleichstellung von vertragsmäßiger Beschäftigung mit dem Beamtendienst stehen grundsätzliche Bedenken entgegen, eine solche könnte nur bei Beawtengruppen in Frage kommen, welche sich organisationsmäßig aus Arbeitern und Handwerkern ergänzen.
Bei solcher Einschränkung würden aber gerade die Post- und Telegraphenarbeiter, für welche die Resolution gefaßt ist, von der Maßnahme keinen Vorteil haben, und die Neuerung hauptsächlich denjenigen Gruppen zugute kommen, bet deren Gehaltsfestsetzung schon auf längere der Anstellung vorhergehende Arbeiterzeit Rücksicht genommen ist.
Die Anrechnung würde deshalb teilweise andere Anfanasgehälter tv) und andere Aufrückungsfristen bis zur Erreichung des Höchstgehalts bedingen.
Im allgemeinen wird zurzeit das Höchstgehalt auch von den aus den Arbeitern hervorgehenden Beamten Mitte der fünfziger Lebensjahre oder nicht erheblich später erreicht.
Bet dieser Sachlage läßt sich der Anregung, Arbeiterdienstzett auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen, keine Folge geben.
Meine Herren, meine Parteifreunde haben den Wunsch, einmal die grundsätzlichen Bedenken näher kennen zu lernen, die der Gleichstellung von vertragsmäßiger Beschäftigung mit dem Beamtendienst entgegenstehen, und ich darf deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, diese grundsätzlichen Bedenken hier näher klarzulegen.
Ich glaube, daß das auch im Interesse der Arbeiterschaft liegt, die ihre Forderung dann vielleicht etwas berichtigt oder ändert, wenn sie einsehen muß, daß das, was sie jetzt wünscht, tatsächlich nicht durchführbar ist.
Bisher haben sich meine Freunde allerdings nicht davon überzeugen können, daß die Durchführung eines solchen Wunsches nicht möglich sei, und sie haben deshalb auf Nr.
748 der Drucksachen unter Ziffer 5 einen Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 insoweit abgeändert wird, als es der Anrechnung eines angemessenen Teils der im Arbeiter- oder Handwerkerverhältnisse zurückgelegten Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter entgegensteht.
Was die Ausdehnung dev Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse und ihren Ausbau anlangt, so hat der Bundesrat in den Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags zum Ausdruck gebracht, daß Erwägungen darüber schweben.
Ich würde es dankbar begrüßen, wenn (v) der Herr Staatssekretär darüber Mtttellung machen möchte, wie weit die Erwägungen gediehen sind und ob Aussicht darauf besteht, daß den Wünschen der Telegraphenarbetter nach dieser Richtung hin Rechnung getragen werden wird.
Auf die zahlreichen anderen Forderungen, die in der Petition 3 des Bundes der Telegraphenarbeiter (Sitz Berlin) aufgestellt worden sind, gehe ich bei der Geschäftslage des Hauses im einzelnen nicht ein.
Ich empfehle die Petition, die ich im großen und ganzen für gut begründet halte, dem Reichspostamte zu einer gründlichen und, wie ich hoffe, wohlwollenden Prüfung.
Zu den vorliegenden Resolutionen kann ich namens der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei erklären, daß sie der Resolution auf Nr.
764, gestellt von dem Abgeordneten Heckmann, unterstützt durch die nationalltberale Partei, zustimmen werden.
Wir legen uns damit gewiß nicht auf alle Einzelheiten fest, da sie nur eine Prüfung der einzelnen Beschwerdepunkte und Wünsche der Telegraphenarbetter durch den Herrn Reichskanzler verlangt.
Was dagegen die Resolution auf Nr.
761 der Drucksachen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Mumm, anbetrifft, so haben meine Freunde Bedenken, für diese Resolution zu stimmen.
Es wird in der Resolution unter Ziffer 1 verlangt, daß die Kosten der ärztlichen Untersuchung der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter, -Handwerker und Zeugamisarbeiter für die etatsmäßige Anstellung auf die Postkasse übernommen werden sollen.
Meine Herren, es ist überall im Reich und in Preußen Grundsatz, daß Bewerber für die Anstellung im Staatsdienste die Kosten für die ärztliche Untersuchung selber zu tragen haben, genau so, wie sie die Kosten für die Beschaffung der Geburtszeugnisse und der polizeilichen Führungsatteste tragen müssen.
Nun haben ja die Arbeiter offensichtlich das Bestreben, möglichst eine Gleichstellung 3945 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1913.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
LL.)
ihres Arbeitsverhältnisses mit dem Beamtenverhältnis zu erreichen; aber bei Durchführung dieses Punktes der Resolution Nr.
761 würde keine Gleichstellung mit den Beamten, sondern eine Bevorrechtung der Arbeiter gegenüber den Beamten eintreten.
Ich glaube, daß eine so weitgehende Wirkung der Resolution selbst nicht einmal in den Absichten der Arbeiter liegt.
Von anderer Seite ist auch der Vorschlag gemacht worden, die Kosten für die Untersuchung der Arbeiter auf die Postkrankenkasse zu übernehmen.
Ich glaube, daß wir auch dagegen Bedenken äußern müssen.
Die Untersuchung zum Zwecke der etatsmäßigen Anstellung für den Unterbeamtendienst hat meines Erachtens mit dem Zwecke und den Aufgaben einer Krankenkaffe nichts zu tun.
Ich meine, die Krankenkasse hat allenfalls den Zweck, ärztlich feststellen zu lassen, ob ein Mitglied krank ist, nicht aber, ob es so gesund ist, um in eine andere, nicht krankenvelficherungspflichtige Beschäftigung übertreten zu können.
Mein Freunde werden solchen Forderungen nicht zustimmen, die sie nach Lage der Sache für unerreichbar halten.
Auch gegen die Ziffer 2 der Resolution haben wir Bedenken.
Soweit die Resolution im ersten Satz der Ziffer 2 fordert, daß die ärztliche Untersuchung vor der Einstellung und nach einer längeren Unterbrechung der Beschäftigung vor der Wiedereinstellung als Telegraphenarbetter, -Handwerker und Zeugamtsarbeiter zu erfolgen hat und für eine spätere etatsmäßige Anstellung maßgebend ist wollen wir nichts einwenden.
Dafür werden wir stimmen.
Dagegen findet der Nachsatz unseren Beifall nicht.
Es heißt hier nämlich: Ergibt diese ärztliche Untersuchung, daß der Untersuchte für eine etatsmäßige Anstellung nicht in Betracht kommen kann, so ist ihm das schriftlich (n) 1 zu eröffnen und er von ärztlichen Untersuchungen nach späteren Unterbrechungen der Beschäftigung zu entbinden.
Abgesehen davon, daß durch die Resolution wohl etwas wett in die Details der Verwaltung eingegriffen wird, darf man stark im Zweifel sein, ob bei Durchführung der Resolution nicht eine Verschlechterung gegen den bisherigen Zustand Platz greifen würde.
Die Telegraphenarbeiter können schon mit 18 Jahren, in Ausnahmefällen schon mit 16 Jahren in den Dienst eintreten.
Da kann eine ärztliche Untersuchung, die in diesem frühen Alter stattfindet, leicht ergeben, daß der junge Mann noch zu schwächlich ist, daß er also nach Maßgabe seiner Körperkonstitution für die Anstellung als Postunterbeamter nicht in Frage kommen könne.
Die Beschäftigung in frischer Luft, die Möglichkeit, daß der Telegraphenarbeiter, wenn er auf eigenen Füßen steht, sich besser nähren kann, als es vielleicht im elterlichen Haushalt möglich gewesen ist, die körperliche Betätigung überhaupt und das zunehmende Alter können es vielleicht bewirken, daß der junge Mann nach Verlauf einiger Jahre für den Dienst durchaus geeignet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann stände seiner Übernahme in den Unterbeamtendienst die durch die Resolution Mumm verlangte Bestimmung entgegen, wonach er für die Anstellung nicht mehr in Bettacht kommen kann, wenn die erste ärztliche Untersuchung seine Unbrauchbarkeit für den Dienst erwiesen hat.
Darin läge eine bedauerliche Härte, die meine politischen Freunde nicht einführen wollen.
Ich kann also in ihrem Namen erklären, daß wir mit Ausnahme des ersten Satzes der Ziffer 2 gegen die Resolution Mumm auf Nr.
761 der Drucksachen stimmen werden.
Der Resolution Behrens und Genoffen auf Nr.
760 wegen Anrechnung der Arbetter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienst- (v) alter werden wir dagegen zustimmen.
Unsere vorerwähnte Resolution auf Nr.
748 Ziffer 5 der Drucksachen geht zwar weiter, da sie eine sofortige gesetzliche Regelung der Anrechnung von Arbeiterzeit auf das Besoldungsdienstalter fordert; aber wir erklären uns natürlich auch damit einverstanden, daß alle die schwierigen Verhältnisse dem Reichstage einmal in einer Denkschrift näher dargelegt werden.
Zum Schluffe möchte auch ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, den Verhältnissen der Telegraphenarbeiter seine Aufmerksamkeit und sein besonderes Interesse zuzuwenden und die Wünsche der Arbeiter so weit als irgend möglich zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß ich den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Kollegen Heckmann über die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Telegraphenarbeiter zustimmen kann, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diesen Ausführungen volle Beachtung zu schenken und Folge zu geben.
Dabei will ich gleich erklären, daß wir auch für die Resolution Heckmann auf Nr.
764 stimmen werden.
Die Begründung, die uns zu dieser Resolution gegeben ist, hat unseren vollen Beifall.
Ich will aber, da mein Kollege Mumm bereits in der Generaldiskussion eingehend über die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter gesprochen hat, mich auf diese Erklärung beschränken, um die Erörterungen nicht in die Länge zu ziehen.
Dagegen kann ich nicht umhin, einige Worte zu den Resolutionen zu sagen, die meine Parteifreunde hier vorgelegt haben, um so mehr, als mein verehrter Herr Vorredner, Abgeordneter Hubrich, gegenüber der Resolution Mumm auf Nr.
761 sehr arge Bedenken hat.
Ich (v) glaubte fast, daß ich einen Regierungskommissar hier reden hörte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Frage der ärztlichen Untersuchung vor der Anstellung ist das Reich hinter Bayern zurück.
Soweit ich orientiert bin, ist es in Bayern üblich, daß die Kosten für die Untersuchung vor der Anstellung vom Staate übernommen werden.
Was in der Resolution verlangt wird, ist eigentlich aus der Eigenart der Telegraphenarbeiterverhältniffe herausgewachsen.
Man soll nicht ungleiche Dinge mit einander vergleichen und sie gleichmachen wollen, wie das der Herr Vorredner getan hat.
Das ist ein Fehler.
Die eigenartigen Verhältnisse der Telegraphenarbeiter zwingen eben dazu, daß sie so behandelt werden, wie wir es in unserer Resolution wünschen.
In der Resolution wird ausgeführt und gewünscht, daß die Kosten der ärztlichen Untersuchung auf Staatskosten übernommen werden.
Das ist ein billiger Wunsch, um so mehr, als nach dem zweiten Absatz in der Resolution die ärztliche Untersuchung vor der Einstellung und nach einer längeren Unterbrechung der Beschäftigung vor der Wiedereinstellung zu erfolgen hat und für eine spätere etatsmäßige Anstellung maßgebend sein soll.
Wenn diese Untersuchung also unter Umständen wiederholt werden müßte, so müßte dann eben der Telegraphenarbeiter mehrmals die Kosten der Untersuchung tragen.
Wir bezwecken auch damit, daß die ständige Beschäftigung noch mehr Platz greift.
Wenn diePostverwaltung dteKosten der jedesmaligen Untersuchung zu tragen hätte, so würde man jedenfalls nicht so ohne weiteres die Leute längere Zeit aussetzen lassen, sondern man würde sie dann mehr durchbeschäftigen.
Der Herr Kollege Hubrich bestritt, daß es im Interesse der Telegraphenarbetter liege, wenn die Leute bei der Einstellung untersucht werden, und wenn diese Unteres 2946Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
M suchung maßgebend sein soll für die spätere Anstellung.
Seine Bedenken waren die, der junge Mann konnte noch nicht kräftig genug sein, und die frische Luft werde ihn dann kräftigen.
Gewiß, das kann vorkommen, aber wenn dieser Mangel vorliegt, dann wird doch jeder verständige Arzt einsehen, daß das jedenfalls nicht die Ursache sein kann, daß er später nicht angestellt wird, und dementsprechend flutachten.
Aber wie liegt es in der Regel
Wenn der Telegraphenarbetter gesund und frisch in die Beschäftigung bet der Telegraphenverwaltung eintritt und er holt sich infolge des vielen Herumkletterns auf Dächern und Stangen, besonders im Außenbau, irgend einen Fehler, er erkältet sich und er wird nun während seiner Tätigkeit als Telegraphenarbeiter in irgend einer Weise gesundheitlich geschädigt, dann hat er das ganze Risiko zu tragen.
Die meisten Telegraphenarbeiter treten doch deswegen in das Arbeitsverhältnis als Telegraphenarbeiter ein, um über kurz oder lang in das Beamtenverhältnis überzugehen.
Weil sie diese Absicht haben und es durchaus keine unlautere Absicht ist, nachher in das Beamtenverhältnis übernommen zu werden, darum sollte doch die Postverwaltung meines Erachtens auch das Risiko übernehmen, wenn der Betreffende sich in ihrem Dienst eine Schädigung holt, die ihn für die spätere Anstellung ungeeignet macht.
Wenn die Verwaltung nun von vornherein bei der Einstellung als Arbeiter sagt: deine Gesundheitsverhältnisse sind nicht so, daß du später Beamter werden kannst; so hat das für den Betreffenden zur Folge, daß er sich sagt: dann gehe ich nicht jahrelang erst den unbequemen Weg des Telegraphenarbeiters, der für ihn nicht der Beruf ist, der ihn zum Ziel führt, sondern er sucht sich eine Stellung im bürgerlichen Leben, die seinen Gesundheitszustand nicht weiter verschlechtert und die er dauernd bekleiden kann.
Er soll also von vornherein wissen, ob die Postbeamtenm) laufbahn für ihn möglich ist oder nicht.
Das ist die Absicht, und diese Absiebt ist viel gerechter als die Einwendungen, die Herr Kollege Hubrtch gegen unsere Resolution geltend gemacht hat.
Ich meine, wenn Herr Kollege Hubrich sich recht vor Augen hält, wie die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter jetzt liegen, dann kann er nicht anders als seinen Freunden den Rat geben, für unsere Resolution zu stimmen.
Die Resolution verlangt nur, was wir den Telegraphenarbeitern zugestehen müssen.
Nun eine Bemerkung zu der Resolution Nr.
760 und zu der Resolution Nr.
748, die ja beide letzten Endes dasselbe wollen.
Herr vr.
Ablaß und seine Freunde beantragen, daß bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, durch den das Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1809 insoweit abgeändert wird, als es der Anrechnung eines angemessenen Teils der in Arbeiter- oder Hanvwerkerverhältniffe zurückgelegten Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter entgegensteht.
Wir haben in der Resolution Nr.
760 gesagt, daß der Herr Reichskanzler in erneute Erwägungen eintreten und uns das Resultat derselben vorlegen möge.
Wir stimmen also völlig mit der Resolution Ablaß und Genossen überein und werden auch dafür stimmen.
Aber wir befürchten bei der Praxis, die die Reichspostverwaltung nun einmal übt, daß wir wie seit Jahren vom Bundesrat die Mitteilung bekommen: dem Beschluß kann keine Folge gegeben werden.
Diese Antwort werden wir, wenn wir diese Resolution allein annehmen, jedenfalls auch im nächsten Jahre bekommen.
Wenn wir uns mit den Herren von der Reichspostverwaltung auseinandersetzen, dann macht man unseren Wünschen gegenüber technische oder sonstige Schwierigkeiten geltend.
Nun legen meine Freunde aber Wert darauf, die Schwierigkeiten, die vorhanden sind, und zugleich auch das sachverständige Gutachten der Reichspostverwaltung kennen zu lernen, wie es eigentlich wohl gemacht werden könnte, um diefem Wunsche des Reichstags, den wir seit Jahren immer to) wiederholen, zu erfüllen, und darum ersuchen wir in unserer Resolution Nr.
760, daß uns hierüber eine Denkschrift vorgelegt wird.
Nun mag es ja wohl auffallen, daß wir in dieser Resolution das Wörtchen „rechtzeitig ''eingeschoben haben.
Ich komme hier gleichzeitig zu einem anderen Kapitel.
Ich möchte mein Herz einmal dem Herrn Staatssekretär gegenüber etwas leicht machen.
Wir haben im vorigen Jahre beschlossen, der Herr Staatssekretär solle uns eine.
Denkschrift über die Errichtung einer Pensionskasse vorlegen.
Der Bundesrat sagte: diese Denkschrift wird vorgelegt werden.
Ja, sonst ist die Post so fix in der Beförderung, aber die Postverbindung zwischen Reichspostamt und Reichstag scheint jetzt wirklich nicht auf der Höhe zu sein.
Die Verbindung vom Kriegsministerium zum Reichstag ist bei der Postverwaltung viel besser in Ordnung; vom Kriegsminister hat uns die Reichspost bereits eine Denkschrift über die Pensionskaffe übermittelt.
Nur über die 10 000 Telegraphenarbetter haben wir eine Denkschrift noch nicht.
Dabet sind doch die Verhältnisse in der Heeresverwaltung noch sehr viel vielgestaltiger, und es ist viel schwieriger, darüber ein sachverständiges Gutachten zu erstatten, als über die ganz einheitlich geordneten Verhältnisse der Telegraphenarbeiter der Postverwaltung.
Ich glaube, ich kann wohl mit Recht den Wunsch aussprechen, daß um mit Fritz Reuter zu sprechen auch da ein bischen mehr Fixigkeit eintritt; an der Richtigkeit werden wir ja nicht zu zweifeln brauchen.
Dann haben wir im vorigen Jahre beschlossen, der Herr Staatssekretär sollte uns über die Ergebnisse der Reichspostverwaltung berichten.
Damit war gemeint, er sollte uns auch über die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe berichten und statistische Nachweise über die Arbeitsverhältnisse, über die wirklich verdienten Löhne und die Durchschnittslöhne der Telegraphenarbeiter, Handwerker, (w Zeugamtsarbeiter, der Schmiede usw.
beibringen.
Der Bundesrat teilt darauf uns amtlich mit: dem Beschluß wird entsprochen werden.
Aber wie wird das von der Reichspostverwaltnng gemacht
Wir bekommen weder den Bericht noch den Spezialbericht zu sehen.
Dann ist nun auch noch die Statistik der deutschen Reichspost ausgeblieben.
Ja, was nützt es uns, wenn wir die Vorlegung der Denkschriften über irgendeine Sache beschließen, und sie treffen nicht rechtzeitig ein
Ich meine: wenn der Bundesrat mitteilt: dem Beschlusse, eine Denkschrift vorzulegen, oder uns Bericht zu erstatten, soll Folge gegeben werden, so muß das logischerweise doch so verstanden werden, daß diese Berichte so zeitig einlaufen sollen, daß wir für die Beratung des Etats davon Gebrauch machen können.
Sonst, glaube ich, sind diese Berichte überflüssig.
Die Begründung, die im vorigen Jahre in bezug auf die Arbeitsverhältnisse usw.
von mir gegeben worden ist, war folgende.
Es werden uns die Petitionen der Arbeiterverbände vorgelegt.
Darin sind die ganzen statistischen Feststellungen über Löhne usw.
enthalten, die wir nicht nachkontrollieren können.
Die Reichspostverwaltuug hat sie ja, soweit ich mich erinnere, noch nie bestätigt.
Folglich entzieht es sich vollständig unserer Kontrolle, ob die von den Verbänden uns vorgelegten Lohnstatistiken richtig sind; und darum haben wir im vorigen Jahre gebeten, man solle uns amtlich Bericht darüber geben, wie die Verhältnisse in Wirklichkeit sind, damit wir diese Berichte auch etwas näher nachprüfen können.
Die Folge aber ist gewesen, daß uns der Herr Staatssekretär überhaupt keine Berichte mehr gibt.
Wir haben also gerade den entgegengesetzten Erfolg mit unseren Beschlüssen gehabt.
Meine Herren, das ist, glaube ich, sehr geeignet, das sehr gute Verhältnis zwischen ReichsReichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3947 (Behrens, Abgeordneter.)
M Postverwaltung und Reichstag zu beeinträchtigen.
Darum möchte ich die herzliche Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, uns im nächsten Jahre vielleicht etwas weniger sticfväterlich zu behandeln und uns die Berichte etwas rechtzeitiger vorzulegen.
Aber nun will ich doch auch den Dank meiner Freunde dafür aussprechen, daß der Herr Staatssekretär im Laufe des vergangenen Jahres in einem Punkt sehr prompt und fix gearbeitet hat.
Das wird, nachdem ich mich vorhin über die Langsamkeit beklagt habe, ja vielleicht eine wohltuende Wirkung haben.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär unseren Dank dafür sagen, daß unser Wunsch, ein gesichertes Arbeitsverhältnis für die länger als 10 Jahre bei der Reichspostverwaltung beschäftigten Arbeiter einzuführen, erfüllt worden ist.
Ich habe mit Telegraphenarbeitern darüber gesprochen, und diese waren über die Erfüllung dieses Wunsches sehr erfreut, vor allem auch darüber, daß den älteren Arbeitern, die die Beamtenlaufbahn nicht beschreiten oder beschreiten können, nun ein gesichertes Arbeitsverhältnis gegeben worden ist.
Auch will ich gern anerkennen, daß es in bezug auf ständige Beschäftigung im allgemeinen und die Winterbeschäftigung im besonderen sehr viel besser geworden ist, wenngleich auch in einzelnen Direktionsbezirken hier und da Beschwerden laut werden.
Es ist aber natürlich, daß nicht alles gleich glatt geht.
Trotzdem möchte ich die Bitte unterstreichen, die der Herr Kollege Bergmann schon ausgesprochen hat, daß auch in Zukunft dahin gestrebt wird, daß auch die letzten Ungleichheiten in bezug auf ständige Beschäftigung und Winterbeschäftigung beseitigt werden.
Wenn ich also auch im Eingang mancherlei Beschwerden ausgesprochen habe, so zweifle ich doch nicht, daß der Herr Staatssekretär diese Beschwerden für das nächste Jahr beseitigen wird, und daß wir auch die Be (») richte zeitiger erhalten.
Aber alles in allem muß ich zum Schluß anerkennen: es ist besser geworden in der Postverwaltung.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß wir die Statistik, die das hohe Haus über die Löhne der Telegraphenarüeiter gern haben wollte, mit ver Statistik vereinigen, die alle drei Jahre erscheint.
Das hohe Haus hat den Wunsch ausgesprochen, wir möchten nicht soviel Geld ausgeben und die allgemeine Statistik, die früher alljährlich aufgestellt wurde, nur alle drei Jahre liefern.
Infolgedessen können Sie aber auch nicht erwarten, daß Sie die Statistik eher bekommen, als die amtliche Statistik erscheint, das ist im Jahre 1914.
Es ist ferner der Wunsch ausgesprochen worden, daß über die Arbeiterausschüsse in dem Verwaltungsbericht dem hohen Hause Kenntnis gegeben werde.
Dieser Verwaltungsbericht erscheint alle fünf Jahre, und im nächsten Verwaltungsbericht wird der Herr Abgeordnete auch die Auskunft finden, in welcher Weise sich die Arbeiterausschüsse entwickelt haben.
Mit der Denkschrift über eine Pensionskasfe für die Arbeiter haben wir uns selbstverständlich ernstlich beschäftigt.
Wir sind dabei natürlich abhängig von Vorermittlungen, technischen Gutachten, bevor wir die Denkschrift vorlegen können.
Die Denkschrift ist soweit von uns gefördert, daß gegenwärtig die anderen Ressorts sich damit beschäftigen.
Ich habe neulich in der Budgetkommission erkärt, daß ich hoffe, sie bald dem hohen Hause vorlegen zu können.
Aber darauf möchte ich die Herren bitten Rücksicht zu o) nehmen, daß von uns recht viel Arbeiten gefordert werden, und daß wir nicht immer imstande sind, die Sachen so schnell zu erledigen, wie die Herren in ihrem anerkennenswerten Eifer für die Arbeiter hoffen.
Aber ich glaube, daß ein Teil der Herren in diesem Eifer doch etwas zu wett geht.
Ich meine damit nicht, daß sie sich nicht damit beschäftigen und Wünsche haben sollen, sondern daß sie das Verhältnis ganz und gar umkehren.
Wenn ich alle die Wünsche zusammenstelle, die verschiedene Herren ausgesprochen haben, dann ist überhaupt nicht mehr von Arbeitern, sondern nur noch von Beamten die Rede.
Sie wollen alle Arbeiter einfach zu Beamten stempeln.
Sie wollen ihnen eine Uniform geben, Sie wollen sie ärztlich untersuchen lassen, kurz und gut, Sie sagen: du mußt ein ganz festes Verhältnis haben (große Heiterkeit) zur Reichspostverwaltung.
Das andere kann auch der Fall sein.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Nun sagen Sie, die Reichspostverwaltung berücksichtige bei der Arbeiterfrage die Wünsche der Arbeiter nicht genügend.
Bedenken Sie, meine Herren, der Arbeiter ist ganz frei.
Das ist ja nach der einen Seite sein gutes Recht.
Aber auf der anderen Seite ist die Verwaltung auch nicht gebunden, einen Arbeiter, den sie heute annimmt, und von dem sie nicht weiß, wie er sich entwickelt, wie einen Beamten zu betrachten.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wer die Lage der Post- und Telegraphenarbetter verfolgt, wiro sehen müssen, daß dauernde Verbesserungen eintreten.
Es ist früher darüber geklagt worden, daß die Arbeiter während des Jahres nicht dauernd beschäftigt sind.
Wir haben nun nach möglichst dauernder Beschäftigung gestrebt, und es sind jetzt etwa 96 Prozent aller Arbeiter das ganze Jahr hindurch beschäftigt.
Wir haben (m uns Mühe gegeben, die wenigen Arbeiter, die wir nicht ganz beschäftigen konnten, in der Privatindustrte usw.
unterzubringen, wo sie während der kurzen Zeit, in der ihre Beschäftigung bei uns Schwierigkeiten bietet, auch ihren Verdienst haben.
Auch über die Löhne sind die Herren falsch unterrichtet.
Wir zahlen die üblichen Löhne, und glauben Sie doch, wir würden keine Arbeiter bekommen, wenn wir dies nicht täten.
Die Löhne zu schematisieren und durch das ganze Reich einen bestimmten Satz zu zahlen, ist nicht ausführbar.
Ich habe mit den Arbeitern selbst darüber gesprochen.
Sie hatten auch erst den Gedanken, es müsse ein fester Satz sein.
Das wäre ganz unpraktisch.
Daß man oben in Ostpreußen billiger lebt als am Rhein, ist jedem bekannt.
Es würden doch wirklich die Gelder nicht richtig verwendet, wenn wir dort einen hohen Lohn zahlten und hier knapsten.
Das wäre eine Verschiebung der ganzen Verhältnisse.
Daran kann Ihnen allen nichts liegen.
Daß die Löhne dauernd aufgebessert werden, möchte ich Ihnen an ein paar Zahlen klarmachen.
Ich habe hier die Löhne von 1910, 11 und 12 und habe Stufen gebildet, wieviel Prozent der Arbeiter auf die einzelnen Stufen entfallen.
Die Stufen sind: bis 3 Mark, dann von 3, 10 Mark bis 3, 40 Mark, 3, 50 bis 4, 60 Mark, 4, 65 bis 5 Mark und über 5 Mark.
Im Jahre 1910 waren in der höchsten Klasse über 5 Mark nur 1 Prozent der Arbeiter, 1911 war diese Zahl auf 5, 3 Prozent und 1912 ist sie auf 8, 5 Prozent angewachsen.
In der zweiten Stufe bis 5 Mark waren es 1910 9, 6 Prozent, 1911 15, 1 Prozent und 1912 23, 8 Prozent, also in 2 Jahren ein Anwachsen um das Zweietnhalbfache.
Bis 4, 60 Mark erhielten 1910 81, 8 Prozent, 1911 74 Prozent und 1912 nur 63, 8 Prozent.
Sie sehen also, wie in den niedrigeren 3948 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
) Stufen die Zahl der Prozente immer geringer wird und in den höheren Stufen steigt, daß also eine Aufbesserung der Arbeiter in ziemlich raschem Tempo stattfindet.
Was den Wunsch auf Gleichstellung der Zeugamtsarbetter mit den Ortsarbeitern betrifft, so habe ich diesen Wunsch den Arbeitern gegenüber selbst als verständig bezeichnet und habe ihnen gesagt, daß eine allmähliche Gleichstellung dieser Arbeiter mit den Ortsarbeitern stattfinden wird.
Wir sind in dieser Beziehung schon kräftig vorgegangen, sodaß auch das erreicht werden wird.
Nun komme ich zu der ärztlichen Untersuchung.
Ja, wo haben Sie überhaupt eine ärztliche Untersuchung von Arbeitern
Wenn ein Mann zu Ihnen kommt, der bei Ihnen arbeiten will, und Sie sagen: gib mir erst ein Zeugnis, daß du gesund bist, was heißt denn das
Diese armen Menschen, die, obgleich krank, arbeiten müssen, würden dann kaum Unterkunft finden.
Wenn ich also jemand nicht fest engagiere und nicht in Aussicht nehme, ihn später als Beamten anzunehmen, hat es keinen Sinn, ihn untersuchen zu lassen.
Wenn er irgendeinen Betriebsunfall hat, so sind ja die Kassen da, da ist er vollständig gesichert.
Es ist doch nicht erforderlich, einen Arbeiter untersuchen zu lassen, der vielleicht nach zehn Jahren einmal angestellt wird.
Er muß ja dann, wenn er angestellt werden soll, doch noch einmal untersucht werden; denn ich kann doch einen Beamten nicht anstellen, wenn er nicht gesund ist.
Was nun den Wunsch auf kostenfreie ärztliche Untersuchung betrifft, so kann dem nicht entsprochen werden.
Unter den Arbeitern sind doch viele, die nur kurze Zeit, einige Wochen oder Monate bei der Verwaltung arbeiten.
Wohin sollte das führen, wenn jeder kostenfrei untersucht werden sollte
Die Herren, die sich mit solchen Wünschen beschäftigen, müssen die Sache doch (ly auch einmal gütigst bis zu Ende denken.
Da kommt uns sonst ein Mann, der wissen will, ob er gesund ist, und bittet um Beschäftigung als Telegraphenarbetter; wenn er dann das ärztliche Zeugnis hat, empfiehlt er sich nach acht Tagen und sagt sich dann: nun weiß ich, woran ich bin.
(Heiterkeit.)
Im Interesse der Arbeiter möchte ich Sie bitten, nicht ohne weiteres alle Wünsche zu unterstützen.
Wenn man mit den Arbeitern selbst spricht, dann sehen sie auch viele Sachen ein.
Wenn ihnen aber immer gesagt wird: das scheint uns gut, das scheint uns berechtigt, dann werden die Arbeiter dadurch leicht in falsche Hoffnungen gewiegt.
Die Arbeiter sagen sich dann selbst: wenn wir mit den Herren im Reichstag sprechen, dann halten die alles für sehr schön; kommen wir aber zum Staatssekretär, dann sagt er, wenn auch mit freundlicher Miene: das geht nicht.
Dadurch wird ein Gegensatz hervorgerufen, der wtrklch nicht im Interesse der Arbeiter liegt.
Nun ist hier der Wunsch ausgesprochen worden, man möchte den Arbeitern eine Uniform geben.
Mein Herr Amtsvorgänger hat seinerzeit eine blaue Uniform zugestanden.
Nach zehn bis elf Jahren find nun die Oberpostdirektionen gefragt worden, wie die Arbeiter über die Uniform dächten, und da ist die Antwort gekommen: Gott bewahre, die wollen gar keine Uniform haben.
In dem Wunsche nach Uniform steckt übrigens nur der Wunsch nach freier Kleidung; darauf kommt es hinaus.
Dieser Wunsch ist aber nicht ausführbar.
Die Arbeiter arbeiten vielfach nur kurze Zeit bei uns, und wer soll dann die Sachen weiter tragen
Wenn man den Nachfolgern zumuten wollte, die Sachen weiter zu tragen, dann würden sie darüber auch nicht erfreut sein.
Eine Mütze kostet z.
B.
2, 40 Mark und reicht wohl ein Jahr.
Wenn nun der Arbeiter vorher ausscheidet, wer soll dann die getragene, M) aber noch nicht abgetragene Mütze aufsetzen
(Heiterkeit.)
Also ich meine, wegen der Verweigerung solcher Wünsche kann man dem Staatssekretär nicht wohl ein Kapitalverbrechen vorwerfen.
Was nun den Wunsch nach einer Reform des Telegraphenbauwesens betrifft, so läuft das zum Teil auch auf den Wunsch hinaus, daß auch die Arbeiter schon Beamteneigenschaft erhalten.
Stellen Sie sich, bitte, vor, was die Tätigkeit der Telegraphenverwaltung heute bedeutet!
Wenn Sie sich die Titel ansehen, um deren Bewilligung ich Sie bitte, so werden Sie finden, daß für 50 bis 60 Millionen Material jährlich verbaut wird.
Denken Sie an die Verantwortung, mit solchem wertvollen Material umzugehen; denken Sie an die Verdichtung der Leitungen denken; Sie daran, wie schwierig es ist, eine richtige Trasse auszuführen; denken Sie gütigst an die Entwicklung der Starkstromanlagen, durch die der Bau der Telegraphenleitungen beeinflußt wird; ziehen Sie die vielen Verhandlungen mit staatlichen und Kummunalbehörden in Betracht; denken Sie an die dauernde Beobachtung der Bauvorschriften, für Straßen- und Eisenbahnen: so werden Sie mir ohne weiteres Recht geben müssen, wenn ich sage, daß für die Bauleitung Männer notwendig sind, die die volle Gewähr für die sorgsame Ausübung der ihnen übertragenden Obliegenheiten bieten.
Berücksichtigen Sie, bitte, auch die großen Unannehmlichkeiten für den Verkehr, wenn einmal eine solche Leitung gerissen ist!
Die Anlagen müssen also gut gebaut sein, die Arbeiten müssen sorgfältig ausgeführt werden.
Dazu kommt, daß die Drähte hoch oben liegen, wo man nicht permanent hinaufklettern kann.
Das sind alles die Momente, die ich den Herren vorhalten muß, und zwar im Interesse der Arbeiter, nicht in meinem Interesse.
Deshalb sind wir nach reiflicher Überlegung dazu gekommen, (iy den Telegraphenbau in der Weise ausführen zu lassen, wie es jetzt geschieht.
Ich, meine Herren, bin gewöhnt, hier nicht immer Liebeserklärungen zu hören, und solange ich hier stehe, will ich das mit derselben Geduld und dem Bestreben ertragen, mich zu bessern und allen berechtigten Wünschen zu entsprechen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, wir stehen Ihnen jederzeit gern zur Verfügung, und ich würde es für richtiger halten, wenn es sich einbürgerte, sich zuerst an die Verwaltung zu wenden.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Gröber hat einmal vor Jahren in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, daß eigentlich jede Petition abgelehnt werden sollte, wenn nicht vorher eine Auskunft darüber vorliegt, ob sich die Verwaltung mit dieser Petitton schon beschäftigt hat.
(Abgeordneter Gröber: Ganz richtig!)
Ich glaube, in Württemberg ist es so.
(Zustimmung des Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter vr.
Arendt: In Preußen auch!)
Wenn Sie hier Wünsche der Beamten und Arbeiter zum Ausdruck bringen, so haben Sie nur den einen Teil angehört, nicht auch den anderen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, ehe Sie eine Resolution unterschreiben, mit meinen Herren in Verbindung zu treten und sie zu fragen, ob solch ein Wunsch überhaupt einen verständigen Kern hat.
Oder noch besser: fordern Sie von allen Deputattonen, sich zunächst bet der Verwaltung Auskunft zu holen und ihnen diese dann mitzuteilen.
Ist die Antwort der Verwaltung verneinend ausgefallen, dann können Sie sich ja mit der Sache näher beschäftigen.
Meine Herren, ich bin nach meiner Menschenkenntnis auch davon überzeugt, daß Sie das jetzt beobachtete Verfahren nicht werden durchführen können.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3949 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Schließlich werden Sie so mit Dingen überhäuft, die Sie nicht ganz beurteilen können, daß Sie sagen müßen: so geht es nicht weiter.
Ich möchte Sie also bitten, den Arbeitern zu erklären: erst wendet euch an eure Behörde, die beschäftigt sich mit diesen Fragen und muß sich mit diesen Fragen beschäftigen, und wenn sie dann eine abweisende Auskunft gegeben hat, dann ist der Zeitpunkt erst da, eher nicht, an uns Abgeordnete heranzutreten.
Die Herren wollen mir diese reinliche Aussprache nicht übelnehmen.
(Zurufe rechts: Nein!
Heiterkeit.)
Wir müssen uns einmal darüber aussprechen, nicht unsertwegen, sondern der Arbeiter wegen.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte also mit der Bitte schließen, daß die Herren vorsichtig mit Resolutionen sind und solche nur fassen, nachdem die Arbeiter eine verneinende Auskunft von ihrer Behörde bekommen haben.
Wenn Sie mit der Behörde selbst in Verbindung treten, dann werden Sie stets Auskunft und auch das Material voll bekommen, was Ihnen zur Beurteilung der Sache notwendig ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteifreund Heckmann hat ja diese Frage schon eingehend erörtert, so daß mir nur wenig zu sagen übrig bleibt.
Aber an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hätte ich doch einiges zu knüpfen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns empfiehlt, wir möchten die Petitionen nicht besonders behandeln, ehe nicht nachgewiesen wäre, daß die betreffenden Petenten mit ihrer Verwaltung Rücksprache genommen hätten, so ist das ja von seinem Standpunkt aus verständlich, aber nicht (ü) von unserem Standpunkt, verehrter Herr Gröber; denn Sie werden mir zugeben, daß nicht alles Gute immer nur von oben kommt, daß manches auch emporgeschoben wird; und wenn keine Petitionen an dieses Haus gekommen wären, dann hätten wir manchen Einblick nicht gewinnen können, wir hätten manche Forderungen nicht stellen können.
Forderungen unterstützen wir selbstverständlich nur so weit, wie wir sie für berechtigt halten.
Das nehme auch ich für mich in Anspruch, genau so gut wie jeder andere.
Aber immerhin ist es doch von ganz erheblichem Vorteil, wenn auch wir hier ein klares Bild bekommen, und so weit sind wir heute einmal noch nicht, daß nun alles von oben herunter geregelt wird.
Wenn nun der Herr Staatssekretär glaubt, daß wir hier alle Arbeiter zu Beamten machen wollten, so hat dieser Wunsch hier nicht vorgelegen.
Aber wenn mein Parteifreund Heckmann Löhne von 2, 60 Mark bemängelt, so kann man doch nicht folgern, daß nun der Wunsch vorhanden sei, alle Arbeiter zu Beamten zu machen.
Das ist doch etwas zu weit gegriffen.
Ich gebe ja zu, und es wird keiner im Hause sein, der nicht mit mir sagen würde, daß die Lage der Telegraphenarbeiter sich andauernd gehoben hat.
Das geben diese Leute auch selbst zu.
Aber es sind doch noch immer Einzelheiten zu bessern, Ungleichheiten sind immer vorhanden.
Und wenn der Herr Staatssekretär nun sagt: wir können keine Einheit schaffen, wir können die Löhne in Ostpreußen nicht zahlen, wie sie im Westen gezahlt werden, so verlangen wir dieses ja auch gar nicht.
Aber jedenfalls sollen die Löhne den gesteigerten Ansprüchen, der gesteigerten Lebenshaltung entsprechend eingerichtet sein, und so weit ist das Verlangen immer zu stellen.
Gefreut habe ich mich darüber, daß der Herr Staatssekretär mir zugesagt hat, daß die Löhne der Zeugamtarbetter sukzessive den anderen Löhnen gleichgestellt werden sollten.
Es hat hier immer eine berechtigte Be- (o) schwerde darüber vorgelegen; denn es ist auch mir kein Grund ersichtlich, warum jeneLeute nun niedriger eingeschätzt werden als andere, trotzdem sie mit ungesunden und dergleichen Arbeiten beschäftigt werden.
Auch heute sind ja schon z.
B. die Löhne in Berlin, in Leipzig gleich.
Wenn es nun hier möglich ist, kann es auch anderwärts nicht unmöglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Noch auf eins möchte ich hinweisen.
Es ist seitens dieser Telegraphenarbeiter gefordert worden, daß man die Tagelöhne in Wochenlöhne umwandelt, und auch dieser Wunsch scheint mir berechtigt; ich habe ihn bereits im vorigen Jahre vertreten.
Es gibt heute ja schon sehr viele Kommunen, die denselben Modus befolgen.
Wenn an besonderen Feiertagen, wie den Weihnachtstagen, besonders hohe Anforderungen an einen Familienvater herantreten, und er bringt nur für zwei oder drei Tage Lohn nach Haus, so ist es doch erklärlich, daß bei diesen niedrigen Löhnen dieser Wunsch immer wieder geäußert wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, ihm näher zu treten.
Auf die unhaltbare Stellung der Telegraphenvorarüeiter hat schon mein Freund Heckmann hingewiesen; ich brauche seine Ausführungen nur noch zu unterstreichen.
Es werden den Leuten gewissermaßen Beamtenfunktionen auferlegt, und andererseits stehen sie durchaus im Arbeiterverhältnis.
Man sollte ihrer Beamtentätigkeit Rechnung tragen und sie zu wirklichen Beamten befördern; dann hätte man etwas Einheitliches getan.
Von der Anrechnung der Dienstjahre für die Telegraphenhandwerker und -arbeiter haben wir schon in der Budgetkommission gesprochen.
Es liegen ja auch Resolutionen dazu vor.
Ich erinnere mich noch der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß diese Leute eben dauernd im Arbeitsverhältnis seien, daß sie keine (v) Vorberettungszeit hätten wie die Postboten.
Aber ein Bescheid, den die Oberpostdirektion Stettin dem Bunde der Telegraphenarbeiter und -Handwerker, Sitz Berlin, erteilt hat, lautet doch etwas anders; es heißt darin: Bei den Baukolonnen lernen sie die Telegraphenarbeiter den Telegraphenbau kennen und sind deshalb bei der etatsmäßigen Anstellung, die ihnen in Aussicht steht, bet dem Aufsuchen und Beseitigen von Störungen im Telegraphen- und Fernsprechdienst mit Nutzen zu verwenden.
Danach haben also auch die Telegraphenarbeiter eine Ausbildungszeit durchzumachen und sind auf Grund dieser Ausbildung bet der späteren Anstellung mit Nutzen zu verwenden.
Angesichts dieses Zugeständnisses sind die Resolutionen, die die Anrechnung der Dienstzeit fordern, und die uns von verschiedenen Seiten vorgelegt sind, wohl durchaus am Platze.
über das Unterkunftswesen ist im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre wieder gesprochen worden.
Die betreffenden Gruppen hegen den Wunsch, der Herr Staatssekretär möge ihnen doch für die besonderen Ausgaben, die durch das Auswärtsarbeiten, übernachten usw.
entstehen, einen entsprechenden Lohnzuschlag gewähren.
Dieser Wunsch ist durchaus berechtigt; denn natürlich haben die Leute auswärts höhere Ausgaben als zu Hause.
Wenn sie abends im Wirtshaus sitzen müssen, so können sie nicht einfach Wasser trinken und müssen etwas verzehren.
Sie müssen also besondere Ausgaben machen, und das muß doch wieder ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Des weiteren bitten die Schmiede des Postfuhramts in Berlin, auch zur Anstellung zugelassen zu werden.
Es besteht in jenen Kreisen, wie mir mitgeteilt 3950 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Jckler, Abgeordneter.)
M worden ist, die Befürchtung, daß der Hufbeschlag einem Privatbetrieb übertragen werden würde.
Da sind diese Leute, die lange Jahre in der Verwaltung beschäftigt sind, vielleicht vor die Alternative gestellt, entweder aufzuhören oder zu dem Privatunternehmer zu gehen.
Das ist den Leuten natürlich nicht einerlei.
Ich sehe auch keinen ersichtlichen Grund, warum diese Leute, die der Verwaltung als Handwerker gedient haben, nicht als Beamte eingestellt werden könnten, so gut wie andere auch.
Ich bitte also, daß auch die Schmiede mit in die Karriere der Beamten einbezogen werden.
Bezüglich der Pensiorrskafsen ist schon wiederholt hier gesprochen worden.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgeführt, daß etwa 2 Prozent oder 300 bis 500 von allen diesen Leuten nicht zur Anstellung gelangen.
Es soll uns eine Denkschrift zugehen, aber leider liegt sie uns nicht vor.
Wenn nun die Militärverwaltung uns in einer Denkschrift mitteilt, daß es unmöglich sei, eine Pensionskosse für ihre Arbeiter einzuführen, so werden die Verhältnisse für die Postverwaltung ähnlich liegen, und ich bitte darum, daß die übrigbleibenden 300 bis 500 Personen zu den Sätzen der Unterbeamten pensioniert werden.
Damit wäre auch eine Klage aus der Welt geschafft, wozu keine großen Mittel erfordert würden.
Wenn der Herr Staatssekretär diesen Gedanken durchführen würde, so wäre er der Zustimmung des Hauses sicher, und es wäre hiermit einem wirklich ganz berechtigten Wunsche abgeholfen.
Dann hat der Herr Kollege Behrens bezüglich der Resolution auf Nr.
761 einen anderen Standpunkt eingenommen als der Herr Kollege Hubrtch.
Der Herr Kollege Hubrich ist, wie er mir persönlich mitgeteilt hat, mit der ersten Hälfte des Absatzes 2 durchaus einverstanden, nur wendet er sich gegen den Satz: Ergibt diese ärztliche Untersuchung, daß der (») 1 Untersuchte für eine etatsmäßige Anstellung nicht in Betracht kommen kann, so ist ihm das schriftlich zu eröffnen.
Die Resolution verlangt also, daß die ärztliche Untersuchung vor der Einstellung erfolgen soll.
Ich persönlich bin der Meinung, daß das durchaus richtig ist; aber ich bin nicht damit einverstanden, daß, wenn sich bei der erstmaligen Untersuchung herausstellt, daß der Betreffende nicht geeignet ist, dies für alle Zeit und Ewigkeit festgelegt werden soll.
Das kann doch unter Umständen zu Härten führen gegenüber dem heutigen System.
Heute liegt die Sache doch so: 1 wenn ein Telegraphenarbeiter zur ärztlichen Untersuchung geht, und es stellt sich heraus, daß er nicht fähig ist, Beamter zu werden, so ist ihm doch noch die Möglichkeit geboten, nach einem halben Jahr oder später sich noch einmal ärztlich untersuchen zu lassen.
Er hat also jetzt die Möglichkeit, sich mehrmals zur Untersuchung zu stellen.
Ich möchte deshalb bitten, daß aus dieser Resolution, die doch gewiß eine Besserstellung der Arbeiter anstrebt, dieser Satz entfernt wird.
Der Herr Staatssekretär sagt nun noch, daß die ärztliche Untersuchung vor der Einstellung nicht zweckmäßig sei.
Ja, wir haben das doch aber eigentlich in allen Betrieben und namentlich in allen anderen Staatsbetrieben, und ich sehe nicht ein, warum dies unzweckmäßig sein soll.
Dann noch die Kosten der Untersuchung!
Ich würde es begrüßen, daß die Kosten auf die Staatskasse übernommen werden.
Denn wenn jemand zweiund dreimal oder gar noch öfter zur Untersuchung geht, dann muß er ein ganz erhebliches Stück Geld dafür opfern; denn in ländlichen Bezirken kostet eine Untersuchung 7, 50 Mark.
So viel zahlt die Staatskasse nicht dafür bei ihren Vertrauensärzten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also das wäre nicht so ganz unerheblich, und das Budget des einzelnen wird dann nicht so arg belastet.
Ich bitte (cy den Herrn Staatssekretär, auch das noch erwägen zu wollen, und ich bin der festen Überzeugung, es wird sich durchführen lassen.
Die Zufriedenheit unter den Arbeitern aber würde immer mehr um sich greifen, und den Vorteil davon hat auch die Staatsverwaltung.
Ich möchte also dringend wünschen, daß diese bescheidenen Wünsche denn als bescheiden muß man sie doch bezeichnen nun auch bet dem Herrn Staatssekretär Berücksichtigung finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten Mumm und Genossen in ihrer Resolution 761 den letzten Satz des zweiten Absatzes zurückgezogen haben, also den Satz: Ergibt diese ärztliche Untersuchung, daß der Untersuchte für eine etatsmäßige Anstellung nicht in Betracht kommen kann, so ist ihm das schriftlich zu eröffnen und er von ärztlichen Untersuchungen nach späteren Unterbrechungen der Beschäftigung zu entbinden streichen wollen.
Ich nehme an, daß der Antrag Nr.
764 den Herren bereits bekanntgegeben ist.
(Zustimmung.)
In der Diskussion hat weiter das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Anbeil, Abgeordneter: Meine Herren, auch die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben gezeigt 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wollen Sie nicht hier heraufkommen
Es ist sonst sehr schwer, Sie zu verstehen.
(Redner begibt sich auf die Rednertribüne.)
Zubeil, Abgeordneter: Dann glauben die Herren Kollegen wieder, ich will ein paar Stunden reden.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben wiederum gezeigt, daß ihm für die Not und für die Bedürfnisse sowohl der Unterbeamten als auch seiner Arbeiter tatsächlich jedes Verständnis abgeht.
Der Herr Staatssekretär glaubte vorhin sagen zu können, das Haus müßte anerkennen, daß er sich schon gebessert habe.
Ich glaube, cs wird in diesem Hause und außerhalb desselben, aber auch in seiner Beamtenschaft wohl nur wenige geben, die daran glauben, daß der Herr Staatssekretär überhaupt besserungsfähig ist.
(Heiterkeit.)
Die Jahre haben bei uns jede Hoffnung schwinden lassen, daß bei ihm noch eine Besserung möglich ist.
(Heiterkeit.)
Eigentlich hat uns der Herr Staatssekretär in seiner Rede etwas geschulmetstert.
Er glaubte sagen zu können, wir sollten auf Petitionen kein so großes Gewicht legen, ehe sie nicht von der Verwaltung so habe ich verstanden zur Kenntnis genommen und befürwortet seien.
In demselben Atemzuge verlangt er aber, daß wir seinen statistischen Mitteilungen, die weit weniger kontrolliert werden können als die Petitionen der Unterbeamten und der Arbeiter im Postbetriebe, ohne weiteres Glauben schenken sollen.
Diese Petitionen liegen uns seit längerer Zeit vor, und wir können Erkundigungen einziehen und prüfen, ob die uns gemachten Angaben den Tatsachen entsprechen.
Würde der Herr Staatssekretär diese Petitionen einer näheren Betrachtung unterziehen, so würde Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3951 (Zubeil »Abgeordneter.)
LL) er nicht bestreiten können, daß nach den uns vorgelegten Lohntabellen in vielen Hauptorten Deutschlands Löhne gezahlt werden, mit denen die Arbeiter für sich und ihre Familien den Lebensunterhalt nur in der kümmerlichsten Weise bestreiten können.
Ich habe schon am Montag darauf hingewiesen, wie verschieden die Anfangs- und Endlöhne sind, und will nicht näher darauf eingehen.
Im 11.
Jahre erlangt endlich der Telephonarbeiter in Berlin 5, 20 Mark und in vielen anderen Städten wie in Königsberg erst 4 Mark.
Ja, sind das Löhne, mit denen heute eine Familie auch nur über die äußerste Not hinwegkommen kann
Das würde der Herr Staatssekretär wahrscheinlich auch nicht behaupten können.
Deswegen sind die Forderungen, die gestellt werden, vollkommen berechtigt.
Der Reichstag wird nicht umhin können, wenn in diesem Jahre seine Resolutionen für die Telegraphenarbeiter wiederum in den Papierkorb wandern, im nächsten Jahre seine Stellung gegenüber dem Staatssekretär in etwas ändern zu müssen; denn es müssen unter allen Umständen Erhöhungen der Löhne stattfinden.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, alle Arbeiter möchten Angestellte und Beamte werden, so ist das auch nicht richtig.
Es ist von anderen Parteien schon darauf hingewiesen worden, daß dieses Verlangen gar nicht besteht.
Aber das Bestreben, das in den Petitionen ausgedrückt ist, daß die Telegraphen Vorarbeiter, die eine lange Dienstzeit hinter sich haben, ihren Eid geleistet und eine Prüfung abgelegt haben, in gegebener Zeit in eine feste Stellung einrücken, ist wohl gerechtfertigt.
Wenn dann der Herr Staatssekretär ausführte, daß sie alle in ein festes Verhältnis hineinwollen, so kann ich ihm nur sagen, daß bei 2, 90 Mark der Wunsch nach einem festen Verhältnis wohl doch nicht so stark ist, wie der Herr Staatssekretär angenommen hat.
Wir werden uns nicht abhalten lassen, wie ich schon am Montag gesagt habe, alle Jahre von (6) dieser Stelle aus so lange die berechtigten Forderungen zu vertreten, als eine Änderung nicht eingetreten ist.
Es liegt heute eine ganze Reihe Resolutionen vor.
Wir stimmen für die Resolution auf Nr.
748 der Herren Dr. Ablaß und Genossen.
Wir sind der Meinung, daß es endlich an der Zeit ist, die Änderung des Besoldungsgesetzes von 1909, die die Resolution verlangt, vorzunehmen.
Wir stimmen auch für den ersten Teil der Resolution Mumm.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß wohl eine ärztliche Untersuchung notwendig ist; aber wenn!
ie Arbeiter ärztlich untersuch!
werden, dann soll man hnen die Kosten nicht auferlegen, sondern diese Kosten oll dann auch die Verwaltung tragen, die das Hauptnteresse daran hat, daß diese Arbeiter untersucht und gründ in ihren Dienst aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Nun ist es mit der ärztlichen Untersuchung auch immer eine sehr schwierige Geschichte.
Mitunter täuschen sich die Arzte, und auch sehr tüchtige Arzte.
Wenn ein Arbeiter, bei dem eine ernstliche Verstimmung Platz gegriffen hat, zur Untersuchung kommt, so täuschen sich die Arzte oft genug und glauben, daß das eine von denjenigen Erscheinungen ist, von denen der Arbeiter nicht wiederhergestellt werden kann, und sie stellen dann ein Attest aus, daß er nicht aufnahmefähig ist.
Wir haben es in anderen Betrieben und auch in der Privatindustrte schon erlebt, daß nach ganz kurzer Zeit diese von den Ärzten zurückgewiesenen Arbeiter noch die kräftigsten und gesundesten Menschen geworden sind, wenn diese ernste Verstimmung wieder verschwunden war.
Da muß eben die Untersuchung nach ein bis zwei Monaten vielleicht noch einmal vorgenommen werden, damit es sich herausstellt, ob ein Irrtum des untersuchenden Arztes vorgelegen hat.
Für den zweiten Teil der Resolution Mumm können wir uns nicht erwärmen.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Der Resolution Heckmann stimmen meine politischen (G Freunde ebenfalls zu.
Nur bezüglich des einleitenden Satzes: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Prüfung anzuordnen, ob und inwieweit die Löhne und Zulagen usw.
sind wir der Ansicht, daß es wohl nicht mehr notwendig ist, in eine Prüfung einzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Wünsche der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker sind schon so oft hier in ausführlicher Weise besprochen und anerkannt worden, daß es sich erübrigen dürfte, nochmals in eine Prüfung dieser Verhältnisse einzutreten.
Wir halten die Prüfung nur für eine Verschleppung der ganzen Frage, die in dieser Resolution ihre endgültige Erledigung finden soll.
Wir stimmen auch der Resolution Behrens zu.
Auch in dieser Resolution wird verlangt, was von dieser Stelle aus schon so oft in den Bereich der Diskussion gezogen und anerkannt worden ist.
Es ist also nur eine Wiederholung der alten Wünsche.
Meine Herren, zum Schluß will ich nur noch sagen: für meine Person sind alle Hoffnungen gegenüber der Reichspostverwaltung schon längst geschwunden.
Es gibt hier kein anderes Mittel, als Jahr für Jahr die Öffentlichkeit auf eins der wichtigsten Institute neben den Elsenbahnen hinzulenken.
Ich habe das Vertrauen z« der groben Öffentlichkeit, daß sie vielleicht den alten Junggesellen, (Heiterkeit) solange er noch in seinem Amte ist, bewegen wird, diesen Wünschen der Öffentlichkeit doch endlich nachkommen zu müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, den Familienstand des Herrn Staatssekretärs nicht in die Debatte zu ziehen!
1 (y) Zuveil, Abgeordneter: Es wird mir noch erlaubt sein, ein paar Worte zu sagen.
In meiner letzten Rede, am 17.
Februar, ist mir ein Lapsus untergelaufen, als ich von den Sackpackwagen sprach.
Da habe ich das Postamt Nr.
48 genannt.
Meine Ausführungen bezogen sich nicht auf dieses Postamt, sondern auf das Postamt 40, Lehrter Bahnhof.
Ich habe diesen Lapsus schon im Stenogramm berichtigt; ich möchte aber, um allen Irrtümern vorzubeugen, diese Berichtigung auch von dieser Stelle aussprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur einige Worte.
Die letzten beiden Herren Vorredner sind nochmals auf die Bezahlung der Telegraphenarbetter zurückgekommen.
Ich möchte doch, damit nicht der Schein erweckt wird, als ob die Löhne gar so niedrig seien, und als ob gar nichts für diese Arbeiter in den letzten Jahren geschehen sei, hier wiederholen, daß bis 3 Mark überhaupt nur 0, 9 Prozent der Telegraphenarbeiter beziehen.
Wenn es also hier immer dargestellt wird, als ob ein Lohn von 2, 60 bezw.
2.
90 Mark an vielen Stellen gegeben wird, so will ich hier nochmals konstatieren, daß in der Klaffe bis 3 Mark überhaupt nur °io Prozent der Arbeiter sind, und daß der Durchschnittslohn ohne Nebenbezüge gegenwärtig 4, 40 Mark beträgt.
Ich möchte auch besonders hervorheben, daß alljährlich eine Aufbesserung erfolgt, und noch in den Jahren 1911 und 1912 sind die Löhne in fast allen Bezirken aufgebessert worden.
Ich will Ihnen einige Zahlen geben: im Jahre 1909 find für 540 3952 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) Aufbesserung verwendet worden 420 000 Mark, im Jahre 1910 480000 Mark, im Jahre 1911 520 000 Mark.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch mehr Personal!)
Nein, es sind eben 10 000 Arbeiter.
So hat also dauernd eine Aufbesserung stattgefunden, und wenn Sie den Durchschnitt ziehen, dann finden Sie, daß die Aufbesserung der Telegrophenarbeiter durchschnittlich wesentlich höher ist als die Zulagen, die in bestimmten Jahren den Ünterbeamten zuteil werden.
Wenn dann gesagt wird, die Löhne müßten überall gleich sein und noch höher sein, als sie gegenwärtig sind, so möchte ich den letzten Herrn Vorredner doch daran erinnern, daß auch in den Betrieben der Sozialdemokratie nicht mehr Lohn gezahlt wird, als sonst üblich ist, und ich mich der Zeit erinnere, wo innerhalb dieser Betriebe recht lebhafte Klagen auch von den Arbeitern geltend gemacht wurden, daß nicht höhere Löhne gezahlt würden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Wäre ich so hoffnungs- und trostlos über die Besserungsfähtgkeit des Herrn Staatssekretärs wie der Herr Abgeordnete Zubeil, dann würde ich das Wort nicht mehr nehmen.
Aber ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär doch, und vielleicht noch etwas schneller, den berechtigten Wünschen, die wir vorbringen, Rechnung tragen wird, als es in der vergangenen Zeit geschehen ist.
Wir können ja doch feststellen, daß es entsprechend unseren Wünschen schon besser geworden ist.
Nun aber noch einige Bemerkungen, die zum Teil gewisse Berichtigungen enthalten.
Daß die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht ganz eindruckslos auf uns gewesen sind, geht daraus hervor, daß wir unsere Resolution 762 um den letzten Satz verkürzt haben, und ich L 'glaube, nunmehr wird diese Resolution wohl die Mehrheit des Hauses finden.
Aber ganz können wir natürlich aus die ärztliche Untersuchung bei der Einstellung nicht verzichten, und zwar aus den Gründen, die ich vorhin schon dargelegt habe.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir dem Herrn Staatssekretär gegenüber erlauben.
Er war der Meinung, daß nach dem Wortlaut der Resolution Mumm diejenigen Arbeiter, die für eine etatsmäßige Anstellung bei der ärztlichen Untersuchung nicht genügend gesund befunden sind, überhaupt nicht beschäftigt werden sollen.
Das geht aus unserer Resolution nicht hervor, im Gegenteil, es soll dem Arbeiter völlig freistehen, beschäftigt zu werden, der Arbeiter soll die Entscheidung haben, ob er bei der Post weiter arbeiten will oder nicht.
Was wir möchten, ist, daß die Leute in dem guten Glauben, sie seien anstellungsfähig, Jahre hindurch bei der Post tätig sind und dadurch die besten Jahre ihres Lebens, nämlich die, wo der Mensch sich in seinen Berufsstand hineinarbeitet, verlieren, später nicht enttäuscht werden.
Wenn die Arbeiter wissen, daß sie überhaupt für eine etatsmäßige Anstellung nicht in Frage kommen können, werden sie sich nach einem Lebensberuf umsehen, der ihrem Gesundheitszustände entspricht.
Wir wollen also verhindern, daß die jüngeren Leute durch gewisse Hoffnungen die Zeit versäumen, die sie zum Hineinarbeiten in einen anderen Lebensberuf benutzen können.
Das ist der Zweck unseres Antrags, und dieser Zweck ist auch ein durchaus richtiger.
Nun noch eine Bemerkung wegen der Kleiderkasse.
Ich habe zwar nicht von der Kleiderkasse gesprochen, aber auch da scheint der Herr Staatssekretär die Redner, die aus dem Hause gesprochen haben, gründlich mißverstanden zu haben.
Herr Kollege Heckmann hat nicht gewollt und, soviel ich ihn verstanden habe, auch nicht gesagt, wie der Herr Staatssekretär die Sache aufgefaßt hat.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Telegraphenarbeiter wollten die (o; Kleidung umsonst haben.
Das wollen die Leute nicht.
In ihrer Petition ich habe die Petition des Bochumer Verbandes in der Hand; die verspätet eingegangene Petition des Berliner Bundes habe ich im Augenblick nicht zur Hand, ich kann es nicht nachkontrollieren, ob es in der andern Petition auch enthalten ist ist lediglich der Gedanke ausgesprochen worden, für möglichst wenig Geld eine möglichst zweckdienliche Kleidung zu erhalten.
Ich meine, das ist doch kein übler Gedanke; es scheint mir kein unberechtigter Wunsch der Telegraphenarbeiter zu sein, wenn sie eine zweckmäßige Arbeitskleidung haben wollen.
Wir haben ja auch jetzt in den technischen Berufen mehr oder weniger schon recht praktische Arbeitskleider.
Wenn die Telegrophenarbeiter diese Arbeitskleidung durch eine gemeinsame Kleiderkaffe beziehen könnten, so würde das für die Leute nach jeder Richtung hin zweckmäßig sein.
In Schlossereien und mechanischen Betrieben allenthalben findet man ja doch auch eine derartige Arbeitskleidung.
Also auch da, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär den Herrn Kollegen Heckmann nicht richtig verstanden.
Was nun das feste Verhältnis von Reichs wegen angeht, von dem hier mehrfach gesprochen worden ist, so gebe ich zu: unser Wunsch ist, die Leute in ein möglichst festes Arbeitsverhältnis zu bringen, aber nicht in ein Beamtenverhältnis, wie der Herr Staatssekretär es anzunehmen scheint, sondern nur in ein möglichst gesichertes, dauerndes Arbeitsverhältnis.
Früher stand es ja in dieser Beziehung für die Telegraphenarbeiter sehr übel.
Jetzt ist das habe ich anerkannt eine bedeutende Besserung durch die Wtnterbeschäftigung usw.
eingetreten, und die Ständigkeit der Arbeit ist größer geworden.
Daß es dabei einige Schwierigkeiten gibt, habe ich auch anerkannt.
Aber es ist doch zuzugeben: früher bestand keineswegs ein gesichertes Verhältnis, früher hatten die Tele- (v) graphenarbetter zum großen Teil gewissermaßen nur Gelegenheitsarbeit.
Also das Bestreben, die Leute in ein festes Arbeitsverhältnts zu bringen, liegt im Interesse dieser Leute, die nach einer Beschäftigung von einigen Jahren ja meist Familienväter sind, wie auch im Interesse der Verwaltung.
Es handelt sich also hier meines Erachtens um einen durchaus sittlich wohlbegründeten Wunsch.
über die Löhne habe ich mich nicht weiter ausgelassen, sondern nur allgemein die Rede des Herrn Kollegen Heckmann unterstrichen.
Aber auch da wünschen die Leute nicht einen einheitlichen Lohn für das ganze Reich.
Soweit ich die Petition gelesen habe es liegt mir, wie gesagt, hier die Petition des Bochumer Verbandes vor —, wird gewünscht, daß die Löhne sich nach den Ortslöhnen richten sollen, die ja für die ganze Arbeiterversicherung und auch sonst bereits maßgebend sind, und die auch die amtlichen Löhne erheblich beeinflussen.
Die Petition wünscht nur einen einheitlichen Lohn für jeden Oberpostdirektionsbezirk; es wird gewünscht, daß die Ortslöhne in den einzelnen Oberpostdirektionsbeztrken die Grundlage abgeben, und ich meine: dieser Wunsch liegt doch durchaus auch im Interesse der Postverwaltung.
Dann noch eine Bemerkung.
Wenn der Herr Staatssekretär sich darüber beklagt, daß wir im Reichstag so tief in Einzelheiten hineinsteigen, so kann ich nur betonen, daß ich bereits einmal ich glaube, es war vor zwei Jahren von dieser Stelle aus ausgesprochen habe, daß es höchst unzweckmäßig ist, wenn wir uns im Reichstage über alle möglichen technischen Fragen des Arbettsverhältnisses unterhalten.
Das liegt aber nicht allein bei den Arbeitern in den Reichsbetrieben so, sondern das ist für die Beamtenverhältntffe ungefähr dasselbe.
Ich würde Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3953 (Behrens, Abgeordneter.)
t) es für zweckmäßig halten, wenn die von den Arbeitern gewünschten und auch neuerdings wieder in dieser Petition geforderten Zentralarbetterausschüsse eingerichtet würden.
Wir würden dann alle diese Dinge zunächst dort behandeln lassen können, und erst dann im Reichstage zu einer Besprechung kommen, wenn sie dort nicht erledigt werden können.
Ich glaube aber, daß der größte Teil schon dort seine Erledigung finden wird.
Wenn uns dann Petitionen, die nach dem Bericht des Zentralarbetterousschusses unbegründet sind, vorgelegt werden, wird sich kein Abgeordneter mehr finden, der dann noch darauf eingeht.
Aber diese Ausschüsse fehlen noch.
Die heutige Verhandlung ist ein erneuter Beweis dafür, wie notwendig diese Zentralarbeiterausschüsse sind.
Ich hoffe, daß die Erwägungen, die bei den Reichsbehörden darüber gepflogen werden, recht bald zu einem günstigen Abschluß führen werden.
Ähnliche Ausschüsse wie für die Arbeiter müßten dann auch für die Beamten geschaffen werden.
Das wäre dann die Folge davon.
Dann könnte die Verwaltung durch die Arbeiten der Beamtenausschüsse dem Reichstag viel Arbeit ersparen.
Also die Reform nach der Richtung wäre eine Entlastung.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf Einzelheiten einzugehen, wie sie in den vorliegenden Resolutionen angeregt worden sind.
Ich verzichte deshalb auch darauf, über Kletderwünsche und ähnliche Dinge zu reden.
Ich gehe sogar so weit, anzuerkennen, daß es doch gewisse Bedenken hat, wenn sich die Resolutionen, die die Wünsche des Reichstags gegenüber der Verwaltung enthalten, auf, ich möchte sagen, sehr untergeordnete Fragen erstrecken.
Ich glaube, daß bei (L) den ausführlichen Erörterungen in der Kommission und bei der Möglichkeit, solche Wünsche hier zur Sprache zu bringen, es nicht immer erforderlich ist, alle diese Einzelheiten in Resolutionen hineinzupressen.
Eine Erklärung, weshalb uns diese Resolutionen vorgelegt worden sind, hat, wenn ich recht verstanden habe, vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Arendt uns durch einen Zwischenruf gegeben, indem er die Einbringung solcher Resolutionen auf einen Wettbewerb zwischen den Organisationen oder Parteien zurückführte.
Wir haben solche Einzelheiten in Resolutionen nicht beantragt, aber ich gebe ihm gern zu, daß er in diesem Falle die Motive der ihm nahestehenden Herren und Parteien kennen muß.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin Ausführungen gemacht, die, auf eine knappe Formel gebracht, darauf hinauslaufen, daß er uns noch einmal die Lehre von dem beschränkten Untertanenverstand klarmachen wollte.
Das Ende seiner Ausführungen lief darauf hinaus, wenn auch in liebenswürdigere Worte gekleidet: „Ihr dummen Kerls!
Was redet ihr so lange über diese technischen und diese Arbeiterangelegenheiten; ihr versteht doch nichts davon.
Er selbst aber redet über Dinge, von denen er ganz und gar keine Ahnung hat, nämlich über die Einrichtung von sozialdemokratischen Betrieben und die dortigen Arbeitsund Lohnbedingungen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich endlich einmal dazu aufgeschwungen hätte, seinen Arbeitern und Angestellten solche Arbeitsbedingungen zu geben, wie sie in den sozialdemokratischen Betrieben üblich sind, so dürfte er sicher sein, daß er zwei bis drei Tage bei seinem Etat früher den Saal verlassen könnte, weil er dann nicht so viel Wünsche zu hören bekäme.
Ich bestreite dem Herrn Staatssekretär das Recht, die in den sozialdemokratischen Betrieben bestehenden Arbettsund Lohnbedingungen in irgendeinen Vergleich mit denen zu stellen, wie er sie fortgesetzt einer großen Zahl von seinen Arbeitern zumutet.
Wenn der Herr (6) Staatssekretär meint, wir sollten doch nicht Petitionen vertreten, die wir nicht in der Lage seien nach allen Richtungen hin nachzuprüfen, und es sei bester, den Weg zu gehen, den Württemberg und Bayern eingeschlagen haben, nämlich daß erst dann über die Petitionen in den gesetzgebenden Körperschaften gesprochen wird, nachdem die Verwaltung sie gehört hat, so erwidere ich ihm darauf: es handelt sich bet all diesen Petitionen nicht um funkelnagelueue Sachen, sondern die Sache liegt so, daß wir immer wieder sagen müssen: wir haben über die Sache schon im vorigen Jahre und im vorvorigen Jahre gesprochen, und die betreffenden Wünsche sind längst bekannt.
Die Petitionen gehen dem Reichstag doch deshalb immer wieder zu, weil die Verwaltung sich weigert, den geäußerten Wünschen Rechnung zu tragen, trotzdem von einer großen Mehrheit des Reichstags deren Erfüllung immer wieder gefordert worden ist.
Also die Vorbesprechung aller dieser.
Dinge hat schon stattgefunden, sodaß ein Übergehen der Verwaltung durchaus nicht konstatiert werden kann.
Es kommt hinzu, daß ein großer Teil dieser Dinge auch schon in der Kommission besprochen worden ist, sodaß die Herren von der Verwaltung genügend Gelegenheit gehabt haben, sich darüber zu äußern.
Nun erklärt der Herr Staatssekretär, es liege kein Anlaß vor, neue Resolutionen einzubringen und so viel auf ihn einzureden, denn er tue alles Mögliche.
Er weist darauf hin, was in den letzten Jahren geschehen ist.
Herr Behrens meinte, er sei nicht so pessimistisch wie Herr Zubeil, der erklärt hat, er habe schon längst die Hoffnung aufgegeben, daß die Postverwaltung dazu zu bringen sei, den Arbeiterwünschen Rechnung zu tragen.
Mein Freund Zubeil hat durchaus nicht verkannt, daß Lohnaufbesserungen vorgenommen worden sind.
Wenn aber solche Aufbesserungen vorgenommen sind, so ist das zu einem erheb- (m liehen Teil auf das Konto des Reichstags zu setzen, indem der Herr Staatssekretär von fast allen Parteien immer wieder gedrängt wurde, daß etwas geschehen müsse.
An den Verbesserungen, die eingeführt worden sind, haben die einzelnen Parteien, nicht zuletzt unsere Fraktion, den gebührenden Anteil.
Herr Zubeil wollte lediglich sagen darin hat er ganz recht —, daß der übertrieben fiskalische Geist, der in der Postverwaltung steckt, nicht so bald aus ihr herausgebracht werden kann.
Die Reichspostverwaltung verschanzt sich hinter dem Einwand, daß sie dafür zu sorgen habe, daß große Überschüsse für allgemeine Reichszwecke flüssig gemacht werden.
Ich finde, daß die Homogenität der Bethmann Hollwegscheu Regierung in manchen Fragen bedenklich zu wünschen übrig läßt.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär zum eingehenden Studium die Rede, die sein Kollege vr.
Sols vom Kolonialamt kürzlich über die Notwendigkeit, Bahnen in den Kolonien zu bauen, gehalten hat, worin er es als sehr unangebracht bezeichnet hat, daß immer auf eine Verzinsung, eine Rentabilität gesehen werde; man solle nicht so fiskalisch sein.
Was in den Kolonien nach der Anficht des einen Staatssekretärs notwendig ist, übertrage gefälligst der Herr Staatssekretär für die Reichspost auf sein Reffort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird er in Zukunft erheblich weniger Klagen zu hören bekommen, als es leider jetzt der Fall sein muß.
Der Herr Staatssekretär rechnet uns vor, daß in einem Jahre 420 000 Mark mehr Löhne gezahlt worden sind, im anderen 480 000 Mark, im dritten 520 000 Mark.
Diese Summen hören sich ganz stattlich an, aber wir wollen wissen, wieviel Mann sich in diese Zulage geteilt haben.
Dann kommen 2, 3 Pfennig Zulage pro Stunde heraus, wenn eS hoch kommt.
Es wird sicher eine Anb40 3954 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
M zahl dabei sein, wo es nicht so viel ausmacht.
Wir müssen fragen, ob die Lohnaufbesserungen, die in den letzten Jahren zugestanden worden find, als vollwertiger Ausgleich für die gesteigerten Kosten der Lebenshaltung anzusehen sind.
(Sehr richtigI bei den Sozialdemokraten.)
Wir bestreiten das mit Entschiedenheit.
Selbst wenn die Zulagen ein vollständiger Ausgleich für die gesteigerten Kosten der Lebenshaltung wären, würden wir das noch nicht als genügend ansehen können, sondern wir meinen, daß die Angestellten und Arbeiter des Reicks die Möglichkeit haben wüsten, in ihrer sozialen Lage emporzusteigen.
Wir wollen, daß die vom Staate beschäftigten Leute an der großen Vermehrung des Nationalwohlstandes, die man uns bei allen Gelegenheiten vorhält, entsprechenden Anteil haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während allgemein das Kulturniveau und das Einkommen bet den besitzenden Klassen steigt, kommen die Arbeiterschtchten nicht nach.
Das gilt auch von den Angestellten des Reichs, besonders den Angestellten der Reichspostverwaltung.
Das Kaiserwort ist nicht eingelöst, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Anlaß vorhanden, davon zu reden, daß die Verwaltung des Staatssekretärs der Reichspost mustergültig ist, wenn ich auch anerkenne, daß im übrigen eine Menge Vortreffliches und Tüchtiges geleistet wird, und daß die deutsche Retchspostverwaltung in mancher Beziehung allen anderen Postverwaltungen vorangestellt werden muß.
Weil wir aber wollen, daß eine allgemeine Hebung der sozialen Lage auch der Staats- und Reichsarbeiter herbeigeführt wird, deshalb wird cs ein vergeblicher Wunsch des Herrn Staatssekretärs bleiben, daß wir uns in Zukunft um die Arbeiterwünsche weniger bemühten.
L) Mit steigendem Nachdruck werden wir im Gegenteil für diese Wünsche eintreten, bis das gezahlt und geleistet wird, was wir für notwendig halten.
Der Herr Staatssekretär sagt, er zahle die üblichen Löhne.
Er zahlt aber Anfangslöhne, die so niedrig find wie nur irgendwo.
Eine große Anzahl von Leuten, die er einstellt, erhält keine Bezahlung über den ortsüblichen Tagelohn hinaus.
Das ist keine Bezahlung, bei der der Arbeiter gegenwärtig seine Bedürfnisse befriedigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, von welchen Grundsätzen die Reichspostverwaltung bet der Einstellung von Arbeitern und der Festsetzung von Löhnen ausgeht; das ist bet verschiedenen Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht worden.
Klipp und klar ist das in der Begründung zur Besoldungsreform, die wir vor ein paar Jahren verabschiedet haben, zum Ausdruck gekommen.
Es wurde da gesagt, man müsse darauf sehen, daß die unteren Reichsbeamten und dasselbe gilt ja auch von den Arbeitern der Reichsverwaltungen in ihrem Einkommen nicht wesentlich gesteigert werden; denn wenn ich übertrage frei und kann mich nicht an jedes Wort halten, aber das war durchaus der Sinn der Darlegung die Gehäter der unteren Beamten usw.
eine wesentliche Steigerung erführen, dann würde das zur Folge haben, daß auch die Beamten der Einzelstaaten und der Kommunen und die Angestellten der Prtvatindustrte mit Forderungen kämen, und daß schließlich auch die Arbeiter mit Forderungen kämen; das würde hinausgehen bis zu den Landarbeitern.
Wenn also die Retchspostverwaltung den Postboten so geringe Löhne zahlt, vielfach noch unter 3 Mark, so geschieht das aus zarter Rücksichtnahme darauf, daß nicht eine Steigerung der Löhne in den ländlichen Bezirken herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht umsonst erfreut sich der Herr Staatssekretär Kraetke einer ganz besonderen Beliebtheit auf der äußersten Rechten (0) dieses Hauses.
Die Herren wissen, eine wie warme Fürsorge sie von ihm für ihre Interessen zu erwarten haben, und wie sehr er sich von jeher bemüht hat, ihren Interessen und Wünschen Rechnung zu tragen.
Der Herr Staatssekretär kommt uns immer wieder mit dem Hinweis darauf, daß sich ihm eine ganze Anzahl von Leuten anbietet.
Jawohl, es kommen eine ganze Anzahl von Leuten und bieten sich an und arbeiten deshalb für eine absolut unzulängliche Bezahlung, weil sie hoffen, wenigstens in späteren Jahren eine leidlich sichere Existenz zu haben.
Der Zustand kann aber auf die Dauer im Reiche nicht aufrecht erhalten werden, daß sich eine ganze Anzahl von Unterbeamten usw.
erst jahrelang mit ihren Familien durchhungern muffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bis sie zu einer Bezahlung gelangen, die wenigstens den bescheidensten Ansprüchen genügt.
Das ist des Reiches unwürdig, und wir geben der Erwartung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sich endlich dazu versteht, die Bezahlung seiner Arbeiter so zu gestalten, daß sie wenigstens einigermaßen unter menschenwürdigen Existenzbedingungen leben und ihre Bedürfnisse befriedigen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden der konservativen Partei nicht nachsagen können, daß sie die Beratungen des Postetats unnützerweise aufgehalten hätte.
Ich will Sie auch heute nicht lange aufhalten, obwohl mir der Herr Vorredner eigentlich Anlaß gegeben hat, auf gewisse Gebiete zu folgen, die mir sehr nahe liegen.
Wenn ich jetzt unser Schweigen auf einige Minuten breche, so geschieht es nur, um kein Mißverständnis über (v) dieses Schweigen aufkommen zu lassen.
Wir sind ebenso warm an der Lage der Telegraphen- und Postarbeiter interessiert wie die anderen Herren hier im Hause; (sehr wahr!
rechts) aber wir verzichten darauf, Wünsche zum achten Male zu unterstreichen, die bereits siebenmal geäußert find.
Selbst das Unterstreichen ist eine unangenehme Sache; das bloße Wiederholen ist eigentlich noch viel bester.
Das Unterstreichen mutet uns etwas geistige Arbeit zu, die wir uns bei der bloßen Wiederholung schenken können.
Die Rücksicht auf die Zeit des Hauses hindert mich auch, auf die Bahnen einzugehen, die der Herr Vorredner beschritt, als er über die sogenannte Homogenität der Regierung sprach.
Da ließe sich manches Schöne sprechen und vielleicht manches Nützliche; aber der Herr Präsident rückt schon näher nach der Klingel hin, und er würde recht haben, wenn er mich daran hinderte.
Ganz dieselbe Rücksicht zwingt mich auch, darauf zu verzichten, auf die Ausführungen über die sozialdemokratischen Konsumvereine und Betriebe einzugehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Immer los!)
Das „Immer los!
lockt mich nicht heraus; ich gehe nur los, wenn ich das Bedürfnis empfinde; (Heiterkeit) das empfinde ich aber heute nicht.
Die Herren verschanzen sich immer mit einem gewissen formellen Rechte dahinter, daß das keine sozialdemokratischen Vereine seien, sondern daß die Sozialdemokratie darin nur eine gewisse führende Stellung einnehme.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch nicht!)
Nun, meine Herren, ich bin so loyal, anzuerkennen, daß die Klagen über die lange Arbeitszeit, über die schlechte Behandlung, über die schlechte Entlohnung in den soReichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3955 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
M genannten nicht wahr, damit sind Sie einverstanden
sozialdemokratischen Vereinen und Betrieben in den letzten Jahren fast ganz verstummt sind.
Darüber, ob das infolge der Verbesserung der Verhältnisse oder infolge einer gewissen Befürchtung geschehen ist, (Heiterkeit) habe ich kein Urteil.
Mit diesen wenigen Worten lassen Sie mich diesen Passus schließen.
Ich möchte aber doch hervorheben: gewisse Äußerungen im „Vorwärts ''und in der sozialdemokratischen Presse lassen mich immer noch ein ganz klein wenig daran zweifeln, ob diese sogenannten sozialdemokratischen Betriebe ihrerseits Musterbetriebe seien, und diesen Zweifel werden Sie mir gütigst lassen müssen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gemeint, der Herr Staatssekretär habe wiederum die Mär von dem beschränkten Untertanenverstande erzählt.
Ich bin nicht Beamter des Reichspostamts, bin kein Regterungskommissar; aber ich habe aus den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht Vernehmen können, daß er uns im hohen Hause einen beschränkten Untertanenversland zuschreiben wollte.
Das würde auch sehr bedenklich sein; (Heiterkeit) denn Sie wissen, meine Herren: wenn auch im übrigen die Menschheit in ihrem Verstände bis zu einem gewissen Grade beschränkt ist, der deutsche Reichstagsabgeordnete verfügt immer über einen unschränkten Verstand.
(Erneute Heiterkeit.)
Das Gegenteil hat der Herr Staatssekretär nicht sagen wollen, weil er es nicht sagen konnte.
Ich habe aus seinen Worten nur eine gelinde Mahnung gehört, die auch ich nicht für ganz unberechtigt erachte, nämlich daß wir darauf verzichten möchten, Wünsche, Petitionen, die uns unterbreitet worden sind, ohne weiteres zu den unseligen zu machen und in Resolutionen umzugießen, ohne daß wir uns vorher genügend unterrichtet hätten.
Er war so (8) freundlich, sich und seine Räte für diese Unterrichtung zur Verfügung zu stellen.
Aber er wird damit auch in ein Wespennest gegriffen haben; denn er weiß leider nicht, daß jeder Reichstagsabgeordnete von Amts wegen über alle Dinge besser unterrichtet ist als jeder Staatssekretär.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich jetzt falsch ausgedrückt.
Ich habe gesagt: jeder Reichstagsabgeordnete.
Das ist nicht richtig; es gibt auch einige Minderbegabte, die dieser Unterrichtung bedürfen.
Wir, meine politischen Freunde und ich, haben alle Wünsche, alle Petitionen, die uns aus Telegraphen- und Postarbetterkreisen entgegengebracht wurden, gern entgegengenommen, haben uns mit den Herren unterhalten, soweit es möglich war.
Aber ich fühlte mich doch nicht ganz unterrichtet, und ich glaubte, wenn in diesen Petitionen mittelbar oder unmittelbar der Reichspostverwaltung gewisse Vorwürfe der Lässigkeit und dergleichen gemacht wurden, daß es doch Pflicht sei, auch die andere Seite zu hören; und deswegen habe ich es mir zur Richtschnur gemacht, solche Petitionen nur dann zu vertreten, wenn ich genügend unterrichtet war.
Wenn der Herr Staatssekretär sich so freundlich anbietet zu dieser Unterrichtung, ja, meine Herren, warum wollen wir dann das nicht annehmen
Schließt er uns dann die Tür zu, wirft er uns dann hinaus, was ich von ihm nicht annehme, (Heiterkeit) oder unterrichtet er uns nicht genügend, dann haben wir immer noch genug Zeit, im Reichstag die Petitionen zu vertreten, in die übliche Resolutionsform zu gießen.
Aber wir tun das dann immer als etwas besser Unterrichtete.
Der Zwischenruf des Herrn vr.
Arendt war gewiß nicht böse gemeint.
Ich nehme von keiner Partei dieses hohen Hauses an, daß sie sich jemals in einen Wettlauf begibt um die Gunst irgendwelcher Beamten oder Arbeiter; dazu denken wir viel zu gerecht, viel zu billig, auch viel (0) zu hoch von unserem Berufe.
Aber es ist wirklich unsere Pflicht das liegt im Amt des Reichstagsabgeordneten —, dann den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen, soweit das möglich ist, wenn sie auf anderem Wege nicht zu ihrem Rechte kommen.
Diese Einschränkung zu machen, möchte ich1auch1meinerseits1das hohe Haus bitten.
1 Wir beteiligen1uns1an keinem sogenannten Wettlauf.
1 Wir hören aber die Wünsche der Arbeiter wie der Beamten gern.
Wir prüfen sie, wir suchen uns zu unterrichten, ob sie begründet sind, und dann treten wir für sie ein, aber1auch1nur dann, 1 und ich glaube, das ist auch die Richtschnur, 1 die meine Partei für alle Zeit innehalten wird.
Ich wiederhole: wir haben für die Telephon- und Postarbetter dasselbe warme Herz wie alle anderen; wir vertreten ihre Wünsche, aber nur, soweit sie berechtigt und mit dem Gesamtinteresse vereinbar sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution Nr.
748, vr.
Ablaß und Genoffen, Ziffer 4: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 insoweit abgeändert wird, als es der Anrechnung eines angemessenen Teils der im Arbeiter- oder Handwerkerverhältnisse zurückgelegten Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter entgegensteht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
1 Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
760, Behrens: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, erneut Erwägungen darüber anzustellen, in welcher Weise den Arbeitern und Handwerkern der Retchs-Postund Telegraphenverwaltung ihre Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre soweit auf das Besoldungsdtenstalter angerechnet werden können, daß sie bei der etatsmäßigen Anstellung nicht hinter den Postboten und Postillionen mit gleichem Dieustalter in bezug auf Besoldung und Ruhegehaltsberechnung zurückstehen, und hierüber dem Reichstag rechtzeitig eine Denkschrift vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Mumm, Nr.
761.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Herr Präsident, ich.
ersuche darum, über die Ziffern 1 und 2 dieser Resolution getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dove: Ich werde dementsprechend verfahren.
Wir stimmen also zunächst über den ersten Satz ab: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuche », anzuordnen, daß die Kosten der ärztlichen Untersuchung der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter, -Handwerker 3956 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(L) 1 und Zeugamtsarbeiter für die etatsmäßtge Anstellung auf die Postkasse zu übernehmen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Nr.
1 der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über die abgekürzte Nr.
2: die ärztliche Untersuchung vor der Einstellung und nach einer längeren Unterbrechung der Beschäftigung vor der Wiedereinstellung als Telegraphenarbetter, -Handwerker und Zeugamtsarbeiter zu erfolgen hat und für eine spätere etatsmäßige Anstellung maßgebend ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Teile der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; auch dieser Teil der Resolution ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Heckmann auf Nr.
764 der Drucksachen-.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Prüfung darüber anzuordnen, ob und inwieweit 1.
1 die Löhne und Zulagen der Telegraphenvorarbeiter, -arbetter, -Handwerker und Zeugamtsarbeiter allgemein eine Erhöhung erfahren können; 2.
1 die Zulagen für die Telegraphenvorarbeiter, -arbeiter, -Handwerker und Zeugamtsarbeiter einheitlicher festgesetzt werden können; 3.
1 bei den Telegraphenvorarbeitern, -arbeitern, -Handwerkern und Zeugamtsarbeitern, soweit M sie für den Sonntag keine Lohnbezüge erhalten, die Anrechnung der Sonntage als Uclaubstage in Fortfall kommen kann; 4.
1 für die Telegraphenvorarbeiter, -arbeiter, -Handwerker und Zeugamtsarbetter eine Kleiderkasse geschaffen werden kann.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir fahren fort.
Ich rufe auf Tit.
53, 54, 55, 56.
Angenommen.
Tit.
57 fällt aus.
Tit.
58 ist ebenfalls angenommen.
Tit.
59.
Dazu liegt vor die Resolution vr.
Ablaß, Bassermann, Behrens, vr.
Hitze, v. Trampczynski Nr.
759 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Zu diesem Tit.
59 ist uns eine Eingabe zugegangen, zu der mein Parteifreund Nacken schon in der Generaldebatte ganz kurz Stellung genommen hat.
Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen, weil diese Eingabe von sehr großem Interesse für den gewerblichen Mittelstand ist.
Es ist eine Eingabe des Hauptverbandes deutscher gewerblicher Genossenschaften.
Sie befaßt sich mit den jetzt geltenden Bedingungen, unter denen die Reichspostverwaltung ihre Arbeiten und Lieferungen vergibt, und spricht den lebhaften Wunsch aus, daß diese Bedingungen so geändert werden mögen, daß der gewerbliche Mittelstand sich in Zukunft mit mehr Aussicht auf Erfolg an den Bewerbungen beteiligen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Chrysant, Abgeordneter: Ich möchte diese Wünsche, (0) im Einverständnis mit meinen politischen Freunden, auf das lebhafteste unterstützen.
Diese Aufgabe ist mir ja, wenn auch nicht ganz abgenommen, so doch wesentlich erleichtert worden durch eine Verfügung des Retchstpostamts vom 22.
Januar d. I-, die den Wünschen des gewerblichen Mittelstandes in dankenswerter Weise wenigstens zum Teil Rechnung trägt.
Ich begrüße die in dieser Verfügung enthaltenen bündigen Ausführungen und besonders die Anordnung, daß bet der Auswahl der Unternehmer nach Möglichkeit zu wechseln ist, und daß im Interesse der Gesundung des Handwerks eine ungerechtfertigte Bevorzugung einzelner Lieferer streng zu vermeiden ist.
Besonders begrüße ich die neuen Vorschriften über die Trennung der Leistungen und Lieferungen nach den verschiedenen Gewerben und Handwerkszweigen sowie die Teilung der Arbeiten und Lieferungen bet umfangreichen Aufträgen, damit auch die kleineren Handwerker und kleineren selbständigen Gewerbetreibenden sich mit Erfolg um die Arbeit bewerben können.
Das war wohl der Hauptübelstand der bisher bestehenden Bestimmungen, was gerade auch im gewerblichen Mittelstand außerordentlich viel Mißmut erregte, daß es nach den alten Bestimmungen nicht möglich war, daß ein kleiner oder mittlerer Gewerbetreibender sich um eine Arbeit bewerben konnte.
Diese Bestimmungen trugen vielmehr dazu bei, daß die großen Aufträge des Reichspostamts, die ihrer Natur nach eigentlich dazu geschaffen sind, vom Handwerk bezw.
vom kleineren Gewerbebetriebe ausgeführt zu werden, einfach vom großen Unternehmertum weggenommen wurden und der Ausschreibung nach auch nur von diesem ausgeführt werden konnten.
Bloß diesen Bestimmungen nach dem bisherigen Wortlaut ist es zuzuschreiben, wenn es z.
B. möglich war, daß eine einzige Firma von den 42 Oberpostdirekttonen, die wir im Deutschen Reich haben, allein 11 bediente, darunter die (v) beiden großen Oberpostdirekltonen von Hamburg und von Berlin.
Daß diese gewaltigen Aufträge nicht vom gewerblichen Mittelstände ausgeführt werden konnten, mögen Sie daraus ersehen, daß der Wert der Lieferungen für jeden Oberpostdirektionsbezirk sich beläuft zwischen dem Betrag von 400 000 bis IV- Millionen Mark.
Auch die Bestimmung, daß in besonderen Fällen Sachverständige aus den Kreisen des Handwerks herangezogen werden können, wrrb außerordentlich begrübt werden.
Sie entspricht einem lebhaften Wunsch des Handwerks sowohl wie auch einem im LieferungsWesen selbst immer mehr hervortretenden Bedürfnis.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und noch eine weitere Bestimmung, die in dem Erlaß enthalten ist und außerordentlich dazu beitragen wird, dem gewerblichen Mittelstand die Bewerbung um Arbeiten seitens des Postamts zu erleichtern, ist der Hinweis auf die Zahlungsweise, über die jetzt kurzerhand verfügt wird, und zwar ohne wettereUmschwetfe klipp und klar: dieZahlung hat Zug um Zug zu erfolgen.
Wenn durch diesen Satz die bisherigen Bestimmungen des Z 9 der Bedingungen für die Übernahme von Arbeiten und Lieferungen aufgehoben werden, wird auch darin kein Hindernis mehr zu erblicken sein für den Mittelstand und den kleineren Gewerbestand.
Es wird ohne Zweifel der Mittelstand mit großer Befriedigung von diesem neuen Erlaß Kenntnis nehmen, um so mehr, als er rechtzeitig genug erscheint, um der, soviel ich weiß, im nächsten Jahre erfolgenden neuen Ausschreibung von Lieferungen für Postunterbeamte zu Grunde gelegt werden zu können.
Nicht allein Schneidermeister, Schneiderinnungen und -genossenschasten werden sich dessen freuen, sondern auch eine ganze Reihe von Tuchsabrikanten und Mützenmachern.
Gerade den MützenReichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3957 (Chrysant, Abgeordneter.)
M machern war es bisher überhaupt nicht möglich, sich selbständig um die Lieferung von Mützen zu bewerben.
Dem wird auch in der neuen Verfügung Rechnung getragen werden.
Auch die Tuchfabrikanten haben sich schon seit 1898 bemüht, und zwar mit Unterstützung einer Handelskammer, eine Änderung der bestehenden Zustände herbeizuführen.
Sie werden gewiß auch die neue Verfügung gern begrüßen, wenn schon auch sie reichlich lange auf die Neuordnung haben warten müssen.
Was nun weiter aber noch außerordentlich erschwerend für die Bewerbung um eine Lieferung angesehen werden muß und worauf, soviel ich ersehe, auch in der neuen Verfügung noch keine Rücksicht genommen wurde, das ist erstens die Bestimmung, die im ß 10 der jetzt geltenden Bedingungen enthalten ist, und worin es heißt: Der Unternehmer verpflichtet sich, Dienströcke, Umhänge und Mäntel, die beim Ausscheiden eines Unterbeamten auf dessen Nachfolger überzugehen haben, ohne Mehrvergütung dergestalt in Stand zu setzen, daß sie vom Nachfolger bis zum nächsten Lieserungszeilvunkt getragen werden können.
Ist in einzelnen Fällen die paffende Abänderung der Kleidungsstücke nicht ausführbar, so hat der Lieferer gegen Rücknahme der Stücke für den Nachfolger andere, bis zum nächsten Lteferungszeitpunkt gebrauchsfähige Stücke gleicher Art ohne besondere Vergütung herzugeben.
Danach Hot also der Lieferer entweder an Uniformstücken jeder Art Änderungen vorzunehmen oder neue Uniformstücke zu stellen, die bis zum nächsten Lieferungstermin gebrauchsfähig sind, ohne besondere Vergütung.
Diese Vorschrift dürfte meines Erachtens nicht einwandfrei sein (sehr richtig!
im Zentrum) und könnte von den Lieferern nur dann ausgeführt werden, wenn der Ersatz für diese Auslagen unter anderen Positionen (8) mit angerechnet worden ist; denn schließlich hat doch gewiß kein Staatsbürger irgendwelche Veranlassung, einem Postunterbeamten Kleidung ohne besondere Vergütung zu verabfolgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Zweitens bitte ich, aber auch die Frage noch einmal zu prüfen, ob die Dauer -es Lieferungsvertrags, die nach den jetzt geltenden Bestimmungen 6 Jahre beträgt, aufrechterhalten werden muß.
Die Konjunktur im Handel, besonders aber auch die Veränderungen im Lohntarts, selber vermögen dem Lieferer große Schwierigkeiten in der Zeitdauer von 6 Jahren zu bereiten, und diese lange Vertragsdauer dürfte unter Umständen verhängnisvoll werden können auch gegenüber berechtigten Wünschen der Arbeiter auf Aufbesserung des Lohnes.
Jedenfalls wird das wirkliche Wohlwollen und die verständnisvolle Einsicht in die wirtschaftliche Lage des gewerblichen Mittelstandes, die tatsächlich aus jedem Satze des neuen Erlasses spricht, im Mittelstände außerordentlich freundlich aufgenommen werden, und der Mittelstand wird dem Herrn Staatssekretär gewiß dafür Dank wissen.
Nur den einen Wunsch möchte ich noch daran knüpfen, daß dieser gut gemeinte Erlaß nicht etwa das Schicksal gewisser anderer Erlasse teilen möchte.
Ich erinnere nur an den Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten aus dem Jahre 1905, der, obschon er an sich durchaus gut war und von den Handwerkern freudig begrüßt wurde, im Handwerk selbst bei weitem die Hoffnungen nicht erfüllt hat, die an ihn geknüpft wurden, weil die Nachgeordneten Behörden sich sehr wenig, teilweise überhaupt nicht um diesen Erlaß gekümmert haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär möge das seine tun, daß sein Erlaß vor einem ähnlichen Schicksal bewahrt bleibt.
Der Zuschuß zu den Kleiderkassen für die Beschaffung von Kleidungsstücken für die Postunterbeamten beträgt lv) 3 865 000 Mark inklusive des Mehr von 122 000 Mark wegen Vermehrung des Personals.
Im vergangenen Jahre wurde auf dem Handels- und Gewerbekammertage in Würzburg als Summe für von der Post an das Handwerk vergebene Arbeiten der Betrag von 42121 Mark genannt.
Das ist etwas mehr als der hundertste Teil dieses Betrags, der als Zuschuß zu den Kosten der Kleiderkassen im Etat vorgesehen ist.
Wennschon die Industrie einen erheblichen Teil dieses Betrags für sich in1Anspruch1nimmt, 1 so darf man doch wirklich sagen, daß diese1Summe1viel zu gering ist für die Möglichkeit, die dem Handwerk zustünde in bezug auf die Vergebung von Arbeiten, um so mehr, als die Herstellung der Kleidungsstücke der Postunterbeamten geradezu auf das Handwerk zugeschnitten ist.
Es ist unbestritten reine Handwerksarbeit, und deshalb dürfte das Handwerk hier wirklich auf eine größere Berücksichtigung Wert legen.
Wir unsererseits werden nicht verstummen, diese durchaus gerechtfertigten Wünsche der Handwerker zu unterstützen.
Auch das Handwerk ist ja bemüht, die Schwierigkeiten, die eine solche Dezentralisation ohne Zweifel mit sich1bringen1wird, 1 beseitigen zu helfen.
Man ist im1Handwerk1dem1Gedanken1nähergetreten, eine Zentrale zu schaffen, die den Verkehr zwischen den vergebenden Behörden einerseits und den für die Lieferung in Betracht kommenden Handwerkern, Handwerkerorganisationen usw.
andererseits vermitteln oder erleichtern soll.
Ich bin deshalb der Meinung: wenn auch der ausgedehntere Verkehr zwischen dem Reichspostamt und dem Handwerk, respektive dessen Organisationen sich vielleicht in der ersten Zeit nicht so glatt abwickeln sollte, wie das mit einigen wenigen, auf das Lteferungswesen eingeschworenen Großunternehmern möglich und sogar wahrscheinlich ist, so wird doch die Zeit, die Praxis und vor allem der gute Wille hier helfend und fördernd eingreifen.
(D) Gewiß wird kein Schaden für das Retchspostamt daraus erwachsen, wohl aber ein großer Nutzen für den gewerblichen Mittelstand.
Ich bitte deshalb den Herm Staatssekretär, auch die hier geäußerten Wünsche in Ergänzung seiner erlassenen Verfügung auf das freundlichste prüfen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich darf im Namen meiner Parteifreunde unserer Genugtuung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts versucht hat, auch den Wünschen der Handwerker etwas Rechnung zu tragen.
Allerdings bedauern wir, daß der Herr Staatssekretär auch nur allgemein einen Erlaß herausgegeben und auf die Klagen Bezug genommen hat, die alle Jahre auf Handwerkertagungen ständig wiedergekehrt sind.
Besonders klagt das Schneidergewerbe, daß die Arbeiten und Lieferungen durch das Retchspostamt ihm nicht in dem Maße zugegangen sind, wie es dies längst gern gewünscht hätte.
Ich weiß nicht, ob es durch diesen Erlaß nun möglich sein wird, daß Handwerkergenossenschaften ohne weiteres sich jetzt mehr als bisher an den Lieferungen beteiligen.
Mein verehrter Herr Kollege Chrysant hat ja schon angeführt, daß im vergangenen Jahre auf dem Kammertage in Würzburg eine Zahl genannt ist, die gezeigt hat, in wie kleinem Maße gerade Handwerker sich an den Arbeiten und Lieferungen für die Postbehörden beteiligt haben.
Wenn wir aber auf das Jahr 1908 zurückgehen, so hat eine Enquete festgestellt, daß da 114 000 Mark an Handwerkergenossenschaften für die Herstellung von Kleidern aus3958 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Bartschat, Abgeordneter.)
() gegeben worden sind, im Jahre 1909 nur noch 55 000 Mark, im Jahre 1910 nur noch 47 000 Mark.
Das sind also in 3 Jahren ungefähr 210 000 Mark.
Sie sehen also, daß von dieser großen Summe von 3 865 000 Mark, die im Etat stehen, für das Handwerk schließlich nur 70000 Mark abgefallen sind.
Man wird nicht behaupten können, daß dies eine große Förderung und Kräftigung des Mittelstandes und des Handwerks wäre.
Im allgemeinen ist ja der Herr Staatssekretär mit seinem Erlaß dem Erlaß des Herrn preußischen Staatsministers v. Breitenbach gefolgt.
Ich habe nicht so ohne weiteres das Vertrauen, daß nun die untergeordneten Organe mehr als bisher bemüht sein werden, dem Handwerk nach dieser Richtung zu helfen.
In den Bestimmungen zur Prüfung der eingegangenen Gebote heißt es z.
B. in dem Amtsblatt Nr.
7: Zur Prüfung der eingegangenen Gebote können, wenn die Einzelheiten nicht ohne weiteres genau zu übersehen sind, Sachverständige aus dem Gewerbe herangezogen werden.
Ich weiß nicht, ob dem Herm Staatssekretär nicht bekannt ist, daß die Handwerker das nicht bloß in das Belieben der Behörde gestellt haben möchten, sondern daß sie direkt den Wunsch ausgedrückt haben, unter allen Umständen als Sachverständige gehört zu werden, nicht nur dann, wenn es der einzelnen Behörde gefällt.
Die Klagen über zu späte Bekanntmachungen sind auch recht häufig laut geworden, und der Herr Staatssekretär hat in seinem Erlaß diesen Wünschen insofern auch Rechnung tragen wollen, als er bet kleinen Lieferungen vierzehntägige Bekanntmachung, bei großen Losen etwa vierwöchige Bekanntmachung angegeben hat.
Bezüglich der großen Lose hat Herr Kollege Chrysant schon gesprochen.
Es ist das mit ein Grund gewesen, weshalb gerade aus Handwerker- und Genoffenschafts (L) kreisen es nicht möglich gewesen ist, sich weit mehr als bisher nach dieser Richtung hin zu beteiligen.
Auf dem Genossenschaftstage der deutschen gewerblichen Genossenschaften hat gerade ein Referent in dieser Angelegenheit klargelegt, aus welchen Gründen es nicht möglich ist, daß das Handwerk sich mehr, als bisher geschehen ist, hier beteiligt.
Es heißt: der Auftrag es war von einem Aufträge des Reichspostamts die Rede wurde auf 6 Jahre vergeben und betrug ungefähr 800 000 bis 900 000 Mark.
Darin ist gerade das Hindernis zu suchen, daß hier die Postbehörde nicht in kleinen Losen die Ausschreibung vornimmt, sondern den Bedarf ganzer Oberpokdtrckttonen auf einmal ausschreibt.
Ich habe den Wunsch zu äußern, daß hier dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs mehr als bisher gefolgt werden möchte, daß mehr kleine Lose geschaffen werden, um auch den Handwerkern und kleinen Genossenschaften die Möglichkeit einer Existenz zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist über das Zahlungswefen in dem Erlaß gesagt, daß die Zahlungen Zug um Zug mit der Erfüllung des Vertrages erfolgen sollen.
Ich weiß nun nicht und kann es nicht wissen —, wie der Vertrag aufgefaßt werden wird.
Wenn das in der Weise geschieht, wie bisher, daß die Handwerker und Genossenschaften, die die Lieferung übernehmen, genötigt sind, eine große Summe Geldes stehen zu lassen, z.
B. bei dem Aufträge von 800000 bis 900000 Mark waren die Handwerker und Genossenschaften gezwungen, im ersten Jahre 150 000, im zweiten Jahre 130000 Mark zu kreditieren usw.
es ist dem Handwerk nicht möglich, den Oberpostdirektionen einen solchen Kredit einzuräumen.
sondern wenn es so zu verstehen ist, daß in dem Vertrage ausdrücklich gesagt ist: für jede Lieferung und Leistungen folgt sofort natürlich mit einem gewissen Abzug, der als Kaution stehen bleibt Zahlung, so kann man sich damit einverstanden (c ) erklären.
Wenn man aber den Vertrag nicht kennt, weiß man nicht, wie es in Zukunft gehandhabt werden wird.
Nun, meine Herren, wir wünschen, daß der Herr Staatssekretär seine Mittelftandsfreundlichkeit vielleicht auch nach anderen Richtungen geltend machen möchte.
Sehr häufig werden Arbeiten durch die Postverwaltung selbst ausgeführt, wie es z. B- kürzlich in Leipzig bei dem Umbau des Postgebäudes geschehen ist.
Da sind von Post wegen die sämtlichen Klempnerarbeiten, die mehr als 1000 Mark betrugen, durch Handwerker der Post ausgeführt worden.
Das kann nicht als eine Förderung des Handwerks und Mittelstandes angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bitten den Herrn Staatssekretär, ein wachsames Auge darauf zu halten, daß die Postverwaltung auf diese Weise nicht versucht, die Bestrebungen zur Förderung des Mittelstandes zu hintertreiben.
Wir hoffen, daß die Wünsche, die in den Petitionen der gewerblichen Genossenschaften zum Ausdruck gebracht worden sind, wenn sie durch diesen Erlaß noch nicht erfüllt worden sind, möglichst bald zum Besten der gewerblichen Genossenschaften und des Handwerks erfüllt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, unseren Antrag Nr.
759, den wir in Gemeinschaft mit anderen Parteien gestellt haben, zuzustimmen.
Der Antrag verlangt, daß bei Vergebung von Lieferungen hauptsächlich auch die Firmen berücksichtigt werden, die die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen berücksichtigen, und außerdem im zweiten Teil: solchen Lieferanten den Vorzug zu geben, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften gezahlten Löhne nachweislich zahlen oder wenigstens angemessene Löhne, die durch die Fachausschüsse als angemessen bezeichnet werden, zahlen.
Ich glaube, das (v) entspricht den Wünschen sämtlicher Parteien des Hauses, und ich hoffe, daß sie nach dieser Richtung hin auch unserm Antrage ihre Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
759, Dr. Ablaß, Baffermann, Behrens, Dr. Hitze, v. Trampczynski: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bei Vergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in der Hausarbeit hergestellt werden, 1.
1 die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen berücksichtigt, 2.
1 solchen Lieferanten den Vorzug gibt, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen, oder mit den Organisationen der Hausarbeiter und -arbeiterinnen Tarifverträge vereinbart haben, oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet sind.
Ich bitte die Herren, welche der Resolution Nr.
759 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(.
V) Wir kommen zu Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Ich eröffne die Diskussion uud erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haberland.
Haberland, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist erfreulich, daß zur Verbesserung der Fernsprechverbindungen nach dem Westen diesmal wieder ein höherer Betrag in den Etat eingestellt ist.
Bestehen doch die Klagen über die Mängel an auswärtigen Fernsprechverbindungen im Westen, besonders mit Düsseldorf, schon seit Jahren.
Einem Teil der gerügten Mängel ist allerdings abgeholfen worden, es ist eine Besserung der Verbindungen mit einer Reihe in- und ausländischer Orte eingetreten; aber es bestehen doch noch schwere Mißstände, um deren Beseitigung die Düsseldorfer Handelskammer und andere interessierte Kreise immer wieder eingekommen sind.
So wird z.
B. geklagt über das lange Warten bei auswärtigen Verbindungen, insbesondere über die Verbindungen des Reichszentrums mit dem Westen, besonders wieder zwischen Düsseldorf und Berlin.
Diese Klagen sind dem Netchspostamt seit Jahren bekannt.
1907 wurden von der Düsseldorfer Handelskammer Wartezeiten von über zwei Stunden festgestellt.
Bei der Aufnahme von 1910 betrug die durchschnittliche Wartezeit für Gespräche von Düsseldorf nach Berlin über eine Stunde, nach Mannheim 44 Minuten, nach Dortmund 39 Minuten, nach Köln 34 Minuten.
Später haben sich die Verhältnisse aber wieder mehr verschlechtert.
Auf Gespräche mit Berlin mußte vor kurzem durchschnittlich 1 ', Stunden gewartet werden.
Bei den Anmeldungen von Gesprächen nach Berlin erfolgte nach den Mitteilungen verschiedener Firmen fast jedesmal die Antwort, ob das Gespräch 00 dringend sein solle, sonst daure es mehrere Stunden.
Als Ausweg sind nun von der Verwaltung die dringenden Gespräche angegeben worden.
Dagegen ist jedoch einzuwenden, daß dieser Weg für die weniger kapitalkräftigen Firmen nicht gangbar ist.
Außerdem ist zu bemerken, daß natürlich die Beschleunigung der Gespräche verhindert wird, sobald viele Firmen dringende Gespräche anmelden.
Daß unter den angeführten llbelständen, die sich übrigens nicht nur auf den Verkehr zwischen Düsseldorf und Berlin und zwischen Berlin und dem Westen überhaupt erstrecken, sondern die beispielsweise auch bestehen im Verkehr vom Westen nach Straßburg, Antwerpen usw.
das Geschäftsleben und der Verkehr bedeutend leiden, das ist der Reichspoflverwaltmig aus einer Anzahl von Eingaben der Düsseldorfer Handelskammer in allen Einzelnheiten bekannt, auf die ich deshalb hier nicht näher eingehen will.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär von dieser Stelle aus noch einmal dringend ersuchen, die Verbesserung im Fernsprechwesen im Westen zu beschleunigen.
Zum Schluß noch eine Bitte, die seit 1902 von der Düsseldorfer Handelskammer und überhaupt von der Düsseldorfer Geschäftswelt mehrmals wiederholt worden ist.
Das ist der Wunsch auf Anfchlutz Düsseldorfs an das uiederrheinisch-westfälische Bezirksfernsprechnetz.
Der Anschluß ist wegen der engen wirtschaftlichen Verbindung Düffeldorfs mit dem niederrheinisch-westfälischen Industriebezirk dringend erforderlich.
Alle Zweige deS Geschäftslebens, die Presse und die Behörden sind gleichmäßig an dieser Frage interessiert.
Ich erinnere die Postverwaltung daran, daß die Eingabe vom Jahre 1911 an das Reichspostamt in dieser Angelegenheit von 20 der größten industriellen Verbände und wichtigsten Behörden unterschrieben war; darunter befanden sich die LandeSReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
3959 Versicherungsanstalt, der Oberbürgermeister von Düffel- o) dorf, der Landeshauptmann der Rheinprovinz, der Verein deutscher Eisenhüttenleute, der Stahlwerksverband, die Kohlenverkaufsstelle usw.
Das Netchspostamt hat die Zuziehung Düsseldorfs zum Bezirksnetz bisher abgelehnt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär diese Wünsche nochmals dringend zur Berücksichtigung empfehlen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf!
Tit.
6, 7 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 66, 57.
Zu allen diesen Titeln liegen keine Wortmeldungen vor; die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit- 58 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Taubadel.
Tanbadel, Abgeordneter: Meine Herren, unter Tit.
58 werden gefordert 369 950 Mark für die Erwerbung eines Grundstücks am Bahnhof in Görlitz und Herstellung eines neuen Dtenstgebäudes.
Das neue Postgebäude soll neben dem neuen Empfangsgebäude des Görlitzer Bahnhofs zu stehen kommen, das von der preußischen Etsenbahnverwaltung errichtet wird.
In Görlitz ist nun in den letzten Tagen die Behauptung aufgestellt worden, daß die beiden Verwaltungen bei der Ausarbeitung der Entwürfe gar keine Fühlung mit einander genommen haben.
Man befürchtet, daß die beiden Gebäude in der architektonischen Ausgestaltung so stark voneinander abweichen, daß ein häßliches Städtebild entstehen wird.
Ich erlaube mir die (D) Anfrage, ob diese Befürchtungen zutreffen.
Es wäre doch leicht möglich, die beiden Gebäude architektonisch so zu gestalten, daß sie als ein einheitliches Ganze erscheinen.
Es wird ja gerade in der letzten Zeit so außerordentlich viel geschrieben und geredet gegen die Verunstaltung des Städtebildes, und da sollten doch nicht die Behörden dazu beitragen, daß hier ein solch unschönes Städtebild entsteht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Direktor im Reichspostamt Herr Aschenborn.
Aschenborn, Direktor im Netchspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage kann ich antworten, daß die Eisenbahnverwaltung und die Postverwaltung sich über den Entwurf des neuen Postgebäudes in Görlitz in Verbindung gesetzt haben.
Es wurden zwei Projekte nach verschiedenen Stilarten ausgearbeitet, die der Etsenbahnverwaltung und auch der Stadtverwaltung vorgelegt worden sind.
Man hat sich auf ein ganz bestimmtes Projekt geeinigt, nnd das wird ausgeführt.
Wir dürfen hoffen, daß das Gebäude so ausgeführt wird, daß es in den Rahmen der Umgebung hineinpaßt und der Stadt zur Zierde gereichen wirdVizepräsident Dove: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
58 ist genehmigt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75.
Sämtliche Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist genehmigt.
541 3960 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(X) Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1.
Zu Ttt.
1 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haberland.
Haberland, Abgeordneter: Meine Herren, das beste Mittel, die Einnahmen der Post- und Telegrophenverwaltungen zu erhöhen, besteht zweifellos in der Erleichterung und Verbilligung des Verkehrs.
Wenn auch der Vorteil, der aus dieser Steigerung des Verkehrs entsteht, nicht immer sofort eintritt, so ist er doch auf die Dauer umso sicherer zu erwarten.
Leider scheint dies die Reichspostverwaltung noch immer nicht einzusehen, sonst müßte sie den verschieden geäußerten Wünschen etwas mehr entgegenkommen.
Auf einige dieser Wünsche möchte ich bei dieser Gelegenheit in Kürze die Aufmerksamkeit der Verwaltung lenken, namentlich auf die Ausdehnung des Nachbarortsverkehrs, die Einführung der billigen Orlsportotaxe zwischen Düsseldorf und seinen industriellen Vororten, besonders Reisholz und Benrath und Hilden.
Schon vor mehreren Jahren ist von der Düsseldorfer Handelskammer der erstere Wunsch ausgesprochen worden.
Trotz mehrfacher Wiederholung hat sich aber die Postverwaltung ablehnend verhalten, und zwar deshalb, weil nach Ansicht der Oberpostdirektion Düsseldorf die Voraussetzung für die Ausdehnung der billigen Portotaxe auf Neisholz nicht gegeben sei.
Nun ist aber seit der ersten Eingabe der wirtschaftliche Zusammenhang zwischen Düsseldorf und Reisholz in rapider Weise gewachsen, und es hat sich die industrielle Entwicklung der Umgebung Düsseldorfs immermehr zu Gunsten der Ausdehnung des Nachbarortsverkehrs verschoben.
Eine ganze Anzahl von Düsseldorfer Firmen haben Fabriken oder Zweigstellen in Reisholz und anderen Vororten, und die Arbeiter und Beamten stehen im regsten Verkehr zwischen diesen Orten.
Auch der Wunsch, daß die Post ü) station Retsholz den Namen Düsseldorf-Reisholz erhalte, ist von der Postverwaltung abgelehnt worden.
Es soll nach der amtlichen Vorschrift Retsholz bet Düsseldorf heißen.
Mir kommt diese Ablehnung etwas bureaukratisch vor.
Sie werden das begreifen, wenn Sie bedenken, daß der amtliche Name der Bahnstation von Reisholz „Düsseldorf-Reisholz ''heißt.
Durch diese Verschiedenheit der Benennung entstehen nun des öfteren Irrtümer, so z.
B. bei Eisenbahnsendungen, die nach Reisholz gehen und bei denen Rechnungen und sonstige Begleitschreiben mit der Post versandt werden.
Verschlimmert wird der Zustand noch dadurch, daß ein Teil des Reisholzer Industriegeländes in dem zu Düsseldorf eingemeindeten Wersten gelegen ist, während ein anderer Teil in Holthausen liegt, das seit 4 Jahren wiederum in Benrath eingemeindet ist, zusammen mit den zwei anderen Orten Itter und Urdenbach.
Während nun Wersten zu dem Postbeztrk Düsseldorf gehört und auch in Düsseldorf eingemeindet ist, bilden Benrath, Holthausen, Itter, Urdenbach und Reisholz zwar eine politische Gemeinde, aber immer noch keinen einheitlichen Postbezirk.
Der geographischen Lage und dem regen Verkehr entsprechen die dortigen Postverhältnisse in keiner Weise.
Für alle diese Orte muß das hohe Fernporto bezahlt werden, trotzdem die einzelnen Orte nur wenige Minuten von einander entfernt sind.
Geklagt wird auch über Verzögerung der Geld- und Wertsendungen bis zu 2 und 3 Tagen.
Auch die Bestellung der Pakete verzögert sich ungemein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Abhilfe dieser Mißstände ersuchen.
Das Beste würde sein die Einbeziehung der sämtlichen genannten Orte einschließlich Hilden in den Nachbarortsverkehr mit Düsseldorf.
Das gäbe einen geographisch abgerundeten und wirtschaftlich eng zusammenhängenden Postbezirk, der den Verkehr heben und dadurch die Einnahmen der Pokverwaltung er- (0) heblich steigern würde, während durch den heutigen Zustand der Verkehr geradezu gehemmt wird.
Sollte sich jedoch der Herr Staatssekretär zu dieser durchgreifenden Maßnahme noch nicht entschließen können, so möchte ich ihn ersuchen, daß wenigstens Reisholz zum Nachbarortsbezirk Düsseldorf gezogen wird und die übrige politische Gemeinde Benrath zu einem Ortsbestellbezirk zusammengeschlossen wird.
Ähnliche Verhältnisse entwickeln sich übrigens auch in den zur Bürgermeisterei Angermund gehörigen Orten Großenbaum und Ehingen, die im Interesse einer vorausschauenden Verkchrspolitik heute schon mit Duisburg zu einem Nachbarortsbezirk vereinigt werden müßten, was ebenfalls den bestehenden geographischen und wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet, also angenommen.
Ich rufe auf Tit, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind sämtlich angenommen.
Bevor wir zu den Petitionen übergehen, muß noch die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
716 der Drucksachen unter He erledigt werden, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Beamten der Assistentenklasse in weiterem Maße als bisher das Aufrücken in Beförderungsstellen ermöglicht, und durch Vermehrung der Stellen für gehobene Nnterbeamte und zweckentsprechenden Ausbau dieser Laufbahn den Unterbeamten eine bessere BeförderungsMöglichkeit verschafft wird.
Ich habe diese Resolution zunächst zur Diskussion zu stellen.
Wenn niemand das Wort wünscht, kommen wir zur Abstimmung über die Resolution, wie ich sie eben verlesen habe.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann kommen wir zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine stattliche Fülle von Petitionen liegt zum Postetat vor.
Die meisten dieser Petitionen gehen von Beamten aus, die ihre Wünsche in denselben zum Ausdruck bringen.
Die stattliche Zahl dieser Petitionen ist einmal ein Beweis dafür, daß innerhalb der Postverwaltung noch manches anders zu gestalten ist, manche berechtigten Wünsche zu erfüllen sind, andererseits ein Beweis des Vertrauens der im Postbetrieb angestellten Beamten zum Reichstag und seiner Tätigkeit.
Der Inhalt dieser Petitionen ist durch die mehrtägigen Debatten eingehend erörtert und gewürdigt worden, deshalb glaube ich, unter Berücksichtigung der Geschäftslage im Interesse des Hauses auf weitere Darlegungen der einzelnen Petitionen verzichten zu können.
Ich bitte Sie, den Beschlüssen der Budgetkommission allen Petitionen gegenüber beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
Wir kommen zum Etat für die Reichsdruckerei (Anlage XV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 der Drucksachen).
Berichterstatter.
Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3961 (Präsident.)
Ich rufe auf Kap.
86 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Sämtlich angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1.
Bewilligt.
Einnahmen, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für die Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen jetzt zum Etat für das Reichs-Eisen-ahnamt Anlage X. Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des Etats für das Neichseisenbahnamt hat dieses hohe Haus im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die von dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) und seinen Freunden auf Nr.
359 der Drucksachen beantragt worden war und folgenden Wortlaut hatte: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage noch im Laufe dieses Jahres eine Denkschrift über die bisherigen Wirkungen und die Ergebnisse des Staatsbahnrvagenverbandes vorzulegen und darin zugleich Richtlinien für etwaige wettere Vereinheitlichungen des deutschen Eisenbahnwesens im Benehmen mit der vom Deutschen Handelstage eingesetzten Sonderkommission und mit Vertretern des Großen Generalstabs vorzulegen.
In der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags finden wir auf Sette 28 zu dieser Resolution folgenden Vermerk: „Die L) Prüfung dieser Angelegenheit ist noch nicht abgeschlossen ''.
So sehr ich nun glaube, daß sich eine so wichtige und umfangreiche Sache nicht von heute auf morgen erledigen läßt, so sehr hätte ich doch gewünscht, daß der hohe Bundesrat den Beschlüssen des Reichstags in dieser Frage etwas präziser nachgekommen wäre.
In den Entschließungen des Bundesrats finden wir ja so oft den Vermerk: „Die Erwägungen schweben noch '', oder: „Die Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen '', oder, wie es hier heißt: „Die Prüfung dieser Angelegenheit ist noch nicht abgeschlossen.
Der Bundesrat sollte von dieser ihm scheinbar in Fleisch und Blut übergegangenen Methode, die Beschlüsse dieses hohen Hauses derart zu behandeln, doch endlich einmal abgehen und sollte sich befleißigen, etwas präziser und auch etwas wunschgerechter die Beschlüsse des Reichstags zu erledigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht zuviel verlangt, wenn ich sage, das Neichseisenbahnamt hätte sich bemühen müssen, die geforderte Denkschrift bis zur diesjährigen Etatsberatung vorzulegen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber es will mir fast scheinen, als ob gewisse Kreise einer etwaigen weiteren Vereinheitlichung der Eisenbahnen unsympathisch gegenüoerstehen, und zwar scheinen um dies Kreise zu sein, vor denen anscheinend auch das Neichseisenbahnamt kapitulieren muß.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich behaupte, es ist das das preußische Abgeordnetenhaus und ganz besonders das preußische Etsenbahnministerium mit Herrn v. Brettenbach an der Spitze.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß die Eisenbahnen in erster Linie dem Verkehr zu dienen haben, (sehr richtig!)
daß alle auf diesem Gebiet sich ergebenen Notwendigkeiten unter allen Umständen durchgeführt werden müssen, und lodaß die Eisenbahnen nicht als Erwerbsinstitut, sondern als Verkehrsinstitut betrachtet werden müssen und sich nicht, wie es heute der Fall ist, gegenseitig Konkurrenz machen dürfen.
Das kann aber nach meinem Dafürhalten nur erreicht werden, wenn wir die Eisenbahnen allmählich auf das Reich übernehmen.
Mag auch manchem der Gedanke unerfüllbar erscheinen, —ich glaube doch, daß die Bedürfnisse des Verkehrs mit Notwendigkeit zur Realisierung dieser Forderung führen müssen.
Die Schranken, die der Verwirklichung dieser Forderung noch gegenüberstehen, müßten im Interesse des Verkehrs beseitigt werden.
Diese Schwierigkeiten mit beseitigen zu helfen, müßte eine der vornehmsten Aufgaben gerade des Retchseisenbahnamts sein.
Für das Neichseisenbahnamt haben wir in dem diesjährigen Etat eine halbe Million Ausgaben.
Das Neichseisenbahnamt müßte aber selbständiger sein, es müßte mehr Jnttiativbehörde sein.
Ich teile durchaus nicht die Ansicht, die Redner anderer Parteien geäußert haben, daß das Neichseisenbahnamt jetzt, nachdem die Eisenbahnen allmählich in Besitz der Etnzelstaaten übergegangen sind, seine Schuldigkeit getan hätte, und man den Gedanken ventilieren sollte, das Neichseisenbahnamt zu beseitigen.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir gerade jetzt, wo aus Handels- und Verkehrskreisen der Ruf nach einer weiteren Vereintheitlichung der Eisenbahn immer lauter wird und der Rufer immer mehr werden, eine Behörde brauchen, die diese Rufe hört und beachtet, nicht überhört und ignoriert.
Und diese Behörde kann nur das Neichseisenbahnamt sein, will es nicht Gefahr laufen, nur als Dekorationsmotiv sein Leben zu fristen oder vielleicht als Puffer zwischen dem preußischen Eisenbahnministerium und dem Reichstag zu dienen, wie es bei der Beratung der von meinen Freunden etngebrachtenJnterpellatton über den Wagenmangel im rheinischwestfälischen Industriegebiet der Fall war.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Verhandlungen der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses erklärte der Minister v. Breitenbach, daß die preußische Eisenb ah nv er Wallung nichts mehr finden könne, um tm Interesse des Verkehrs durch weitere Vereinheitlichungen noch etwas zu verbessern.
Im weiteren führte er die Stimme eines Sachverständigen vom Deutschen Handelstag des Jahres 1910 an, die erklärt hat, „heute bestehe in bezug auf den Bau, den Betrieb, die Ausrüstung und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen bereits eine Vereinheitlichung, die die Forderung der Retchsverfassung bet weitem hinter sich lasse ''.
Der Herr Minister v. Breitenbach fügte mit Pathos hinzu, daß das absolut zutreffe.
Meine Herren, es will mir fast scheinen, als ob Herr Minister v. Breitenbach mit seiner Berufung auf den Deutschen Handelstag einen etwas unglücklichen Griff gemacht habe; denn der Deutsche HandelStag hat, wie ja bereits im vorigen Jahre schon der Herr Abgeordnete Lift (Eßlingen) erwähnt hat, eine Kommission eingesetzt, die untersuchen solle, was noch geschehen könne, um die in Art.
42 der Verfassung des Deutschen Reichs ntedergslegten Forderungen zu erfüllen.
Im weiteren hat der Ausschuß des Deutschen Handelstags in seinen Verhandlungen über diese Frage am 11.
Mai und 9.
Oktober 1911 die Erklärung abgegeben, daß zur Herbeischaffung weiteren Materials tm Sinne der Umfrage des Deutschen Handelstags eine besondere Kommisston eingesetzt werden soll, in der besonders die Frage der weiteren Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen untersucht werden soll.
Ferner wurde die Handelskammer Mannheim beauftragt, eine Denkschrift in dieser Frage auszuarbeiten.
Meine Herren, hiernach scheint es doch, als ob der Deutsche Handelstag nicht so ganz die Anficht des Herrn 541 Reichstag.
IN.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3962 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
v. Breitenbach teile, daß im Gegenteil der Deutsche Handelstag eine weitere Vereinheitlichung unserer Eisenbahnen für dringend notwendig hält.
Auch ein früheres Mitglied des preußischen Eisenbahnministeriums, der Geheimrat Kirchhofs, teilt nicht die Ansicht des Herrn Ministers v. Breitenbach.
In seiner in diesem Jahr erschienenen Schrift „Die Vereinigung des Deutschen Eisenbahnwesens ''verlangt er die Prüfung aller einschlägigen Fragen durch die Einsetzung einer Sonderkommtsston in Permanenz.
Meine Herren, diese Fachkommission begegnet auch einem lebhaften Widerstand in der Person des Herrn Ministers von Breitenbach.
Ich bin durchaus nicht mit allem, was der Herr Geheimrat Kirchhofs auf dem Gebiet der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen getan hat ich erinnere nur an den preußisch-hessischen Gemeinschaftsvertrag einverstanden; aber ich meine, der Untersuchung dieser wichtigen Frage durch eine Fachkommission kann man doch das Wort reden, der kann man doch zustimmen.
Aber der Herr Minister v. Breitenbach scheint der Ansicht zu sein, daß seine Widerstände, die er der weiteren Vereinheitlichung gegenüberstellt, in sich zusammenfallen werden, wenn er einer derartigen Sonderkommission diese Frage anvertraut.
Auch diese Ansicht teilt die „Nationalliberale Korrespondenz ''.
Sie schreibt: Wenn der Herr Eisenbahnminister seiner Sache bezw.
seiner Meinung, daß die einer Gemeinschaft sich entgegenstellenden Widerstände unüberwindbar sind, wirklich so sicher ist, wie er es darzustellen gewohnt tst, dann hätte er unseres Erachtens keinen Anlaß, sich gegen die geforderte Prüfung durch eine Sachverständigenkommission zu sperren; im Gegenteil müßte er die Gelegenheit freudig ergreifen, eine klare Regelung der Dinge herbeiln) 1 zuführen.
Würde die eingehende Prüfung durch die Kommission ihm recht geben, dann hätte Herr v. Brettenbach erreicht, daß die Frage, die nun schon jahrzehntelang weite Kreise des deutschen Volkes bewegt, zu einem gewissen Abschluß geführt wird, mit dem man sich mindestens für Jahre hinaus zufrieden geben müsse.
Meine Herren, die „Nationalliberale Korrespondenz ''scheint hier das Richtige getroffen zu haben.
Aber das Reichseisenbahnamt sollte unter allen Umständen die Forderung der Einsetzung einer Untersuchungskommtssion unterstützen, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) zumal ja, wie erinnerlich ist, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts im vergangenen Jahre gesagt hat, daß er jeder weiteren Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen sympathisch gegenüberstehe.
Daß in der Frage der Vereinheitlichung noch lange nicht alles erreicht ist, beweist unter anderem auch eine Studie, die der Herr Gerichtsasscssor Geyer im Auftrage der Mannheimer Handelskammer gemacht hat.
Im Oktoberheft der Zeitschrift „Weltverkehr und Weltwirtschaft ''weist Herr Geyer in einer Studie über „das Problem der deutschen Eisenbahngemetnschaft ''nach, daß der Partikularismus und die territorialen Sondertnteressen, die jetzt unser Eisenbahnwesen beherrschen, mit Argusaugen darüber wachen, daß der Verkehr dem eigenen Lande, den eigenen Bahnen erhalten bleibt, und daß alle großen VerkehrSintereffen vor diesem Partikularismus zurücktreten, wodurch die wahren Verkehrsinteressen der Bevölkerung natürlich erheblich geschädigt werden.
Geyer kommt zu dem Schluß, daß bei der Unternehmung von Bahnbauten weniger die Rücksicht auf den allgemeinen Verkehr mitspiele als vielmehr die durch die heutige Eisenbahnzersplitterung genährte verkehrshemmende Tendenz, den Verkehr möglichst von den fremden Bahnlinien fernzuhalten, um ihn auf (O) die eigenen Linien zu bannen.
Dieser Ansicht kann auch ich mich nicht verschließen.
Allerdings will mir das Mittel, das Geyer in seiner Studie zur Behebung dieser Mißstände vorschlägt, nicht richtig erscheinen.
Meine Partei aeht etwas weiter.
Wir wollen, daß das Reich zur Übernahme der Eisenbahnen komme.
Nur dadurch könnten die jetzt in unserem Eisenbahnwesen herrschenden territorialen, partikularistischen Sonderintereffen völlig beseitigt werden.
Ich möchte Ihnen an wenigen Beispielen nachweisen, wie diese territorialen Sonderinteressen wirken.
Ich will von der Leitung des Nordsüdverkehrs sprechen und bitte, hierbei die Verhältnisse vor und nach der Verstaatlichung der preußisch-hessischen Ludwigsbahn beachten zu wollen.
Im Jahre 1892, als Preußen an der MainNeckar-Bahn interessiert war, nicht aber an der Linie über Worms, an der Rtedbahn, wurde fast der ganze Nordsüdverkehr, der Verkehr von Berlin nach Basel und zurück, über Darmstadt geleitet.
Laut Reichskursbuch vom Mai 1892 verkehrten 5 direkte Schnellzüge Frankfurt—Heidelberg—Basel über Darmstadt, mit 2 direkten Wagen Berlin—Basel in den Zügen 1, 6, 11 und 14.
Ferner fuhren durchlaufende Wagen über Darmstadt von Hamburg nach Genua, Mailand und ganz besonders nach Zürich.
In 5 Schncllzugspaaren verkehrten außerdem noch direkte Wagen Frankfurt—Darmstadt—Straßburg, über Worms und die Rtedbahn, die damals noch hessische Ludwtgseisenbahn war, liefen 3 direkte Schnellzugspaare Frankfurt—-Sträßburg—Basel und ein Kurswagen BerlinFrankfurt—Basel.
Im Jahre 1902, nachdem der preußischhessische Etsenbahngemeinschaftsvertrag abgeschlossen war, verkehrten auf der Main-Ncckar-Linie nur noch 3 direkte Züge, und zwar auf der Strecke Frankfurt über Darmstadt nach Straßburg.
Direkte Wagen von und nach Berlin waren nur in einem einzigen Zugpaare, I) 1 12, enthalten.
(l ) Im Sommer 1905 hatte der Nordsüdverkehr folgendes Bild.
Über die Riedbahn, die Strecke Worms—Dornberg, gingen 5 Schnellzüge Berlin—Basel.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß 3 Schnellzugspaare die dritte Wagenklasse führen durften; es waren die Züge V41, 43, 75 und 42, 44, 76.
Uber die Main-Neckar-Bahn verkehrte 1 Zugpaar, vl, von Basel nach Berlin, und dieses Zugpaar hatte nur die erste und die zweite Klasse, die dritte Wagenklasse durfte es nicht führen.
Ziehen wir das Fazit, so finden wir, daß von 1892 bis 1905 der Verkehr zwischen Berlin und Basel über Darmstadt ganz erheblich verringert worden ist, während er auf der linksrheinischen Linie um das Fünffache erhöht worden ist.
Da ist doch die Frage zu untersuchen: was ist der Grund, daß derartige Verschiebungen in dem Nordsüdverkehr vorgekommen sind
Es kann nicht behauptet werden, daß die linksrheinische Strecke kürzer ist als die rechtsrheinische; im Gegenteil, die rechtsrheinische ist kürzer als die linksrheinische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich die Mühe macht und untersucht, inwieweit bei den einzelnen Strecken die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft interessiert ist, dann findet man vielleicht den Schlüssel zu diesem Geheimnis.
Gestatten Sie mir nur einige wenige Zahlen.
Südlich von Frankfurt ist auf der Main-Neckar-Bahn Frankfurt— Darmstadt—Heppenheim die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft mit nur 57, 4 Kilometer interessiert, bei der Riedbahn Frankfurt-Biblis—Worms mit 62.
8, bei der Rtedbahn über Frankfurt Biblis Mannheim mit 80, 9 Kilometer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nach meinem Dafürhalten die Ursache, warum Reichstag.
11

Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
(L) man diesen Nordsüdverkehr so kolossal verschoben hat, ihn von der rechtsrheinischen Seite durch Baden usw.
abgelenkt und ihn dann linksrheinisch weitergeführt hat.
Diese Zustände gehen doch nicht für die Dauer; die schlagen doch unserem Zeitalter des Verkehrs ins Gesicht.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts wird wohl sagen, daß es jetzt besser geworden ist.
Gestatten Sie mir, an einem Beispiel die Besserung dieser Verhältnisse Ihnen mitzuteilen.
Im Jahre 1906 wurde ein Schnellzugspaar der Main-Ncckarbahn überlassen, und zwar war es das Zugpaar I) 4344; jetzt ist es 0 1104.
Dieses Geschenk, was die Matn-Neckar-Bahn hier erhalten hat, ist sehr minderwertig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hieran hat sie kein Interesse, denn die Fahrzeit ist die gleiche geblieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1902 ging der Zug von Berlin ab 7 Uhr 30, jetzt 7 Uhr 24.
Der Zug kam in Basel an 12 Uhr 54, jetzt kommt er an 12 Uhr 48; also ein wesentlicher Vorteil ist der Main-Ncckar-Bahn nicht erwachsen, zumal man in derselben Zeit auf der linksrheinischen Linie einen Konkurrenzzug zu diesem überlassenen Zuge eingeführt hat.
Und auch die Reichseisenbahn im Verein mit der preußischhessischen Eisenbahn versucht, nur gemeinsam fiskalische Sondertnteressen zu wahren, und lenkt den Verkehr systematisch von den süddeutschen Bahnen ab.
Gestatten Sie mir, das nur an einem Beispiel zu zeigen.
Es wird nach der in Aussicht stehenden Neuregelung des Fahrplans der Zug l 97 künftig als Konkurrenzzug zu dem Zug I) 11 mit gleichen Anschlüssen gefahren.
Der Zug 97 ging seither rechtsrheinisch und soll nun linksrheinisch geführt werden.
Er erhält die dritte Klasse, während dem rechtsrheinischen Zuge die dritte Klasse zu führen untersagt ist.
Aber beide Züge haben Anschluß von (ly Frankfurt nach Berlin mit Zügen mit dritter Klasse.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die weitere Umlegung dieses Verkehrs, die systematisch von unserem staatlichen Etsenbahnpartikularismus getrieben wird, nicht weiter eingehen; aber ich meine, daß hier unter allen Umständen eine Verbesserung geschaffen werden muß, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und diese Verbesserung kann nur geschaffen werden, wenn das eintritt, was meine Parteifreunde schon lange gefordert haben, daß das Reich die Bahnen übernimmt.
Noch den einen kurzen Hinweis erlauben Sie mir, daß nach Ausführung der auf der europäischen Fahrplankonferenz in Hamburg zur Annahme gelangten Anträge der Nordsüdverkehr vorwiegend oder wenigstens mehr als seither zu Gunsten der preußisch-hessischen Bahnen und der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen um Baden, Württemberg usw.
herumgeleukt werden wird.
Diese Mißstände können nicht beseitigt werben, wenn wir, wie das hier in letzter Zeit wiederholt aufgetaucht ist, zu einer Reichseisenbahngemeinschaft kommen, sondern nur, wenn wir weitergehen und Reichseisenbahnen schaffen.
Auch bei dem Bau neuer Bahnen spielt der einzelstaatliche Parttkularismus unter allen Umständen eine maßgebende Rolle.
Gestatten Sie mir dafür nur ein Beispiel.
Die Handelskammer Würzburg bemüht sich schon jahrzehntelang, eine direkte Verbindung vom industriereichen Maintal nach dem verkehrsreichen Rheintal quer durch den Odenwald zu erhalten.
An dem einzelstaatlichen Etsenbahnpartikularismus scheitert der Bau, der, wie die Handelskammer, die städtischen Interessenten und auch die Landwirtschaft wiederholt in Jnteressentenversammlungen festgestellt haben, eine dringende Notwendigkeit wäre.
(Hört!
hört!)
3963 Erst wenn wir die Bahn von diesem einzelstaatlichen (o) Partikularismus, von diesen territorialen Sonderinteressen frei machen, werden die Bahnen das sein, was sie sein sollen, ein großes Institut für den Verkehr und den Transport.
Nun sagt allerdings Herr Geheimrat Kirchhofs in der Einleitung seiner vorhin von mir genannten Schrift: Die ungünstige Beurteilung, die der preußisch« hessische Gemelnschaftsvertrag in Hessen gesunoen hat, hat die in Preußen seil dem Kampf um die Betriebsmittelgemeinschaft hervorgelretene Abneigung gegen weitere Gemeinschaftsbildung verschärft.
Ich halte es für meine Pflicht, selbst auf die Gefahr hin, zu jenen „undankbaren ''Hessen gezählt zu werden, die die großen Opfer, die Preußen in dem Staatsvertrage gebracht hat, nicht anerkennen wollen, doch etwas auf diesen Gemeinschastsvertrag einzugehen; ich will Ihnen aber auch versprechen, daß es mir ganz fern liegt, in die Details dieses Vertrages einzugehen.
Das ist von meinem Fraktionskollegen Ulrich schon wiederholt von dieser Stelle aus geschehen, und auch mit Recht.
Ich habe schon im vergangenen Jahre darauf hingewiesen, daß die Tetlungsziffer, wie sie Preußen Hessen in diesem Vertrage aufzudrängen beliebte, sagen wir mal, den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Die Teilungsziffer müßte 3: 97 sein, während sie tatsächlich 2: 08 ist.
Schon dieser eine Hinweis sagt uns, daß Hessen ich will mich sehr vorsichtig und gelind als Hesse Preußen gegenüber ausdrücken bet dem Vertrage nicht schön behandelt worden ist.
Meine Herren, die Mtllionenüberschüsse, die wir Hessen, wie man uns immer vorwirft, aus diesem Gemeinschaftsvertrage einstecken, können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die Teilungsziffer ungerecht ist, und das Reicvseisenbahnamt sollte sich zur Aufgabe machen, dem Ruf nach Revision dieses Staatsvertrags (v) etwas mehr nachzugehen.
Am 22.
Februar 1911 haben sogar Zentrum und Fortschrittliche Volkspartei im hessischen Landtag eine Resolution eingebracht, die die Reform dieses Vertrags wünscht, und bet der diesjährigen Budgetberatung in der hessischen Kammer hat der fortschrittliche Abgeordnete Henrich darüber seinen Unwillen ausgesprochen, (Heiterkeit links) daß die Revision dieses Staatsvertrags so lange auf sich warten lasse.
Wenn man den Verhandlungen, die jetzt in der hessischen Kammer stattfinden, nachgeht, dann findet man, daß also auch die Fortschrittler und die Zentrumsfraktion im hessischen Landtage die Revision anstreben.
Also nicht nur wir Sozialdemokraten sind diese „undankbaren Hessen '', auch die Herren Fortschrittler und die Herren vom Zentrum, soweit sie allerdings im hessischen Landtage sitzen.
Auch sie haben sich von einem Paulus zu einem Saulus gegenüber diesem Vertrage umgewandelt.
Wir Sozialdemokraten waren allerdings so undankbar und haben gegen diesen Vertrag schon von Anbeginn gestimmt.
Ich erlaube mir noch auf eine weitere Schattenseite dieses Vertrages aufmerksam zu machen.
Durch diesen Vertrag ist Hessen gezwungen, den Neubau seiner Bahnen selbst zu tragen.
Es ist Hessen durch diese ungerechte Teilungsziffer unmöglich, den Forderungen, die der Verkehr an Hessen stellt, gerecht zu werden.
Ich will nur an einem Beispiel beweisen, wie Hessen den dringenden Forderungen des Verkehrs nicht nachkommen kann.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es dringend notwendig wäre, zwischen den Stationen Fürth und Reichelsheim eine Bahnverbindung zu bauen, und ich habe im vergangenen Jahre auch den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes gebeten, dieser Verbindung einen Reichstag.
11

Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3961 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
Teil seiner Aufmerksamkeit zu widmen.
Gestatten Sie mir, an einigen Zahlen Ihnen darzulegen, wie wichtig diese Verbindung für unser Wirtschaftsleben ist.
Die Firma Hildenbrand Söhne-Mannheim, Hartgriesfabrik und Kunstmühlen, hatte 1911 einen Frachtumsatz von 27 050 Doppelzentnern, die Firma Werner L Nicola in Mannheim verfrachtete 7822 Doppelzentner nach den hier in Betracht kommenden Orlen.
Nun kostet die Fracht ab Mannheim nach Reichelsheim per 100Kilogramm60Pfennig, nach Fürth per 100 Kilogramm 28 Pfennig.
Davei sind Fürth und Reichelsheim nur ganz wenige Kilometer von einander entfernt, aber der Frachtsatz nach Reichelsheim ist mehr als doppelt so hoch wie nach Fürth.
Das kommt daher, weil durch das von mir erwähnte Verkehrshindernis eine weite Bahnstrecke benutzt werden muß.
Auch die Landwirtschaft, die in dieser Gegend einen ganz erheblichen Obstbau treibt, die jährlich viele Tausende von Doppelzentnern auf den Markt bringt, hat darunter nicht unwesentlich zu leiden.
Auch die Arbeiterschaft, die gezwungen ist, in Ludwigshafen, Mannheim usw.
zu arbeiten, ist durch diese schwierigen Verkehrsverhältnifse ganz erheblich geschädigt.
Nun sagte ich vorhin, daß das preußische Abgeordnetenhaus der weiterenVereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen und der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich nicht iymparhtsch gegenüberstehe.
Im „Tag ''vom 30.
April 1912 hat das Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses Freiherr v. Zedlitz-Neuktrch einen Artikel über die politische Bedeutung des Netchsetsenbahnplans geschrieben und hat in diesem Artikel seine Ansicht gegen die Reichseisenbahnen niedergelegt.
Ich würde zu diesem Artikel absolut keine Stellung nehmen, denn die Ansichten der Herren preußischen Konservativen in Verkehrsfragen sind bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(») Aber es sind in diesem Artikel Angriffe gegen meine Partei enthalten, die mich doch zwingen, mich etwas mit dem Artikel zu beschäftigen.
Freiherr v. Zedlitz schreibt nämlich folgendes: Die Sozialdemokraten erwarten durch die Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich eine solche Lockerung der Disziplin im Heere der Eisenbahnbediensteten, daß ihre Organisationen sich darin einnisten und allmählich den entscheidenden Einfluß gewinnen können.
Weiter schreibt er: Was die republikanischen und demokratischen Feinde der kräftigen preußischen Monarchie von der Übereignung der preußischen Staatsbahnen auf das Reich erhoffen, macht es daher jedem Preußen von entschlossener monarchischer Gesinnung zur unabweislichen Pfl'cht, den Retchsetsenbahngedanken mit der größten Entschiedenheit abzuweisen.
Das ist die Sprache eines echt preußischen Junkers.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber der Vorwurf, den der Freiherr v. Zedlitz gegen meine Partei erhebt, daß es memer Partei darum zu tun sei, nur deswegen Reichseifenbahnen anzustreben, um die Disziplin der Eisenbahner zu lockern, muß ich ganz entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns für den Reichseiseubahngedanken begeistern und Reichseisenbahnen wollen, geschieht es lediglich im Interesse des Verkehrs und nicht deshalb, daß die Disziplin der Eisenbahner gelockert wird.
Gewiß, wir wollen die Eisenbahner organisieren, aber nicht um die Disziplin zu lockern, sondern um den Eisenbahnern bessere Lebensbedtngungen zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahner wissen, daß wir es mit ihren Interessen) gut und ehrlich meinen.
Wir haben auch im vergangenen Jahre eine Resolution eingebracht, die in diesem hohen Hause an'genommen worden ist und die dahin geht: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Dienstund Ruhezeit des deutschen Eisenbahnpersonals retchsgesetzltch geregelt wird.
Der Bundesrat trifft hier nicht dir allgemein bekannte lakonische Entscheidung: Erwägungen schweben noch, sondern eine glatt ablehnende Entscheidung.
Ec schreibt: Der Reichskanzler ist in Übereinstimmung mit den beteiligten Bundesregierungen der Ansicht, daß eine gesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeit des Elsendahnpcrsonals im Hinblick auf die Eigenart des Dienstes weder notwendig noch zweckmäßig sein würde.
Bereits jetzt sind einheitliche Bestimmungen über die Dienst- und Ruhezeit auf den deutschen Eisenbahnen vereinbart, die eine überbürdung des Personals ausschließen und ihm ausreichende Ruhezeit sichern.
Eine gesetzliche Festlegung würde dieser stetigen Entwicklung eher hinderlich als förderlich sein.
Meine Herren, gestatten Sie mir zu dieser Entscheidung des Bundesrats doch einige Bemerkungen.
Im Betriebe der hessisch-preußischen Eisenbahngcmeinschast, der größten Etsenbahngemeinschaft, die wir haben, hatten 5, 42 Prozent der Angestellten eine Dienstzeit bis zu acht Stunden, dagegen aber 63, 10 Prozent des gesamten Personals eine Dienstzeit über zehn Stunden, es hatten sogar über 10 000 Eisenbahner eine Dienstzeit von 12 bis 15 Stunden täglich.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß jede Woche zu sieben Tagen gerechnet ist; denn bei den Eisenbahnern gilt nicht (i ) das Wort: sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Diage beschicken.
Nein, die Eisenbahner sind gezwungen, sieben Tage zu arbeiten.
Ich möchte doch an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Anfrage richten, ob er glaubt, daß eine derartig lange Arbeitszeit im Interesse der Betriebssicherheit liege.
Darüber hat doch das- Reichseisenbahnamt nach der Verfassung zu wachen.
Angesichts dieser Zustände kann ich mtr nicht gut erklären, warum der Bundesrat zu der Entschließung, daß eine gesetzliche Regelung der Dienstzeit weder notwendig noch zweckmäßig ist, kommt.
Ähnlich wie mit der Dienstzeit bei den Eisenbahnen liegt es auch mit der Ruhezeit.
Bet den Retchsetsenbahnen hatten 42 Prozent eine Ruhezeit von 36 Stunden, bei der preußisch-hessffchen Eisenbahngcmeinschast hatte das Lokomotivpersonal einen Ruhetag von 36 Stunden nur bei 24, 30 Prozent, beim Zugpersonal haben nur 19 Prozent einen 36stündtgen Ruhetag, aber 136 000 Eisenbahner haben ein bis zwei Ruhetage ä 24 Stunden im Monat, und ein Ruhetag von 24 Stunden kann nicht als Ruhetag betrachtet werden.
Ich will demgegenüber auf die Schweiz hinweisen, aber gleich dabei bemerken, daß wir die schweizerischen Bahnen nicht in allen Punkten als Vorbild betrachten.
In der Schweiz besteht aber die Vorschrift, daß jeder Eisenbahner 52 Ruhetage haben muß von je 36 Stunden, und daß ein Drittel der Ruhetage aus Sonntage fallen muß.
In der letzten Zeit war in der Zeitschrift der Eisenbahnweichensteller ein Eisenbahnbetrievsunsall verzeichnet, der in Verbindung mit der übergroßen Dienstzeit und der mäßigen Ruhezeit der Eisenbahner der Erwähnung verdient.
Es heißt dort: „Freitag den 29.
November 1912 V, Uhr abends wurde aus dem Bahnüberwege bei der Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
3965 (Hasenzahl »Abgeordneter.)
M Schrankenwärterbude 1 bei Bahnhof H. ein Doppelfuhrwerk von dem Vortortzuge überfahren.
Der Grund war, daß die Schranke nicht rechtzeitig geschloffen war.
Nun müssen wir, um diesen Unfall richtig beurteilen zu können, den wirtschaftlichen Verhältnissen, in denen der Schrankenwärter gezwungen war zu leben, etwas nachgehen, und da finden wir, daß der Mann einen zwölfstündigen Nachtdienst, einen Wechseldtenst hatte, und daß er außerdem Vater von fünf Kindern ist und 3.
70 Mark pro Tag verdient.
Nun kam dieser Mann vom Nachtdienst ermüdet heim, er bewohnte eine Küche und eine Stube, wo konnte der Mann ausruhen
Die Kinder waren gezwungen, in der Stube zu sein, die Folge war, daß der Mann übermüdet den Dienst antrat, und die weitere Folge war, daß er vergaß, die Schranke zeitig herabzulassen; dadurch entstand der Unfall.
Ich gebe zu und bin erfreut, daß derartige Unfälle nicht zu oft in unserem Eisenbahnbetriebe vorkommen.
Aber wenn sie auch nicht oft vorkommen, was der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts zu seiner Entschuldigung anführte, so sind diese Einzelfälle doch schon derart kraß, daß hier die gesetzliche Festlegung der Ruhe- und Dienstzeit notwendig wäre.
Der preußische Herr Minister v. Breitenbach prunkt jedes Jahr mit seinen Mtllionen-überschüssen, aber einer Besserung der Lage seiner Untergebenen steht er ziemlich ablehnend und kalt gegenüber.
Vergangenes Jahr hat beispielsweise die Preußisch-Hessische Eisenbahnaemeinschaft einen Uberschuß von 816 Millionen gehabt, 105 Millionen mehr als im vergangenen Jahre.
Mit diesem horrenden Überschuß muß man die Löhne, die die Eisenbahner erhalten, vergleichen; da findet man, daß ein Bahnunierhaltungsarbeiter einenDurchschnittslohn von 2, 92 Mark pro Tag bekommt.
Ich erinnere daran, daß vor ganz kurzer Zeit von einem mittelschlesischen Eisenbahner ein offener Brief an den Herrn Minister v. Brcitenbach gerichtet worden ist, (M in dem er angibt, daß er 753, 03 Mark verdient, daß er hiervon 121, 20 Mark Miete zahlen müsse, außerdem noch so und so viel Steuern, und daß ihm davon 1, 72 Mark pro Tag übrig bleibt, wofür er seine Familie zu unterhalten hat, und er fragt den Herrn Minister v. Breitenbach: Ich erlaube mir nun an Seine Exzellenz die ergebene Anfrage, ob er mir vielleicht angeben kann, an welchen obigen Ausgaben ich sparen könnte, um die notwendigsten Bedürfnisse für Kleidung, Schuhe, Hausgeräte, Medizin und ein paar Pfennige Taschengeld für mich zu bestreiten.
Am Fleisch das ja auch bei dem Herrn Landwirtschaftsmtnister nur dreimal wöchentlich auf den Tisch kommt kann ich nichts abstreichen, denn dafür bleibt Mittagessen 60 Pfennig für sechs Personen sowieso fast nichts übrig.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Minister v. Breitenbach dieses offene Schreiben des mtttelschlesischen Etsenbahnbediensteten beantwortet hat.
Aber gespannt wäre ich doch, die Antwort zu erfahren, die er zu geben in der Lage wäre.
Meine Herren, ähnlich wie bei den Bahnunterhallungsarbeitern liegt es bei den Bahnbewachungsbediensteten.
Diese erhalten einen täglichen Durchschnittsverdienst von 2, 72 Mark; die Werkstättenarbeiter erhalten einen täglichen Verdienst von 3, 51 Mark.
Es ist im vergangenen Jahre von mir schon darauf hingewiesen worden, daß das Reichseisenbahnamt sich bemühen solle, das Akkordsystem in den Eisenbahnwerkstätten zu beseitigen.
Nun ist ja allerdings dieses Akkordsystem beseitigt worden, und es ist ein sogenanntes Stückzettsystem eingeführt worden; aber die Wirkung dieses Sruckzeitsystems ist die, daß eben eine sogenannte Unterstaffelung vorkommt, daß die Löhne zwar in ihren Endsummen erhöht worden sind, daß aber die Anfangslöhne ganz wesentlich (0) hinter dem früheren Verdienst zurückstehen.
Ich glaube, daß dieser Hinweis genügt, um das Rfichseisenbahnamt zu ersuchen, diese Härten, die in dem Stückzeitsystcm enthalten sind, baldigst zu beseitigen.
Die Klagen über den schlechten Lohn in den Eisenbahnbetrieben find allgemein und werden immer lauter.
Gestatten Sie mir, noch mit einem Hinweise darzulegen, daß auch der Einwurf, daß Arbeiterausschüffe bestehen, die jederzeit die Klagen der Arbeiter entgegennehmen und an entsprechender Stelle vortragen können, sehr depleciert ist.
Es liegt hier vor mir ein Artikel aus einer Etsenbahnerzeitschrift.
Hier heißt es: Dem Antrag des Arbeiterausschusses Wilhelmsburg vom 19.
Juni 1912 auf Verbesserung des Verdienstes der im Stücklohn beschäftigten Werkstättenarbciter der Betrtebswerkstätte Wilhelmsburg kann nicht entsprochen werden, da der erzielte Durchschnittsverdienst dieser Arbeiter als ein angemessener zu bezeichnen ist.
Altona, den 9.
September 1912.
Königliche Eisenbahnbetriebswerkstatt Wtlhelmsburg.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie hoch der Lohn der Werkstättenarbeiter in Wilhelmsburg ist, er ist hier nicht angegeben; aber ich weiß, daß der Durchschnittslohn 3, 59 Mark beträgt.
Dieser Lohn ist bei unseren heutigen Teurungsverhältnifsen absolut nicht mehr hinreichend, um sich mit seiner Familie einigermaßen anständig ernähren zn können.
Ich möchte in Verbindung hiermit das Retchseisenbahnamt ersuchen, dahin zu wirken, daß wenigstens die Lohntabellen und die Berichtstabellen dtreküonsweise herausgegeben werden, damit man feststellen kann, wie die Löhne in den einzelnen Betriebsdirektionen sich gestalten.
Auffallend ist in der letzten Zeit die kolossale Zunahme von Hilfsbeamten im Etsenbahndienst.
Es stad (o) nach dem letzten Jahresbericht 7454 Hilfsbeamte neu eingestellt worden.
Ich habe dagegen gar nichts einzuwenden, wenn diese Hilfsbeamten nur nicht aus Sparsamkeitsrücksichten eingestellt würden.
Die Hilfsbeamten müssen Beamtendienste versehen, bekommen aber bedeutend weniger Gehalt.
Es soll eben auch hiermit erreicht werden, daß möglichst viele Überschüsse aus den Eisenbahnen herausgewtrtschaftet werden.
Auch die Zunahme des weiblichen Personals ist um 3, 81 Prozent gestiegen.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Frauen sich allmählich auch dem Eisenbahndtenst widmen.
Aber ich habe schon im vergangenen Jahre darauf hingewiesen, daß die Frauen hauptsächlich deswegen in den Etsenbahndienst genommen werden, um die Löhne der Männer niederzuhalten, und dagegen muß ich mich auf das Entschiedenste verwahren.
Gestatten Sie mir noch, mit einem Wort auf das Verbandsorgan der Eisenbahnervereine: „Die Eisenbahn ''einzugehen.
In einer der letzten Nummern dieses Organs habe ich gelesen, daß 45 Prozent der Arbeiter als Beamte übernommen werden.
Ich habe mich bemüht, an der Hand des letzten Berichts der preußischhessischen Eisendahngemeinschaft nachzurechnen, ob diese Angabe stimmt, und da habe ich gefunden, daß das nicht ganz der Fall ist.
In der Pensionskasie der Eisenbahner, Abteilung V, in die alle Eisenbahner eintreten müssen, waren im Jahre 1911 318 000 Mitglieder.
Aus dieser Pensionskasse sind 3987 wegen Übernahme in das Beamtenverhältnis ausgetreten.
Das wären nach meiner Rechnung höchstens 1, 6 Prozent, aber nicht 45 Prozent.
Ich weiß nicht, wie diese Berechnung vor sich gegangen ist.
Noch einige Worte zum Ausstellen der Arbeiterfahrkarten.
Ich möchte hier das Reichseisendahnamt ersuchen, von der jetzt bestehenden Praxis, diese Karten 3966 Reichstag.
117.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1913.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
(L) nur auf 50 Kilometer auszugeben, abzugehen und diese Entfernung auf mindestens 100 Kilometer auszudehnen.
Es gibt ja eine ganz gewaltige Anzahl Arbeiter, die nicht in der Lage sind, den Vorteil der Arbeiterfahrkarten zu benützen, weil ihre Arbeitsstelle mehr als 50 Kilometer von ihrem Wohnort entfernt ist.
Ich glaube, dieses mein Verlangen ist kein unbilliges.
Ich komme zum Schluß und möchte dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Worte zurufen, die seinerzeit der Schmied von Ruhla dem Landgrafen von Hessen zurief: Geheimrat Wackerzapf, werde hart!
und zwar hart gegen alle Verkehrshemmnisse und alle arbeiterschädigenden Machinationen, mögen sie herkommen, woher sie wollen!
Wenn das Reichseisenbahnamt irgend etwas unternimmt, was dem Verkehr förderlich ist, die Eisenbahnen auf das Reich überträgt, was die Lage der Eisenbahner verbessert, dann kann das Reichseisenbahnamt darauf rechnen, daß es jederzeit bet uns Sozialdemokraten die größte Unterstützung findet.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, (bravo!)
unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Schwabach, (u) Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp, Gotbein, Bebel, Graf Praschma.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat nehme ich auch ohne besondere Abstimmung an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die nächste Sitzung zu halten schlage ich vor, Freitag den 21.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze bei Hammerunterwiesenthal-Weipert; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.