Präsident: Dte Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der vierten Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Aretin geprüft und für gültig erklärt worden.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Antrag des Königlich Preußischen Justizministers auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Wendel d ) wegen Majestätsbeleidigung eingegangen.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommtssion zu überweisen.
Es widerspricht niemand; dte Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Emminger der Herr Abgeordnete vr.
Trendel; in die verstärkte 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Trendel der Herr Abgeordnete Emminger; in dte 21.
Kommission für dte Herren Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff, Holtschke, Henke die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem (Montabaur), vr.
Gtese, Haase (Königsberg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht der Wahlprüfnngskommissio »über dte Frage, ob die in die Wählerliste eingetragenen Wähler bet einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt sind, wenn sie inzwischen ihren Wohnsitz verlegt haben (Nr.
1166 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich verweise auf den schriftlichen Bericht der Kommission, Nr.
1166 der Drucksachen.
859 6304 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist richtig von der Wahlprüfungskommission gewesen, daß sie den wichtigen Beschluß, den sie uns vorschlägt, zunächst in das Plenum gegeben hat.
Ich meine, meine Herren, daß es sich hier um eine Frage handelt, welche von einer ganz außerordentlichen prinzipiellen und einer sehr geringen materiellen Bedeutung ist.
Denn es handelt sich hier darum, ob man auf dem Wege einer Interpretation ein bestehendes Gesetz verändern kann, während die materielle Bedeutung deshalb gering ist, weil es sich hier nur um diejenigen Wahlen handelt, welche im ersten Jahre nach den allgemeinen Wahlen stattfinden; und das sind ja verhältnismäßig immer nur wenige.
Die Frage ist für das Plenum des Reichstages um so schwieriger, als die Anschauungen, die uns jetzt von der Mehrheit der Wahlprüfungskommission vorgelegt worden sind, im Gegensatz stehen zu der Auffassung der verbündeten Regierungen und zu der früheren Handhabung des Wahlgesetzes im Reichstag.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es ist uns unter Nummer 1166 ein Bericht der Wahlprüfungskommission vorgelegt worden, der in einer sehr dankenswerten Weise eine volle Klarlegung des Sachverhalts bietet, und für den ich meine Anerkennung hierdurch zum Ausdruck bringen möchte.
Der Bericht ist durchaus objektiv abgefaßt.
Jeder, der ihn liest, wird sich ein Bild über die Sachlage machen können.
Es ist in dem Bericht auch angeführt, daß in der Session 188889 folgender Grundsatz von der Wahlprüfungskommission aufgestellt und vom Hause genehmigt ist: Eine Aufgabe des Wohnsitzes in dem Wahlbezirke zur Zeit der Wahl schließt abgesehen (L) 1 von dem im Z 7 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 ausdrücklich vorgesehenen Falle, wenn eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist die Wahlberechtigung für jede spätere, auf Grund derselben Wählerliste vorzunehmende Wahl aus.
Das ist der Standpunkt, an dem die verbündeten Regierungen auch heute festhalten, wie wir aus der Erklärung ersehen, welche in dem Bericht der Wahlprüfungskommisston abgedruckt ist, und der nach meiner Aufs -ffung auch allein dem Wortlaute und dem Sachverhalt des Gesetzes entspricht.
Ich erkenne durchaus an, daß dasjenige richtig ist, was in der Wahlprüfungskommission gesagt wurde, daß durch diese Bestimmung eine gewisse Härte entsteht.
Es ist zweifellos eine Härte, daß diejenigen Wähler, welche in einem Wahlbezirk zugezogen sind zwischen der Hauptwahl und einer noch auf Grund der alten Wählerlisten vorzunehmenden Neuwahl nicht in die Wählerlisten eingetragen werden und ihr Wahlrecht nicht ausüben können, während anderseits solche Wähler, welche aus dem Wahlkreise verzogen sind, nun auch nicht wählen können.
Im Prinzip ist es durchaus möglich, daß dadurch der Fall eintritt, der in der Wahlprüfungskommission hervorgehoben wurde, daß in einem Wahlbezirke eine zu geringe Zahl von Wählern sei.
Aber, meine Herren, prinzipielle Bedenken sind geeignet, eine Änderung eines Gesetzes zu rechtfertigen, aber sie sind nicht geeignet, eine Interpretation eines Gesetzes herbeizuführen, die den Sinn des Gefitzes abändert.
Eine solche Interpretation legt nicht aus, sondern legt unter.
Nun halte ich es für juristisch überaus bedenklich, daß hier von der Wahlprüfungskommtsston so vorgegangen wird, daß man den tz 7 des Wahlgesetzes anders auslegen will, in dem bestimmt wird: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben, oder, im Falle eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist, (0) in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Jeder darf nur an einem Orte wählen.
Meine Herren, diese Bestimmung soll jetzt dahin ausgelegt werden, daß der Gesetzgeber mit den Worten „zur Zeit der Wahl ''gemeint habe „zur Zeit der Aufstellung der Wählerliste ''.
Wäre das richtig und das ist die Grundlage fürdasVorgehenderWahlprüfungskommisfion—, so wäre der Zwischensatz „im Falle eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist, in einem derselben ''durchaus überflüssig gewesen, und überflüssige Bestimmungen nimmt man nicht in ein Gesetz auf.
„Zur Zeit der Wahl ''ist ein ganz feststehender Begriff, und man kann nicht daraus machen, daß, wenn eine Wahl nach drei Vierteljahren stattfindet, daß auch noch „zur Zeit der Wahl ''bedeuten soll.
Meine Herren, um was handelt es sich denn
Es ist gesagt worden: ja, nach der ständigen Praris wird auch ein Wähler zugelassen, der zwischen Haupt- und Stichwahl seinen Wohnsitz verändert.
Das ist etwas vollkommen anderes.
Hauptwahl und Stichwahl sind eine einheitliche Aktion.
Die Hauptwahl ist eben nicht voll durchgeführt, weil eine Stichwahl notwendig wurde, und da ist es berechtigt, daß mau denjenigen, der bei der Hauptwahl gewählt hat, auch zur Stichwahl zuläßt.
Aber etwas ganz anderes ist es doch, wenn zwischen der allgemeinen Wahl und einer späteren Nachwahl der Wähler eine Eigenschaft verloren hat, die für die Ausüvung des Wahlrechts notwendig ist.
Darum handelt es sich hier.
Meine Herren, es entspricht einer ständigen Praxis der Wahlprüfungskommisston und des Reichstags, daß die Aufnahme in die Wählerliste durchaus nicht ein Wahlrecht an sich gibt, sondern daß, wenn jemand zu Unrecht in die Wählerliste aufgenommen ist und sein Wahlrecht (v) ausübt, dann diese Stimme kassiert wird, und daß daraufhin zahlreiche Mandate auch schon kassiert worden sind.
Wenn das aber der Fall ist, wenn in der Wahlprüfungskommisston das auch jetzt wieder ausdrücklich anerkannt ist, indem gesagt wurde: ja, wenn ein Wähler zwischen der allgemeinen Wahl und einer Nachwahl mit derselben Wählerliste in Konkurs gerät, so kann er selbstverständlich das Wahlrecht nicht ausüben, so ist als selbstverständlich anerkannt: wenn jemand die Eigenschaften, auf denen das Wahlrecht begründet ist, verliert, kann er das Wahlrecht auch nicht ausüben.
Nun ist aber das Wahlrecht nicht nur abhängig von den bekannten Bestimmungen, daß ein Wähler, der in Konkurs gerät, der unter Kuratel gestellt ist, der die bürgerlichen Ehrenrechte verliert, der Armenunterstützung empfängt, nicht wahlberechtigt ist, sondern das Wahlgesetz steht auch ausdrücklich vor, daß der Wähler seinen Wohnsitz in der Gemeinde haben muß.
Wenn er also die Gemeinde verläßt, seinen Wohnsitz verlegt, so verliert er für diese Gemeinde das Wahlrecht.
Mag man das hart und unzutreffend finden, so ändert es aber doch nichts an dem Wortlaut des Gesetzes.
Eine bindende Vorschrift des Gesetzes kann man nicht durch eine anderweitige Auslegung beseitigen.
Der Rickter kommt oft in die Lage, daß er auf Grund des Buchstabens des Gesetzes verurteilen muß, und daß er dann selbst die Gnade anruft, weil er sein Urteil zu hart findet.
Meine Herren, ich bitte Sie nun aber auch noch zu erwägen, wie weit der Reichstag seinerseits bereits in der Auslegung des Begriffs des Wohnsitzes gegangen ist.
Vorübergehend anwesende Saisonarbeiter sollen den Wohnsitz in dem Wahlkreise haben, in dem sie vorübergehend tätig sind; ihre Eintragung in die Wählerliste wird hier herbeigeführt.
Nun ist die Zeit ihrer Arbeit vorüber; in 6305 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
4) einem solchen Bezirk findet eine Nachwahl statt, und diese Wähler, die nun gar keinen Zusammenhang mehr mit dem Wahlkreise haben, sollen trotzdem in diesem Wahlkreise nach wie vor ihr Wahlrecht ausüben können.
Meine Herren, das sind doch Verhältnisse, die nicht angängig sind.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich erkenne durchaus an, daß die Einrichtung unserer Wählerlisten in der Tat nicht richtig und gut ist.
Unsere Wählerlisten werden meistens in großer Eile angefertigt und führen leider zu recht vielen Verstößen, was wir dann bet den Wahlprüfungen auf das bitterste empfinden müssen.
Es wäre sehr wünschenswert, daß wir zu einer Änderung in dem Wesen unserer Wählerlisten gelangten.
Wenn hier in dem Bericht der Wühlprüfungskommission hervorgehoben wird, daß die Regierung im Norddeutschen Reichstag ursprünglich eine ständige Wählerliste vorgeschlagen hatte, so bedaure ich, daß diese ständige Wählerliste nicht zur Durchführung gelangt ist.
Ich würde wünschen, daß hier eine Reform eintritt, daß eine ständige Wählerliste eingeführt wird, wodurch die zahlreichen Beschwerden über Fehler bei den Wählerlisten mit einem Schlage beseitigt werden könnten.
Meine Herren, wenn dieser Bericht der Wahlprüfungskommission das Gute hätte, auf diese Schäden nachdrücklich hinzuweisen, so würde ich das lebhaft begrüßen; aber, meine Herren, die einseitige Abänderung eines bestehenden Gesetzes auf dem Wege einer Interpretation muß auch gegen Ihr juristisches Gewissen verstoßen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es handelt sich aber hier um die Abänderung eines bestehenden Gesetzes.
Meine Herren, ich möchte Sie dann noch aus die praktischen Konsequenzen hinweisen.
Die verbündeten Regierungen haben in der Kommission erklärt, daß sie eine andere Rechtsauffassung haben.
Wenn nun die ver (L) kündeten Regierungen bei dieser anderen Rechtsauffassung verbleiben, wenn sie Anordnungen treffen, daß dieser ihrer Rechtsauffassung entsprechend Verfahren wird, so frage ich Sie: zu welchen Konflikten kommen wir dann durch die Annahme dieses Antrags der Wahlprüfungskommission
Alle Parteien sind an dieser Frage gleichmäßig interessiert; denn es kann der Fall eintreten, daß eine ganze Reihe von Nach- und Neuwahlen, die etwa im ersten Jahre einer Legislaturperiode stattfinden, aus diesem Grunde für ungültig erklärt werden, wenn die Zahl der etwa zurückgewiesenen Wähler größer ist als die Majorität, die sich auf den betreffenden Abgeordneten vereinigt.
Meine Herren, ich meine also: es handelt sich hier um eine Frage, die mit den Wahlprüfungen an steh eigentlich keinen Zusammenhang hat; es handelt sich um die wichtige Rechtsfrage, ob es möglich ist, ein Gesetz auf dem Wege der Interpretation abzuändern.
Würden wir im Reichstage wie im preußischen Abgeordnetenhause eine „Kommission für das Justtzwesen ''haben, so würde ich der Meinung sein, daß diese Angelegenheit der Kommission für das Justizwesen zur näheren Erörterung übergeben werden müßte.
Wir haben eine solche Kommisston nicht; aber ich meine doch, die Frage ist von so großer Tragweste, daß wir sie nicht im Plenum lösen sollten, und daß die Wahlpiüfungskommisston, welche naturgemäß das ist ja ihre Aufgabe diese Frage wesentlich unter dem Gesichtspunkte des Wahlinteresscs ansieht, nicht der gegebene Ort ist, eine solche Rechts- und Prinzipienfrage zu entscheiden.
Ich möchte mir deshalb erlauben, den Antrag zu stellen, daß wir diesen Bericht der Wahlprüfungskommisston an eine eigene Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorprüfung überweisen.
Dann wird die Frage eine gründliche Erledigung finden können, und dann werden wir uns nicht gegenüber etwa anderen Majoritäten künftiger Reichstage, die wieder zu der Praxis von lc ) 188889 zurückzukehren geneigt sein können, den Vorwurf machen zu lassen brauchen, daß wir heute eine so außerordentlich wichtige Prinzipienfrage hier ohne die allergründlichste Vorbereitung entschieden haben.
Ich stelle deshalb den Antrag, den Bericht der Wahlprüfungskommission einer eigenen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, Ihnen den Standpunkt darzulegen, den die Minderheit der Wahlprüfungskommisston in dieser Frage eingenommen hat, eine Minderheit, der ja allerdings eine geradezu erdrückende Mehrheit gegenüberstand.
In den Worten des Herrn Vorredners sind inzwischen die Gründe, welche die Minderheit bei ihrem abweichenden Votum geleitet haben, wenigstens zum großen Teil behandelt worden.
Die Minderheit stützt sich bei dieser Frage der Auslegung des Wahlgesetzes vor allem auf den fundamentalen Grundsatz, daß eines der wesentlichen Erfordernisse der Wahlberechtigung ist ein Zustandsverhältnis, nämlich das Innehaben eines Wohnsitzes.
H 1 des Wahlgesetzes erörtert die Frage der Wahlberechtigung und stellt fest, daß derjenige, welcher das Wahlrecht zum Reichstag ausüben will, zunächst gewisse persönliche Eigenschaften erfüllen muß: ein Alter von 25 Jahren, deutsche Staatsangehörigkeit, männliches Geschlecht.
Und dann fügt er sofort hinzu das, was ich soeben bezeichnet habe als ein Zustandsverhältnts: das Innehaben eines Wohnsitzes in einem zum deutschen Reich gehörigen Bundesstaat.
Auch diese Voraussetzung muß also bet Ausübung des Wahlrechts vorliegen.
Alles dieses steht bereits im Z 1 und der vielumstrittene § 7, von dem der Herr Vor- (v) redner vorhin gesprochen hat, und der in dem Bericht der Wahlprüfungskommtssion eingehend erörtert wird, trifft dann nähere Bestimmungen über das Erfordernis des Wohnsitzes.
Er sagt: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben, oder, das ist die Ausnahme im Falle eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist, in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß es den Regeln der Gesetzesauslegung nicht entsprechen kann, wenn man die klaren Worte „zur Zeit der Wahl ''so auffaßt, daß sie bedeuten sollen: „zur Zeit der Auslegung der Wählerlisten ''.
Ich meine, in dem Begriff „zur Zeit der Wahl ''muß zweifellos auch enthalten sein der Zeitpunkt, in welchem die Wahl selbst stattfindet.
Daß man diesen Zeitpunkt, in welchem die Wahl stattfindet, ganz ausscherven will und sagt: das hat der Gesetzgeber gar nicht gemeint, er hat gedacht an einen Zeitpunkt, in welchem die Wahl doch nur vorbereitet wird, nämlich den Zeitpunkt der Auslegung der Wählerlisten, so ist das eine Gesetzesauslegung, die jedenfalls ich und mit mir die Minderheit der Kommission nicht mitmachen können.
Der Gesetzgeber hat aber auch schwerwiegende Gründe dafür gehabt, das Innehaben eines Wohnsitzes zur Vorbedingung der Ausübung des Wahlrechts zu machen.
Es soll eben die Ausübung des Wahlrechts vorbehalten sein den um mich kurz auszudrücken bodenständigen Elementen der Bevölkerung.
Wer keinen festen Wohnsitz im Reich hat, wer herumzieht, soll von der Wahlberechtigung ausgeschlossen sein.
Wenn jemand, der keinen Wohnsitz hat, seinen Zettel im Umschlag abgibt, so kann ihn der Wahlvorstand freilich nicht abweisen, und zwar deshalb nicht, weil der Wähler in der 859 6306 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(vr.
v Veit, Abgeordneter.)
M Wählerliste steht.
Ader bei der Prüfung der Gültigkeit der Wahl würde, wenn die Behauptung, der Betreffende habe bet Abgabe seiner Stimme keinen Wohnsitz im Reich gehabt, zur Kenntnis des hohen Hauses kommt und im Wege der Beweisaufnahme bestätigt wird, meines Erachtens daraus zu folgern sein, daß die abgegebene Stimme ungültig ist.
Meine Herren, der Standpunkt, auf den sich die Minderheit der Kommission gestellt hat, deckt sich im allgemeinen mit den Ausführungen, die der Herr Regierungskommissar in der Sitzung der Wahlprüfungskommisston gemacht hat, und ich darf wohl annehmen, daß der Herr Reichskanzler heute Gelegenheit nehmen wird, zu betonen, daß der Standpunkt, der uns in der Wahlprüfungskommtsston seitens des Herrn Kommissars dargelegt worden ist, auch heute noch von dem Herrn Reichskanzler eingenommen wird.
Ich kann mich im übrigen allem dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Arendt ausgeführt hat, und resümiere mich dahin: in erster Linie ist die Frage, die die Wahlprüfungskommisfinn dem hohen Hause unterbreitet hat, nicht, wie in dem Bericht beantragt wird, mit Ja zu beantworten, sondern dahin, daß diejenigen Wähler, die im Augenblick der Stimmabgabe einen Wohnsitz im Wahlbezirk nicht mehr haben, die Wahlberechtigung nicht besitzen.
Eventuell habe ich selbstverständlich gegen den an sich durchaus zweckmäßigen Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt, die Angelegenheit nochmals in einer besonderen Kommission einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, nichts einzuwenden; denn daß solche Rechtsfragen an sich nicht geeignet sind, im Plenum allseitig und gründlich erörtert zu werden, ist wohl die allgemeine Meinung der Mitglieder des Hauses.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist im allgemeinen nicht üblich, daß sich der Reichskanzler an den Verhandlungen dieses hohen Hauses, die sich auf Wahlprüfungen beziehen, beteiligt, da nach Art.
27 der Retchsverfaffung der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder selbständig prüft und darüber entscheidet.
Im vorliegenden Fall handelt es sich aber nicht um eine Wahlprüfung, sondern es handelt sich um die Frage, wie der 8 7 Abs.
1 des Wahlgesetzes auszulegen ist, und da kommt die Bestimmung der Reichsverfaffung im Art.
17 zur Geltung, wo gesagt ist.
daß dem Kaiser die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze zusteht.
Aus dieser Erwägung heraus hat wohl auch die Wahlprüfungskommisston in dankenswerter Weise und abweichend von ihrem sonstigen Gebrauch den Herrn Reichskanzler ersucht, einen Kommissar zu entsenden, um seine Auffassung darzulegen.
Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Kommissars finden sich auf Seite 4 und 5 des Berichts der Wahlprüfuugskommission und gehen bekanntlich dahin, daß nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers der 8 7 des Wahlgesetzes dahin auszulegen ist, daß bei Nachwahlen innerhalb eines Jahres ein Wähler nur dann sein Wahlrecht ausüben kann, wenn er noch in dem betreffenden Wahlkreise seinen Wohnsitz hat.
Ich bin beauftragt, auszusprechen, daß diese damals abgegebene Erklärung auch heute noch nach erneuter Prüfung die Auffassung des Reichskanzlers ist.
(Hört!
hört!
bei der Retchspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der (0) größte Teil meiner politischen Freunde trägt Bedenken, dem Grundsatz, der hier vorgeschlagen wird, zuzustimmen und zwar rein prinzipiell, weil es nach ihrer Meinung eigentlich nicht zu den Aufgaben des Reichstags gehört, Grundsätze für die Auslegung eines Gesetzes hier zu beschließen.
Das ist, soviel ich mich entsinne, noch nie vorgekommen, und wenn wir heute davon abgehen, was schaffen wir dann für eine gesetzliche Grundlage
Wir beschließen, daß in Zukunft denn das kann doch nur pro kuturo gelten —, (sehr richtig!
rechts) daß das Wahlreglement so und so ausgelegt wird.
Der Reichstag kann aber schon in vier Wochen beschließen, es anders zu machen; denn daß wir dem Reichskanzler zur Kenntnis bringen, daß wir gegenwärtig die und die Auffassung haben, hindert uns nicht daran.
Der Herr Reichskanzler hat eben erklärt, daß seine Auffassung eine andere ist als die der Wahlprüfungskommission.
Aber die Herren sollten sich doch überlegen, daß es jetzt wirklich nicht die Aufgabe sein kann, zwischen Tür und Angel in diesem Moment, wo wir eine große Diskussion über den Etat fortsetzen wollen, noch rasch einen Grundsatz zur Entscheidung bringen, der für die nächsten drei Jahre gar keine praktische Anwendung findet und der jeden Augenblick von diesem oder dem nächsten Reichstag geändert werden kann.
Ich sage aber noch einmal: eine prinzipielle Festlegung auf einen Grundsatz durch besonderen Beschluß hat meines Wissens nach meiner langen Praxis der Reichstag noch niemals ausgesprochen.
Sie können den Antrag stellen, den 8 7 und den 8 8 des Wahlreglements einer besonderen Kommission zur Klarstellung der Grundsätze und Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen zu überweisen.
Aber hier einfach zu fordern: der Reichstag wolle beschließen, die in die Wahlliste Eingetragenen (v) haben ein Recht darauf, wählen zu dürfen, auch wenn sie ihren Wohnsitz verlegt haben, bedeutet nichts.
Die Wahlprüfungskommission kann solche Grundsätze zur Richtschnur nehmen, aber wir haben bisher immer nur auf den Vorschlag der Wahlprüfungskommission im einzelnen Falle entschieden.
Die Wahlprüfungskommisfion hat öfter ausgesprochen, der und der Grundsatz hat allgemein Anerkennung gefunden, und schlägt vor, die Wahl für gültig oder ungültig zn erklären.
Aber sich heute hinzustellen und zu erklären: grundsätzlich halten wir es für richtig, daß so und so entschieden wird, und von dieser grundsätzlichen Auffassung möge man dem Herrn Reichskanzler Mitteilung machen, ist ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, den man nicht gutheißen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) Ich bin auch sachlich nicht der Meinung, daß der aufgestellte Grundsatz richtig ist.
Im 8 7 heißt es: Wahlberechtigt ist derjenige, der im Wahlbezirk seinen Wohnsitz hat.
Im 8 8 heißt es: er muß in die Wählerliste eingetragen sein.
Das find die beiden Erfordernisse der Ausübung des Wahlrechts.
Wer also nicht in der Wählerliste steht, hat trotz seines Wohnsitzes nicht das Recht zu wählen.
Steht er in der Wählerliste, hat er aber nicht mehr seinen Wohnsitz an dem betreffenden Orte, so hat er auch nicht mehr das Recht, zu wählen.
Sie mögen sagen, mau muß dann auch denen, die zuziehen, das Recht geben, sich nachträglich eintragen zu lassen.
Das ist aber eine andere Frage, die durch die vorgeschlagene Resolution nicht entschieden wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Lasten Sie mich doch meine Meinung aussprechen, Sie haben ja dann das Recht, Ihren gegnerischen Standpunkt zur Geltung zu bringen.
Deshalb wäre mir der Vorschlag des Herrn vr.
Arendt am liebsten, die Sache zur Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6307 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
, L) gründlichen Prüfung einer besonderen Kommission zu überweisen, die auch alle anderen Fragen wegen Auslegung der Wählerliste, auch wegen Mitteilung wenigstens an die interessierten Wählerkreise prüft.
Damit schaffen wir feste gesetzliche Grundlagen.
Aber einen Grundsatz aufzustellen, den wir nach vier Wochen wieder ändern können, und den jedenfalls nach drei oder vier Jahren das neue Parlament ohne weiteres bei Seite werfen kann, weil er keine bindende Kraft hat, das sollten wir hier nicht beschließen, und am wenigsten in dieser Zeit, wo man aus diese Frage so wenig vorbereitet ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Was die letzten Aussührungen des unmittelbaren Herrn Vorredners betrifft, so möchte ich sagen: daß der Reichstag in dieser Wahlprüfungsfrage wechselte, ist eine Tatsache, die wir aus dem vorliegenden Bericht ersehen können.
Wir scheu daraus, daß im Jahre 188889 die Kommission anders entschieden hat als spätere Kommissionen.
Wenn nun aber der Herr Vorredner gemeint hat, es habe keinen Zweck, einen solchen Grundsatz im Plenum aufzustellen, so bin ich doch anderer Meinung.
Es ist doch angezeigt, daß der Herr Reichskanzler die äußeren Behörden auf die Grundsätze hinweist, von denen der Reichstag ausgeht, und wenn die Herren dem Beschluß der Kommission beitreten, dann wird eine Grundlage geschaffen, welche die äußeren Behörden zu beachten haben, und es wird Zweifelsfällen für später vorgebeugt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Was dann die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt betrifft, so glaube ich, einen gewissen Widerspruch konstatieren zu können zwischen seinen (L) einleitenden Worten und seinem Antrage.
Wenn Herr Dr. Arendt auf der einen Seite der Kommission das Zeugnis ausgestellt hat, daß sie diese Frage im Bericht gründlich dargelegt hat, wozu dann den Antrag, diese schon gründlich behandelte Frage noch einmal einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das trifft auch für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche zu.
Wenn wir diese eine Frage einer besonderen Kommission überweisen, so ist damit den anderen Fragen, deren Behandlung Herr Dr. Paasche für wünschenswert erachtet, in keiner Weise präjudiztert; diese Kommission hätte lediglich die eine ihr zugewiesenen Aufgabe zu erfüllen und diese schon nach den verschiedensten Richtungen hin erörterte Frage, bezüglich deren der Standpunkt der Kommission nicht anders werden wird, nochmals zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete Arendt führte aus, es handle sich im vorwmfigen Falle um keine Frage von großer praktischer Bedeutung; er ist aber doch der Auffassung, daß sie enorm wichtig sei.
Wichtig ist sie freilich nach meiner Auffassung, namentlich für die Wahl, deren Prüfung ausgesetzt worden ist.
Wichtig ist sie aber auch für die Zukunft, damit die äußeren Behörden eine Richtschnur bekommen, wie sie sich in Zukunft bet derartigen Angelegenheiten zu verhalten haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, es sei im Gesetz genau festgestellt, daß für die Eigenschaft eines Wählers Bedingung sei, daß er einen bestimmten Wohnsitz habe.
Das ist nicht richtig.
Der Bericht der Kommission unterscheidet sehr scharf zwischen den Eigenschaften, die in der Person eines bestimmten Wählers vorhanden sein müssen, und dev Voraussetzungen, die im einzelnen Falle den Wähler, der an sich wahlberechtigt ist, berechtigen, von dem ihm zustehenden Wahlrecht Gebrauch zu machen, den Voraussetzungen der Ausübung des Wahlrechts.
Es handelt sich« y bet der Frage des Wohnsitzes nicht um eine Eigenschaft, die in der Person des Wählers gelegen sein muß, damit er wahlfähig ist, wie er das Wahlrecht ja auch dann hat, wenn er nicht in die Wählerliste eingetragen ist er darf es nur nicht ausüben —; die Ausübung ist an die Voraussetzung geknüpft, daß er zu einer bestimmten Zeit den Wohnsitz am Wahlorte hat.
Wenn nun gesagt worden ist, das Vorgehen der Wahlprüfungskommtsston in dieser Rechtsfrage sei ein ungewöhnliches, so kann ich dieser Auffassung unter keinen Umständen beipflichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Kommission hat nur Prinzipien, die der Deutsche Reichstag in ausnahmsloser Praxis bereits festgelegt hatte, auch auf die auf Grund der alten Wählerlisten stattfindenden Ersatzwahlen ausgedehnt.
In der ganzen Wahlprüfungstätigkeit des Reichstags ist es von jeher unbestrittener Grundsatz gewesen, daß die Worte „zur Zeit der Wahl ''sich beziehen auf den Zeitpunkt der Anlegung der Wählerliste.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich kann in diesem Punkte kurz verweisen auf die Ausführungen, die in dem Wahlgesetzkommentar von Fischer niedergelegt worden sind.
Von diesem Grundsatz ausgehend ist es ständige Praxis im Reichstage geworden, daß man die Stichwahlen genau so behandelt wie die Hauptwahlen.
Man hat gesagt: mit Rücksicht auf die untergeordnete Bedeutung der Stichwahlen, die in gewissem Sinne nur eine Fortsetzung der Hauptwahl sind, muß es genügen, wenn der betreffende Wähler zur Zeit der Anlegung der Wählerliste seinen Wohnsitz im Stimmbezirk hat; eine Verlegung des Wohnsitzes vor der Stichwahl ist absolut ohne Bedeutung für die Frage, ob der Wähler berechtigt ist, sein Wahlrecht auszuüben.
Wenn wir (v) nun in dem neuen Bericht der Wahlprüfungskommisston diese Schlußfolgerung weiter gezogen haben, so haben wir lediglich den unselbständigen Charakter der Stichwahlen auch auf die Ersatzwahlen ausgedehnt.
Daß diese Ersatzwahlen genau so gut wie die Stichwahlen in gewisser Beziehung einen unselbständigen Charakter haben, das lehrt ja ein Blick auf die Bestimmungen der §§ 34 und 31 des Wahlgesetzes.
Auch bei den Ersatzwahlen, die auf Grund der alten Wählerlisten erfolgen, bleiben die alten Wahlbezirke bestehen, wenn keine andere Einteilung stattfindet; es bleiben dieselben Wahllokale bestehen, falls keine Änderung getroffen wird, und es bleiben sogar ohne weiteres dieselben Wahlvorsteher bestehen, wenn keine Änderung erfolgt.
Es handelt sich somit bei der Frage, die wir behandelt haben, lediglich darum, daß wir ein vom Deutschen Reichstag bereits in konstanter Praxis festgelegtes Prinzip bis zum Schluß konsequent durchführen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat schließlich auf die praktischen Konsequenzen hingewiesen, die entstehen könnten mit Rücksicht darauf, daß sich der Bericht der Wahlprüfungskommisflon in einem Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers befinde.
In dem Punkt werden wir wohl die praktischen Konsequenzen nicht sonderlich hart empfinden.
Die Sache ist sehr einfach.
Wenn die Regierung den Standpunkt nicht teilt und nicht die Konsequenzen zieht, die aus dem Beschluß des Reichstags resultieren wenn er im Sinne des Berichts der Wahlprüfungskommisston gefaßt wird —, so werden wir eben bei späteren Wahlprüfungen immer die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
6308 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(l) r. Pfleger, Berichterstatter.)
M Im übrigen ist die Furcht durchaus nicht so arg begründet.
1 Ich habe heute vormittag einen Wahlakt studiert.
Er betrifft die Wahl des Herrn Abgeordneten Ewald, der an Stelle des Herrn Abgeordneten v. Oertzen gewählt worden ist.
In dem Protest gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Ewald ist behauptet: „die Anweisung des Herrn Ministers an den Wahlvorsteher des dritten Bezirks in Beelitz, daß diejenigen Leute, die in der Zeit vom Abschluß der Liste bis zum Tage der Wahl ihren Wohnsitz von Beelitz-Heilstätten nach außerhalb verlegt hätten, zur Wahl zuzulassen seien, sei ungesetzlich ''.
(Hört!
hört!)
Daraus geht doch klar und deutlich hervor, meine Herren, daß das preußische Ministerium den Wahlvorsteher des Bezirks Beelitz nach der Protestbehauptung, die in der Wahl Ewald aufgestellt ist, bereits im Sinne des Beschlusses angewiesen hat, den wir in der Wahlprüfungskommission gefaßt haben.
Bet dieser Sachlage besteht, glaube ich, keine Veranlassung, daß wir von der Entscheidung im Bericht abweichen.
Eine andere Entscheidung würde zu einer unbilligen Erschwerung des Wahlrechts führen, da neue Eintragungen in die Wählerliste nicht stattfinden dürfen, und die eingetragenen Personen auch noch teilweise ausgeschaltet werden.
Ich bitte daher, dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Meine Herren, es ist zunächst der Antrag gestellt, den Bericht der Wahlprüfuugskommissto »einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
1166 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: I. die in die Wählerliste eingetragenen Wähler sind bei einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt, wenn sie inzwischen ihren Wohnsitz verlegt haben; II.
der Beschluß zu I ist dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme mitzuteilen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der auf der Internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 17.
Januar 1912 von de »Bevollmächtigten von Deutschland und 39 Staaten unterzeichnete »Übereinkunft, betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera und Gelbfieber (Nr.
1232 oer Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich nehme an, meine Herren, daß ich hier wie bei ähnlichen Vorlagen früher Verfahren kann.
Ich rufe daher auf Titel I Kap.
I, Kap.
II; Titel II mit Anlage I; Titel III K. P-1, Kap.
II, Kap.
III; Titel IV mit Anlage II; Titel V. Die sämtlichen Titel und Kapitel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: (c ) erste Beratung des von den Abgeordneten Wassermann und Genosse »eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (deutsche Ausstellung in Sa »Francisco) (Nr.
1216 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, gerade aus dem Umstand heraus, daß eine so große Anzahl von Abgeordneten diesen Antrag unterstützen, schon bei der ersten Lesung meine Bedenken dagegen zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich bin in bezug auf Weltausstellungen nicht ganz ohne eigene Erfahrung.
Ich habe wohl fast alle Weltausstellungen der letzten Jahre besucht und bin insbesondere auch in St. Louis auf der damaligen Weltausstellung gewesen.
Ich habe die schwersten Bedenken gegen die Beteiligung Deutschlands an lec Ausstellung in San Francisco auf Grund meiner Erfahrungen.
Meine Herren, die Weltausstellungen haben sich zweifellos überlebt, sie haben ihre Zeit hinter sich.
Es gab eine Zeit, wo die Weltausstellungen für unsere Industrie eine große Bedeutung hatten, und gerade unsere deutsche Industrie hat den Weltausstellungen in Paris und London viel zu verdanken.
Aber in den letzten Jahren sind die Weltausstellungen mehr und mehr zu Krammärkten und Rummelplätzen geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben für die Industrie, besonders die Großindustrie nicht mehr die Bedeutung, die sie früher hatten, und man spricht allgemein in den industriellen Kreisen von der Notwendigkeit einer Reform des Ausstellungswesens.
Fachausstellungen gehört die Zukunft, aber nicht Welt- (v) ausstellungen, und wenn eine Beteiligung an einer Weltausstellung in Frage kommt, so meine ich, muß diese von vornherein eine solche sein, daß sie dem Deutschen Reich und der deutschen Industrie zur Ehre gereicht.
Wenn man in der letzten Zeit die kleine Genter Weltausstellung besucht hat und dort durch die wirklich großartige französische Abteilung gegangen war und dann die deutsche Ausstellung, die einen Prtvatcharakter hatte, besuchte, so hatte, glaube ich, jeder Deutsche die Empfindung, es wäre besser gewesen, wenn gar nichts ausgestellt wäre.
Meine Herren, auf all den letzten großen Weltausstellungen hat Deutschland Hervorragendes geleistet, hauptsächlich auf dem Gebiete der Großindustrie, auf dem Gebiet der chemischen Industrie und gerade diese Industrien haben die Beteiligung in San Francisco abgelehnt.
Wir können keinen Zwang auf diese Industrien ausüben.
Wir muffen doch annehmen, daß diese Industrien ihren Vorteil selbst verstehen.
Wenn sie Vorteil von der Ausstellung hätten, würden sie sich zweifellos gerne beteiligen.
Aber ganz besonders eine Beteiligung in San Francisco, welche nicht einen allgemeinen Charakter hat, scheint mir außerordentlich bedenklich und namentlich, wie es hier ins Auge gefaßt ist; gerade für die Zweige, die hier in Betracht kommen, halte ich eine Beteiligung in San Francisco nicht für ersprießlich.
Meine Herren, die ständige Ausstellungskommission hat sich dagegen erklär: uno der verstorbene Vorsitzende dieser Ausstellungskommtssion, der Geheime Kommerzienrat Goldberger, war zweifellos ein Mann, der hier besonders berechtigt war, ein Urteil zu fällen.
Denn er war nicht nur ein hervorragender Kenner des Ausstellungswesens, sondern auch ein hervorragender, anerkannter Kenner der Vereinigien Staaten.
Das muß uns also doch sehr zum Nachdenken führen, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6309 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
lL) daß gerade diese, für das Ausstellungswesen kompetenteste Stelle sich gegen die Beteiligung ansaesprochen hat.
Meine Herren, daß für die Schiffahrt ein Interesse zur Beteiligung an der San Francesco-Ausstellung vorliegt, das erkennt jeder bereitwillig an; und wenn wir das Interesse der Schiffahrt fördern können, so werden wir das auch gern und bereitwilligst tun.
Denn wir sind stolz auf unsere deutsche Schiffahrt und auf die außerordentlichen Leistungen unserer großen Schiffahrtsgesellschaften.
Aber gegen die Ausstellung in San Francisco hat unsere Industrie neben dem Grunde, daß sie überhaupt ausstellungsmüde ist, daß sie überhaupt erkannt hat, daß die Kosten einer solchen Ausstellung nicht im Verhältnis stehen zu dem, was die Ausstellung ihr einbringt auch noch besondere Bedenken, die sich aus den amerikanischen Verhältnissen herausgebildet haben.
Diese Bedenken liegen in dem mangelhaften Gesetz über den Urheberschutz in den Bereinigten Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man auch jetzt in den Vereinigten Staaten ein Jnterimsgesetz für drei Jahre erlaffen hat, so handelt es sich doch auch um die Ausführung solcher Gesetze, und die Bedenken, die nach dieser Richtung hin vorliegen, können nicht einfach von der Hand gewiesen werden.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus muß es mithin doch fraglich erscheinen, ob eine Beteiligung des Reichs mit finanziellen Mitteln angemessen ist.
Ich meine, wir schwimmen nicht so im Gelde, daß wir ohne weiteres 2 Millionen für diesen Zweck bewilligen können.
Wenn es sich um ein Unternehmen handelte, hinter dem die gesamte Industrie, das gesamte Erwerbsleben Deutschlands stände, wenn die Förderung durch Reichsmittel zu Gunsten unserer Industrie allseitig gefordert würde, dann freilich müßte die finanzielle Frage in den Hintergrund treten.
Da aber die Angelegenheit von einem großen Teile der (L) Industrie ablehnend behandelt wird, weil man nicht Vorteile, sondern Schädigungen fürchtet, so muß man doch außerordentlich bedenklich werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß Deutschland ja nicht allein steht in der Ablehnung der Beteiligung an der Ausstellung; wir bleiben ja mit dem großen Handelsstaate England auf einer Linie.
Und wenn wir uns heute hier von Reichs wegen finanziell an der San FranciscoAusstellung beteiligen, dann müssen wir erst einmal abwarten, wie das in England wirkt, ob das nicht Nachahmung in England findet, und ob dann nicht die Abrede zwischen den beiden Staaten, sich nicht offiziell zu beteiligen, hinfällig wird.
Auch das ist zweifellos ein sehr großes Bedenken.
Auf der anderen Seite glaube ich nicht, daß die in der Agitation die ja sehr lebhaft betrieben wird für dieses Unternehmen geltend gemachten Gründe wirklich durchschlagend find.
Meine Herren, daß wir uns da neue Märkte erobern sollten, daß da Kunden erworben werden könnten, die nach San Francisco kommen, die aber die Leistungen der deutschen Industrie sonst nicht kennen, das halte ich für ausgeschloffen.
Mit den Vereinigten Staaten stehen wir im lebhaftesten Handelsverkehr; die Ausstellung tu St. Louis hat aber trotzdem unserer Industrie eine große Enttäuschung gebracht.
(Sehr richtig!)
Und was die Asiaten und die Südamerikaner betrifft, die da noch San Francisco kommen sollen, so.
meine ich, ist San Francisco doch auch von den asiatischen und südamerikanische »Gestaden recht wett und recht schwer zu erreichen.
Daß da ein großer Zusammenfluß kommen wird, glaube ich nicht.
Aber ich glaube, daß sowohl in Asten wie in Südamerika die Leistungen der deutschen Industrie auch ohne eine San Frau cts co-Ausstellung genügend bekannt sind, und daß diejenigen, die in der Lage (O) find, nach San Francisco zu reisen, schon auf einer so hohen Stufe des Unternehmertums stehen, daß sie wohl auch den europäischen Markt aufsuchen.
Also, meine Herren, auch diese Hoffnungen auf die Ausstellung in San Francisco halte ich für weitaus übertrieben.
Ich erkenne allein an ein Interesse der Schiffahrt an der Weltausstellung in San Francisco und an einer Beteiligung des Reichs.
Eine Beteiligung von zwei Millionen Mark ist doch aber wohl etwas zu viel zu Gunsten der Schiffahrt, die ohnehin unzweifelhaft eine Erhöhung ihrer Einnahmen auch ohne Reichsbeteiltgung durch eine Weltausstellung immer erfahren wird.
Wir sollten uns der Mahnung des Herrn Schatzsekretärs bei der ersten Lesung doch bewußt bleiben: Sparsamkeit am rechten Ort!
Hier ist die Sparsamkeit am rechten Ort, und ich bitte deshalb, den Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung erfolgt ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats« nd des Hanshaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1 l l und Zu Nr.
1181 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Meine Herren, der Etat von 1914, mir dem wir uns zu beschäftigen haben, ist der erste volle Jahresetat einer neuen Epoche in der Geschichte unseres Finanzwesens.
Es ist dies im laufenden Jahrhundert die dritte.
Die erste umfaßt die Jahre 1900 bis 1908, und sie ist von dem Staatssekretär des Reichsschatzamts Wermuth als die „Zeit der größten Unsicherheit für das Reich und des schwersten Niederganges der Reichsfinanzen ''charakterisiert worden, als eine Zeit, „in der den Bundesstaaten nicht die von ihnen gewünschte Sicherheit hinsichtlich der Matrikularbeiträge geboten war '', als eine Zeit, die schließlich mit einer Vermehrung der Reichsschuld um weit über zwei Milliarden auslief und mit den gestundeten Matrikularbeiträge« der Jahre 1906 bis 1908 in Höhe von etwa 240 Millionen Mark und dem Defizit des Jchres 1909 gleichfalls in Höhe von 240 Millionen Mark.
Als zweite Periode der Entwicklung unseres Finanzwesens folgte die Zeit von 1909 bis 1913, begonnen und beendet mit Nachtragsetats, nämlich denen der Jahre 1909 und 1913.
Charakteristisch für diese Zeit, in welcher die Finanzreform des Jahres 1999 ihre volle Wirkung ausüben konnte, ist ein erfreulicher Beginn der Gesundung unserer Ftnanzverhältnisse.
Die Steuern, die bei der Ftnanzreform bewilligt worden sind, erbrachten im Jahre 1909 157 Millionen es handelte sich dabei bekanntlich nur um ein halbes Jahr —, im Jahre 1910 328 Millionen, im Jahre 1911 392 Millionen.
Seitdem bewegt sich der Ertrag um den 6310 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Durchschnitt von 400 Millionen herum.
Dazu sind vier Jahre hindurch Martrikularbeiträge in Höhe von 25 Millionen Mark gekommen.
In dieser Epoche, die ich soeben umgrenzt habe, hat also die Finanzreform rund 1400 Millionen erbracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Inkrafttreten der neuen Finanzgesetze mit einer Periode großen wirtschaftlichen Aufschwungs zusammengefallen ist, und daß sich die Finanzen ohne diesen wirtschaftlichen Aufschwung nicht so erfreulich entwickelt hätten, wie es geschehen ist.
Aber auf der anderen Seite steht doch das eine fest, daß ohne die Bewilligung der im Jahre 1909 beschlossenen Steuern von einer Gesundung der Finanzen in dem geschilderten Umfange auch nicht annähernd hätte die Rede sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zölle und Steuern, welche in den Etatsjahren 1907 und 1908 mit 1159 Millionen eingestellt waren, waren zum Schluß der von mir gekennzeichneten Periode in dem Nachtragsetat von 1913 mit 1669 Millionen, in dem eigentlichen Etatseutwurf von 1913 mit 1642 Millionen aufgenommen worden, und es ist gelungen, die Etnzelstaaten in dieser Zeit vor schwankenden Matrikularbeiträgen zu bewahren.
Der Vorschlag der Regierungsvorlage, nach welchem die Matrikularbeiträge gesetzlich fixiert werden sollten, ist zwar seinerzeit nicht angenommen worden; tatsächlich aber hat man in mehr oder weniger stillschweigendem Übereinkommen in der ganzen Zeit daran festgehalten, 80 Pfennig Matrikularbeiträge pro Kopf der Bevölkerung zu erheben.
Es ist in dieser Zeit ferner gelungen, die Besoldungsvorlage und die Erhöhung der Mannschaftslöhnung durchzuführen, um nur einige wenige Punkte zu erwähnen.
Die Zeit war eine Zeit der Überschüsse.
Das (L) Jahr 1910 brachte einen Überschuß von 117 Millionen, das Jahr 1911 von 249 Millionen, das Jahr 1912 von 77 Millionen.
Im ganzen erzielten diese drei Jahre also einen Überschuß von 443 Millionen Mark, (hört!
hört!
rechts) und es ist wohl interessant, sich auch darüber einen Überblick zu verschaffen, wie diese Gesamtsumme der Überschüsse verwendet worden ist.
Zur Schuldentilgung sind bestimmt worden vom Jahre 1910 117, 7 Millionen und im Jahre 1911 106 Millionen, letztere zu der besonders erfreulichen Art der Schuldentilgung, die darin bestand, daß man die stillschweigenden Vorschüsse für Heeres- und Marineverwaltung aus der Welt schaffte, eine Maßnahme, die ja zweifellos unserem Schatz anweisungskredit zugute gekommen ist.
223, 7 Millionen, also über die Hälfte der von mir genannten Überschüsse, find mithin zur Schuldentilgung verwendet worden, und dann haben die Überschüsse die Durchführung sowohl der Heeresvorlagen von 1911 und 1912 wie der Heeresvorlage von 1913 dotieren helfen.
Für die Vorlage von 1912 find eingestellt durch den Hauptetat von 1913 81, 4 Millionen, durch den Nachtragsetat von 1913 13, 4 Millionen, durch den Etat von 1914 43, 5 Millionen, zusammen 138 Millionen, die aus den Überschüssen für die Vorlagen von 1911 und 1912 verwendet worden find; davon sind für die Vorlage von 1913 15 Millionen zur Deckung der Kosten des sogenannten Kriegsschatzes und der Rest des Überschusses von 1912 mit 66, 8 Millionen für die Vorlage von 1913 übrig geblieben.
Charakteristisch für die Finanzreformveriode der Jahre 1909 bis 1913 war Wetter die Entwicklung der Anleihen.
Zu Beginn der Periode war bekanntlich die Begnffsbetzimmung der zu „werbenden Zwecken ''zulässigen Anleihen besonders streng festgesetzt worden dahin, daß als zulässige Anleihen nur solche anerkannt wurden, (c ) die zu Anlagen aufgenommen werden, welche wirklich Einnahmen erbringen, also nur Anleihen zu Zwecken der Post- und Eisenbahnverwaltung.
Dasjenige, was man damals als nicht werbende Anleihen bezeichnete, sollte noch bis zur Abwicklung bereis gefaßter Beschlüsse auf den außerordentlichen Etat übernommen werden, und man nahm in Aussicht, noch 761 Millionen in dieser Weise bezeichnete Ausgaben für nicht werbende Zwecke durch Anleihen im außerordentlichen Etat zu decken.
ES trat dann im Jahre 1912 dasjenige ein, was der Herr Staatssekretär Wermuth die „Bereinigung des außerordentlichen Etats ''nannte.
Ein großer Teil dieser Ausgaben mit einem Jabresbetrag von 82 Millionen Mark für das Jahr 1912 wurde damals auf den ordentlichen Etat übernommen und weiter auf diesem abgewickelt.
So ergab sich dann, daß die Anleihen, die 1911 mit 217 Millionen eingestellt wurden, 1914 auf 92 Millionen zurückgingen, daß aber derjenige Betrag, der nicht durch Tilgungsraten gedeckt wurde, sondern wirklich im Wege der Anleihe aufgenommen werden mußte, betrug: im Jahre 1910 171 Millionen Mark, 1911 97 Millionen Mark.
1912 50 Millionen Mark.
1913 39 Millionen Mark und in dem laufenden Etat 17, 7 Millionen Mark.
Ein höchst erfreulicher Rückgang desjenigen Betrages, der noch durch Neuaufnahme von Anleihen gedeckt werden muß!
Der Nennwert der Anleihen betrug am 1.
Oktober 1910 4996 Millionen Mark, am 1.
Oktober 1913 4887 Millionen Mark, also ein Rückgang um 100 Millionen auch bei der festen Anleihe.
Vor allen Dingen kommt aber in Betracht, daß die Schatzanweisungen, die zu Beginn der Periode im Betrage von 600 Millionen Mark und mehr ausgegeben waren, in den Jahren 1911 und 1912 ganz wesentlich, zeitweise bis auf einen Betrag von weniger als 100 Millionen Mark zurückgegangen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) In diesem Zusammenhange möchte ich aus dem Etat 1914 hier dasjenige, was ich an diesem Etat als erfreulich in finanzieller Beziehung bezeichnen kann, vorwegnehmen, weil gerade auch diese erfreuliche Einrichtung des Etats von 1914 noch auf den Nachwirkungen der Finanzreform und auf den Grundsätzen beruht, die 1909 festgelegt und mit deren Durchführung in der Ftnanzreformperiode wirkungsvoll begonnen wurde.
Diese erfreuliche Erscheinung ist die, daß auch im Etat von 1914 an der Schuldentilgung und an den Grundsätzen für die Aufnahme neuer Anleihen hat festgehalten werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anleihe für 1914 umfaßt für werbende Zwecke die Wohnungsausgaben des Reichsamt des Innern, die ich wohl hierher rechnen kann, mit 4 Millionen Mark, die Post mit 39 Millionen, die Eisenbahnen mit 20, 3 Millionen, zusammen 63, 3 Millionen Mark für werbende Zwecke.
Ihnen steht für nicht werbende Zwecke nur noch gegenüber die Anleihe für die Marine mit 29, 4 Millionen Mark, und so ergibt sich der Gesamtbetrag von 92, 7 Millionen Mark.
Von diesen 92.
7 Millionen Mark sind nun durch Tilgungsraten 75 Millionen Mark gedeckt, sodaß bloß 17, 7 Millionen Mark aufgenommen zu werden brauchen.
Bei der Berechnung der Tilgungsrate stellt sich heraus, daß, wie es in den Gesetzen von 1909 vorgesehen war, die Tilgungsrate automatisch durch den Betrag derjenigen Zinsen wächst, welche durch die bisherigen Tilgungen erspart worden sind.
Die so ersparten Zinsen betragen nach dem gegenwärtigen Etat rund 6 Millionen Mark und wachsen naturgemäß in der Folge von Jahr zu Jahr um mehrere Millionen.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß von dem Bedarf von 92, 7 Millionen Mark nur 17.
7 Millionen Mark durch Anleihe aufzunehmen sind und 75 Millionen Mark durch Tilgungsraten Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6311 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L.)
gedeckt werden, wenn man ferner diesen Betrag zunächst auf die Deckung der nicht werbenden Anleihen in Höhe von 29 Millionen verrechnet, so ergibt sich, daß auch von der Anleihe, die für werbende Zwecke bestimmt ist, volle 46 Millionen Mark aus den Tilgungsraten, d. h. also aus laufenden Mitteln, gedeckt werden.
Die Heeresvorlagen von 1911 und 1912 waren auf einen fünfjährigen Bedarf von 880 Millionen Mark berechnet.
Gleichzeitig ungefähr nahm man die höchst erfreuliche Erhöhung der Veteranenbeihtlfe, die Erweiterung des Kreises derjenigen Veteranen, denen Beihilfen zukommen sollen, in Angriff.
Von den 880 Millionen Mark der Heeresvorlagen von 1911 und 1912 brauchten durch neue Steuern bloß 188 Millionen Mark aufgebracht zu werden.
Es wurde damals bekanntlich die Spiritussteuer um 16 Millionen Mark jährlich erhöht, cs blieb die Belastung des Zuckers im alten Umfange bestehen.
Im übrigen konnten von der Summe von rund 700 Millionen Mark auch diese Heeresvorlagen aus dem Betrage der Steuern ohne neue Inanspruchnahme der Steuerkraft gedeckt werden.
Schließlich umfaßte die Periode Geburt und Ende der Zuwachssteuer.
Im übrigen hinterließ die Periode in ihren gesetzlichen Bestimmungen für die nachfolgende Periode einige Bestimmungen, die man vom finanziellen Standpunkt an sich als Passivposten bezeichnen muß, die aber getroffen werden konnten, weil auch ohnedem der Bedarf gedeckt werden konnte.
Diese bestanden darin, daß das Versprechen gegeben war, die Zuckersteuer am 1.
April 1916 von 14 auf 10 Mark zn ermäßigen, und dem Grundstücksumsatzstempel am 1.
Juli 1914 eine Ermäßigung auf die Hälfte zukommen zu lassen; die in der sogenannten lex Bassermann-Erzberger vorausgesehene Besttzsteuer war an sich zur Deckung des laufenden Bedarfs gedacht.
Fasse ich aber noch einmal dasjenige zusammen, was (L) nach meiner Auffassung für diese Periode der Finanzreformzeit charakteristisch ist, so ist es kurz das: das Anwachsen der festen Schuld ist zum Stillstand gebracht, und es hat ein erfreulicher Rückgang eingesetzt, der die bestimmte Aussicht eröffnet, daß er von nun an Jahr für Jahr ein schnelleres Tempo annehmen wird- Die schwebende Schuld ist ganz erheblich vermindert worden.
Die beiden großen Krisen der auswärtigen Politik, die sich an Marokko und an den Balkankrieg anknüpfen, hätte mit ihren wirtschaftlichen und auch mit ihren politischen Folgen das Deutsche Reich gewiß nicht in der Weise überstehen können, wie es geschehen ist.
wenn es nicht in diese Krisen mit gesunden Finanzen hineingegangen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch die Befriedigung oll des neuen Bedarfs, der durch die Heeres- und Wehrvorlagen von 1911, 1912 und 1913 an uns herangetreten ist, in einer so glatten Weise, in einer Weise, die dem Auslande zeigte, daß wir nicht bloß gewillt, sondern auch leistungsfähig sind, unsere Rüstungen auf dem nötigen Stande zu erhalten, würde ganz gewiß nicht möglich gewesen sein, wenn nicht durch die Finanzreform von 1909 die Finanzen auf eine gute und gesunde Grundlage gestellt worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werfe nur die Frage auf: wenn wir jetzt noch mit einem Schatzanwetsungskredit von 6- bis 700 Millionen zu rechnen gehabt hätten, wie es zu Beginn der FinanzPeriode in den Jahren 1908 und 1909 der Fall war, wie hätte es dann möglich sein solle », die Heeresvorlage von 1913 in der Form zu beschließen, wie es geschehen ist
Die Ausgaben für die Heeresvorlagen von 1913 sind für das ganze Jahr 1913 und auch noch für einen großen Teil des Jahres 1914 auf die Einnahmen aus dem Wehrbeitrag angewiesen, von denen bis heute noch kein Pfennig veranlagt ist und bis zum Juli nächsten Reichstag.
13.
LcgiÄ.
-P. 1.
Session.
19121913.
Jahres kein Pfennig eingehen wird.
Daher müssen diese (6) Ausgaben durch Schotzanweisungen gedeckt werden, und das wäre nicht möglich gewesen, wenn die Periode von 1909 bis 1913 nicht auch gesunde Verhältnisse in bezug auf die Schatzscheine hinterlassen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die neue Periode, die durch den Nachtragsetat für 1913 eröffnet wurde, und mit der wir uns zum ersten Male in einem vollen Jahrcsetat, dem Etat für 1914, zu beschäftigen haben, ist nun durch zwei Dinge charakterisiert; einmal durch den enormen Bedarf der Wehrvorlage von 1913.
Ich will die Wirkung dieses Bedarfs an dieser Stelle nur vom finanziellen Standpunkte aus besprechen und behalte mir vor, an anderer Stelle darauf hinzuweisen und auch zu begründen, daß nach unserer Auffassung die Übernahme dieses Bedarfs eine unumgängliche, auch von uns gewollte Notwendigkeit gewesen ist.
Hier handelt es sich, wie gesagt, nur um die finanzielle Seite des neuen Bedarfs.
Das zweite Charakteristikum der neuen Epoche, in die wir jetzt eintreten, ist, daß durch reichseigene Besitzsteuern ein Teil des Bedarfs gedeckt ist, daß das Reich von dem Bedarfe der Heeresvorlage von 1913 gut 95 Prozent auf etwa 5 Prozent der Bevölkerung durch eine Besitzsteuer gelegt hat.
Die Bedeutung dieser Besitzsteuer für unser Reichsfinanzwesen ist allerdings in manchen Äußerungen der Presse wohl etwas übertrieben worden.
Ich habe in der nationalliberalen und in der fortschrittlichen Presse Ausführungen gelesen, die darauf hinauslaufen, es sei ein Triumph, es sei auf das höchste zu begrüßen, daß nun endlich einmal das Reich finanziell auf eigene Füße gestellt und nicht mehr auf die Bedarfsdeckung durch Matrikularbeiträge angewiesen sei.
Ja, in diesen Ausführungen ist doch eine Tatsache, eine kleine Tatsache wie ich zugebe übersehen worden, nämlich die kleine Summe von 1660 Millionen Mark reichseigener Steuern, (v) die wir auch ohne die Besttzsteuer schon haben.
Ich meine: auf eigenen Füßen hat das Reich schon bisher in dem überwiegendsten Teile seines Bedarfs gestanden, und es handelt sich bei der Besitzsteuer doch zunächst nur um eine Ergänzung dessen, was das Reich an eigenen Steuern schon bisher gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich gestern gegen Ausführungen gewendet, in denen Vertreter der sächsischen Regierung im sächsischen Landtage ihre Mißbilligung der beschlossenen Reichszuwachssteuer ausgesprochen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Junck: In der Thronrede.)
Es ist auch in der Thronrede geschehen, wie mir eben zugerufen wird.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat gemeint, es sei nicht am Platze gewesen, in dieser Weise Vorgänge zu kritisieren, bei denen cs sich um die Schaffung der großen neuen Heeresvorlage gehandelt habe, und bei denen die Notwendigkeit hervorgetreten sei, sich zu einigen, und bei denen diese Notwendigkeit auf einem anderen Wege als auf dem beschlossenen nicht habe erfüllt werden können.
Ja, ich glaube, bei diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann ist eins übersehen worden.
Die Einigung, die erzielt worden ist, wurde erzielt zwischen einem wie ich zugebe überwiegend großen Teil der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie ist es gewesen, die dieser Einigung mit voller Überzeugung zugestimmt hat.
Wir haben uns der Einigung nicht anschließen können, und ich sehe mich genötigt, dies hier ouszusprechen, nicht aus Rechthaberei, nicht aus dem Bedürfnis heraus, nachträglich Kritik an erlassenen Gesetzen zu üben, sondern aus einem anderen Grunde.
Das beschlossene Zuwachssteuergesetz ist nach 860 6312 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
unserer Auffassung ein erster Schritt auf einem Wege, dessen Endziel wir auf das allerentschtedenste bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durch das Schwergewicht der Tatsachen nur ein erster Schritt auf diesem Wege, es soll aber nach den ausdrücklichen Erklärungen der Herren von der Sozialdemokratie und der fortschrittlichen Presse auch nur ein erster Schritt auf diesem Wege sein.
(Sehr richtig!
links.)
Mir wird durch Zuruf der Herren bestätigt, daß ich hier die Auffassung der Parteien der Linken zutreffend wiedergegeben habe.
Meine Herren, weil wir diesen Weg nicht fortsetzen wollen, weil wir in dem Weiterbeschreiten dieses Weges eine überaus große Gefahr sehen, eine Überspannung des Besitzsteuergedankens, einen Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten, (Zustimmung rechts) deshalb sind wir gezwungen, unsere Bedenken, die wir gegen den ersten Schritt auf diesem Wege haben, und die wir auch heute nicht zurückstellen können, weiterhin entschieden zu betonen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß auch die sächsische Regierung aus ähnlichen Erwägungen heraus durchaus im Rechte war, wenn sie diesen Bedenken Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Etat 1914 enthält zwei sehr unsichere Faktoren Der Ertrag der Zölle und Steuern ist abhängig von der bevorstehenden Entwicklung unseres Wirtschaftslebens.
Der Etat zeigt nun leider, daß es nicht möglich gewesen ist, obschon wir vor einer ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken voraussichtlich zurückgehenden Welle des Wirtschaftslebens stehen, den Etat bei der Veranschlagung der Zölle und Steuern mit den gleichen Reserven auszustatten, wie das früher wohl ge (8) schehen ist.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Vergleicht man aber in der Zusammenstellung, die dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung beigegeben ist, die Erträge der einzelnen Steuern und Zölle, die diese im Durchschnitt der letzten zwei Jahre gebracht haben, mit den Beträgen, mit welchen sie in den Etat eingestellt sind, so sieht man, daß in früheren Jahren die zu erwartenden Satze doch um erheblich größere Beträge hinter dem Durchschnitt der letzten zwei Jahre haben zurückbleiben können, als es in diesem Jahre geschehen ist.
Ich sehe, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schüttelt den Kopf, und ich werde mir daher erlauben, die Zahlen anzugeben, wie ich sie mir zusammengestellt habe.
Im Jahre 19131blieben die Zölle um rund 20 Millionen zurück und im Jahre 1914 nach den Schlußziffern, wie ich sie zusammengestellt habe, nur um 2 Millionen, beim Bier um 5 Millionen, 1914 um 4, beim Emtssionsstempel ist der Etat von 19141in größerem Umfange zurückgeblieben als der Etat für 1913, beim Grundslücksumsatzstempel ist es ungefähr dasselbe.
Das Minus bei den Zöllen ergibt aber doch, daß im Jahre 1913 die so geschaffene Reserve 29 Millionen Mark betrug, während sie im Jahre 1914 nur 16 Millionen Mark beträgt.
Ferner war im Etat für 1913 eine recht erfreuliche und für die Handhabung sehr bequeme Reserve vorhanden.
Es war nämlich ein Betrag von 7 Millionen Mark für außerordentliche Schuldentilgung eingestellt.
Das war ein bequemer variabler Fonds, auf den man zurückgreifen konnte, wenn sich im Laufe der Etatsberatungen Erhöhungen der Ausgabeposten ergaben.
Im Jahre 1912 hatte man einen derartigen Fonds stillschweigend durch Erhöhung der Tilgungsrate vorgesehen, im Jahre 1913 hatte man was ich als einen Fortschritt begrüßte einen besonderen Titel geschaffen, im Jahre 1914 ist weder dieser Titel vorhanden noch eine stille derartige Reserve, sie ist ganz verschwunden.
Ich hebe das hervor als einen Beweis dafür, daß man das große Maß von Vorsicht nicht (cy hat anwenden können, wie das früher möglich gewesen ist.
Unter den Zöllen und Steuern befinden sich die neu bewilligten Einnahmen des Jahres 1913 mit zusammen 35 Millionen Mark.
Ich muß hier darauf hinweisen, daß die Denkschrift für die Heeresvorlage für 1913 vorsah, daß an den laufenden und bestehenden Steuern in den Jahren 1914 und folgende je 16 Millionen Mark mehr einkommen sollten, als das im Jahre 1913 in Aussicht genommen war.
Auch diese 16 Millionen haben nicht veranschlagt werden können.
Zieht man von dem Satze von 1681 Millionen des Etats für 1914 und von 1669 Millionen für 1913 die neuen Steuern und den Ausfall der Wertzuwachssteuer ab, so ergibt sich, daß die dann übrigbleibende Steuersumme anstatt mit 16 Millionen Mark mehr nur mit einer Million weniger, als bisher, hat eingestellt werden können.
So kommt es, daß die Quelle, aus welcher der Etat gespeist ist und gespeist werden muß, der Wehrbeitrag ist.
Die gesetzliche Grundlage hierfür gibt § 69 Wehrbeitragsgesetzes, in dem es heißt, daß der Wehrbeitrag bestimmt sei für die einmaligen Ausgaben der Heeresvorlage und für die fortdauernden Ausgaben dieser Vorlage, soweit diese nicht aus dem Ertrage der erlassenen und noch zu erlaffenden Deckungsgesetze oder aus laufenden Einnahmen bestitten werden können.
Und das ist denn auch in reichem Umfange geschehen.
Im Jahre 1913 ist der Wehrbeitrag in Anspruch genommen mit 416, 8 Millionen Mark, im Jahre 1914 mit 393, 8 Millionen, zusammen mit 810, 6 Millionen Mark.
Nach einer Berechnung der Einzelheiten, die ich nicht vortragen will, waren von der Summe des Jahres 1913 für fortlaufende Ausgaben der Heeresvorlage 27.
3 Millionen bestimmt.
Nach der ausdrücklichen Angabe des Etatsentwurfs von 1914 sind im Jahre 1914 für fortlaufende Zwecke 125 Millionen bestimmt.
Für sort- (v) laufende Ausgaben sind also vom Wehrbeitrag bereits 152, 3 Millionen Mark in Anspruch genommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Denkschrift der Heeresvorlage nahm zunächst nur in Aussicht, daß 80 Millionen Mark des Wehrbeitrags für fortlaufende Zwecke benutzt werden sollten.
Gemäß den Beschlüssen, die sich in der Kommissionsberatung ergeben haben, ist dieser Betrag nunmehr also bereits um 70 bis 75 Millionen Mark überschritten.
Was zunächst die finanzielle Seite dieses Verfahrens betrifft, so hat der Herr Schatzsekretär in seiner Rede vor acht Tagen gesagt, die Kommission sei davon ausgegangen, daß der Wehrbeilrag 1200Millionen Mark erbringen werde.
Ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns in der Kommission ausführlich über die Rentabilitätsberechnungen unterhalten und haben alle unsere Beschlüsse über die Tarifsätze, über die heranzuziehenden Objekte immer unter ausdrücklichem Eingehen auf diese Rentabilitätsberechnungen gefaßt und sind dabei immer nur zu dem Resultat gekommen, daß der Wehrbettrag 1600 Millionen, niemals aber zu dem Resultat, daß er 1200 Millionen ergeben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst als sich bei der Beschlußfassung über die weiteren Steuergesetze herausstellte, daß bet diesen Gesetzen für die Jahre 1914 bis 1917 ein Betrag von 200 Millionen Mark fehlen würde, erst da hat man den § 69 des Wehrbeitragsgesetzes beschlossen, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Erst da hat man gesagt, nicht etwa: der Wehrbeitrag wird 1200 Millionen Mark erbringen, sondern wenn er 1200 Millionen erbringt, dann sollen auch die 200 Millionen, die fehlen, aus dem Wehrbeittag gedeckt werden.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6313 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L.) Was der Wehrbeitrag erbringen wird, darüber zu prophezeien ist augenblicklich ein undankbares Unternehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine wird man sich wohl vergegenwärtigen müssen, daß der Kursstand aller Wertpapiere augenblicklich auf einem recht niedrigen Niveau steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die Meinung zum Ausdruck gekommen, daß dieses niedrige Niveau in einem gewissen ursächlichen Zusammenhang mit der bevorstehenden Veranlagung des Wehrbeitrags stehe.
Ich will darüber kein Urteil aussprechen, ob das richtig ist oder nicht.
Tatsache ist, daß die Kurse niedrig sind, und daß auch aus diesem Grunde zu befürchten ist, daß unsere Rentabilitätsberechnung nicht bloß nicht überschritten, daß sie zum Teil vielleicht sogar unterschritten werden wird.
Wie es aber kommt, weiß kein Mensch.
Wir stehen vor der Tatsache, daß unter Umständen diese ganze Periode des Wehrbeitrags mit einem gewaltigen Defizit abschließen kann.
Wir können heute noch nicht sagen, ob und in welcher Weise die Aufgabe erfüllt werden wird, der durch den § 69 des Wehrbeitragsgesctzes dieser Steuer auferlegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann kommen aber bei dieser Betrachtung der Dinge auch sehr ernste grundsätzliche Erwägungen in Betracht.
Nach unserer Auffassung ist der Wehrbeitrag und muß er sein eine einmalige Abgabe, die nur für den einmaligen Zweck der Kosten der einmaligen Ausgaben der Heeresvorlage erhoben werden darf und erhoben werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Verwendung für fortlaufende Zwecke geht an sich über dasjenige Prinzip hinaus, von dem aus allein der Wehrbeitrag sich rechtfertigen ließe.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Der Wehrbeitrag ist in seinen Sätzen viel zu hoch, in seiner Ausbildung viel zu unvollkommen, er geht in seinen Eingriffen in das einzelstaatliche Ftnanzsystem viel zu wett, als daß man daran denken könnte, ihn in irgendeiner Form zu einer dauernden Einrichtung zu machen, oder als daß man auch nur daran denken könnte, die Erträge des Wehrbeitrags anders zu verwenden als für den einmaligen Zweck, für den er erhoben wird.
Deshalb waren wir schon mit der Regelung nicht einverstanden, die dem Wehrbeitrag 200 Millionen fortlaufender Ausgaben mehr zuweist, als in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Deshalb ist auch im zweiten Absatz des § 69 bestimmt worden, daß die dritte Rate gekürzt werden soll, soweit sie nicht zur Deckung des gesetzlich darauf angewiesenen Bedarfs erforderlich ist, und wenn nunmehr die fortdauernden Ausgaben auf den Wehrbeitrag in größerem Umfange, als vorgesehen und zulässig war, angewiesen werden, so wird dem Steuerzahler dieser von dem Gesetzgeber ihm zugewiesene Anspruch auf Ermäßigung der dritten Rate verkürzt.
In diesem Zusammenhange muß ich mich mit dem § 4 des Etatsgesetzes beschäftigen, und zwar sowohl des Nachtragsetats für 1913 wie des vorliegenden Entwurfs.
Darin ist gesagt, daß die Überschüsse der Jahre 1913 und 1914 zu Zwecken der Schuldentilgung verwendet werden sollen.
Meines Erachtens kann weder das Jahr 1913 noch das Jahr 1914 Überschüsse erbringen, die zu diesem Zweck verwendet werden könnten.
Die Erträge des Wehrbeitrags, die in den Etat eingestellt sind, sind nach meiner Auffassung nicht feste Summen, die unter allen Umständen in diesen Jahren verwendet werden müssen, sondern sie sind nur im Rahmen des § 69 des Wehrbeitragsgesetzes, also nur insoweit, als es zur Deckung der fortlaufenden Ausgaben der Heeresvorlagen nötig ist, in die Rechnung der Jahre 1913 und 1914 einzustellen.
Es wird meines Erachtens Aufgabe der Budgetkommission sein, auf eine (0) Auslegung des § 4 der beiden Etatsgesetze zu dringen, eventuell auch auf eine Änderung, die sicherstellt, daß nun nicht etwa ein Betrag von fortlaufenden Ausgaben durch den Wehrbeitrag gedeckt wird und daneben etwaige Überschüsse zur Schuldentilgung verwendet werden dürfen.
Schließlich führen die Betrachtungen, die ich hinsichtlich des Wehrbeitrags anzustellen habe, auch zu einem Ausblick in die Zukunft.
Sehr mit Recht hat der Herr Reichsschatzsekretär darauf hingewiesen, daß unter keinen Umständen der Wehrbeitrag die Veranlassung geben darf, nun neue Ausgaben in Aussicht zu nehmen mit der Absicht, sie beqaemerweise auf den Wehrbeitrag abzuwälzen.
Der Herr Staats minister v. Hertling hat sich über den Gedanken neuer Rüstungsausgaben ausgesprochen, und er hat seine warnende Stimme vor neuen Rüstungen erhoben.
Unseren Wünschen würde es auch entsprechen, wenn in den nächsten Jahren es sich nicht als notwendig herausstellen sollte, neuen Rüstungsausgaben näherzutreten.
Das eine aber müssen wir nicht nur als Wunsch sondern als grundsätzliche Stellungnahme mit Entschiedenheit aussprechen, daß, wenn neue Rüstungen erforderlich werden sollten, der Wehrbeitrag weder eine Erhöhung, noch eine Wiederholung erfahren darf, und daß auch eine Verwendung, die für ihn nicht von vornherein vorgesehen war, für etwaige neue Rüstungszwecke nicht in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts, Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu allgemeinen politischen Erörterungen.
Als unser verstorbener Fraktionsführer, Herr Abgeordneter Graf v. Kanitz am 2.
Dezember v. I. und am 8.
April d. I. die auswärtige Politik besprach, hob er beide Male hervor, daß, wenn der Krieg -er Balkanvölker mit der Türkei zu Ende geführt sei, dann eine neue Gefahr ihr Haupt erheben würde, indem dann der Streit um die Beute zwischen den Verbündeten einsetzen würde.
Diese Voraussage ist wörtlich eingetroffen.
Wir (v) haben den zweiten Balkankrieg erlebt.
Und dabei ist auch der andere Teil der Voraussage des Herrn Grafen v. Kanitz eingetroffen, die Voraussage nämlich, daß dieser Streit um die Beute auf dem Balkan die Gefahr ernster europäischer Konflikte aufs neue berbeiführen könnte.
Auch diese Voraussage hat sich als richtig erwiesen.
Die Enthüllungen über die Geheimverträge auf dem Balkan, die Auseinandersetzungen des Ministers Grafen Berchtold über die Vorgänge an der österreichisch-russischen Grenze haben uns aufs neue gezeigt, wie auch während des zweiten Balkankrieges die Gefahr ernster Konflikte uns häufig genug nahe gewesen ist.
Wir können uns nur dessen freuen, daß der Friede in der verflossenen Balkankrise erhalten geblieben ist.
Mit Genugtuung begrüßen wir auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage, in denen er darlegte, daß auch die Aufräumung der noch vorhandenen Reste von Konfliktsstoffen bei dem während der vergangenen Zeit so oft hervorgetretenen Bestreben der Großmächte, ihre Einigkeit zu erhalten, voraussichtlich ohne weitere schwere Gefahren vorübergehen wird.
Der Genugtuung über die Erhaltung des Friedens kann sich auch derjenige hingeben, der auf dem Standpunkt steht, daß er nicht den Frieden um jeden Preis will, sondern nur dann, wenn es mit der Existenz, mit den Interessen, mit der Ehre des Reiches vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Voraussetzungen der Erhaltung des Friedens sind das wollen wir gern anerkennen in der vergangenen Krisis erfüllt worden.
Unsere Interessen bei den Balkanauseinandersetzungen waren, wie oft genug ausgesprochen worden ist, weder unmittelbare, noch standen sie in erster Linie.
Unsere Aufgabe bestand darin, die Bundesverträge zu halten und eine Bedrohung der 860 6314 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10 Dezember 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) Existenz unserer Bundesgenossen nicht zuzulassen.
Und das ist gelungen.
Ich muß dabei an die Ausführungen der Herren sozialdemokratischen Redner erinnern, die immer die Gefahr an die Wand malten, wir würden in das Schlepptau einer Eroberungs- und Presligepolitik Österreichs genommen werden und würden tn diesem Gefolge unsere eigenen Interessen nicht genügend wahren können.
Diese Voraussagungen sind nicht in Erfüllung gegangen.
Die Auseinandersetzungen des österreichischen Ministers Grafen Berchtold vom 20.
November haben gezeigt, daß Österreich an eine E oberungs-, an eine Prestigcpolitik nicht gedacht hat, daß es nur mit der nötigen Entschiedenheit seine eigenen Interessen am Balkan verteidigt bat.
Die Herstellung eines selbständigen albanischen Staates ist in den früheren Auseinandersetzungen auch von unserer Seite gebilligt und für erwünscht erklärt worden, und der Umstand, daß die von Österreich und von Italien befürchtete Machtverschiebung am Adriattschen Meer nicht eingetreten ist, kann gleichfalls mit Befriedigung in die Bilanz aufgenommen werden.
Bet allen diesen Ereignissen, auch schließlich bet den Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Revision des Bukarester Vertrags, von denen der Herr Reichskanzler gestern sprach, hat doch bei den maßgebenden österreichischen Stellen niemals ein berechtigter Zweifel darüber aufkommen können, daß wir unsere Bundesverpflichtungen mit starker und fester Entschlossenheit zu erfüllen bereit seien.
So sagte der Graf Berchtold: Das Deutsche Reich ist zwar an diesen Fragen nicht unmittelbar beteiligt, es hat aber neuerdings den Beweis erbracht, daß wir in ernsten Stunden bedingungslos auf dessen Bundestreue zählen können.
Wenn auch bei diesen Vorgängen der Dreibund erneut an Kraft und Ansehen tn der Welt gewonnen hat, L) wenn sich erneut gezeigt hat, daß der Dreibund ebenso wie für uns, so auch ganz besonders für Österreich ein überaus wertvolles Instrument der Politik ist, wenn sich dabei ferner erwiesen hat, daß der Dreibund nicht eine Gefährdung, sondern eine Stütze der Fciedensbestrebuugen ist, so find das Dinge, deren wir uns freuen, ebenso wie wir mit Befriedigung konstatieren, daß im Dreibund auch das Verhältnis zu Italien sich vollkommen und mehr als bisher manchmal als durchaus zufriedenstellend erwiesen hat.
Wir stimmen auch den Ausführungen zu, in denen der Herr Reichskanzler besonders die weise und entschlossene Politik Rumäniens hervorgehoben hat, die wesentlich dazu beigetragen hat, feste Verhältnisse auf dem Balkan zu schaffen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß Rumänien auch weiter eine Bürgschaft für gesunde stetige Verhältnisse auf dem Balkan bieten und daß seine Politik für die Ziele, die der Dreibund verfolgt, unterstützend ins Gewicht fallen wird.
Abgesehen von unserem Interesse am Dreibund sind es besonders wirtschaftliche Interessen, die uns in der Balkanfrage berühren.
Diese wirtschaftlichen Interessen treten namentlich in der Türkei hervor.
Wir sind vollständig damit einverstanden, daß Deutschland im Einvernehmen mit England mit Entschiedenheit dafür eintritt, daß die Türkei in ihrem jetzigen Bestände, namentlich in Kleinasien, in kräftiger Selbständigkeit weiter erhalten bleibt.
Auf die Tatsache, daß die Türkei sich wieder an deutsche Offiziere mit dem Ersuchen gewendet hat, die türkischen Milttärreorganisationen durchzuführen, will ich nur ganz kurz hinweisen.
Einer Verherrlichung unseres Heeres durch das Ausland bedürfen wir wahrlich nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Unser Vertrauen in unser Heer steht auch ohnedies fest.
(Bravo!
rechts.)
Wohl aber können wir es mit Befriedigung konstatieren, (6) wenn hier eine so klare und unzweideutige Widerlegung all derjenigen chauvinistischen ausländischen Stimmen erfolgt ist, die in den türkischen Mißerfolgen bereits deutsche Niederlagen konstatieren zu dürfen glaubten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler wies besonders darauf hin, daß wir auch bei der Politik, die wir der Türkei gegenüber einschlagen, des Einvernehmens und der Zustimmung Rußlands sicher sind.
Ich darf hier aussprechen, daß meine politischen Freunde mit besonderer Befriedigung anerkennen, daß der Draht nach Rußland nicht nur nicht zerrissen ist, sondern daß der Herr Reichskanzler gestern von freundschaftlichen Beziehungen zu Rutzland sprechen konnte.
(Beifall rechts.)
Wir wünschen, daß diese Politik fortgesetzt wird.
Wir glauben, daß auch im fernsten Osten lein Anlaß zu einer Haltung unsererseits vorliegt, die den Draht nach Rußland etwa zerreißen lassen könnte.
Besonders wichtig waren die Ausführungen, in denen der Herr Reichskanzler mitteilte, daß Verhandlungen mit England sowohl über Kleinasien wie über Afrika ins Werk gesetzt worden sind.
Auch wir haben volles Verständnis dafür und volles Interesse daran, daß die wirtschaftlichen Interessen, die wir in Kleinasien haben, durch unsere auswärtige Politik in den bevorstehenden und schwebenden Verhandlungen mit England und Frankreich eine kraftvolle Unterstützung erfahren.
Über die Verhandlungen wegen der afrikanischen Verhältnisse zu reden, ist wohl der Zeitpunkt nicht gekommen.
Das eine aber möchte ich doch hervorheben, daß wir, selbst wenn der Herr Reichskanzler es gestern nicht ausgesprochen hätte, doch auch unsererseits den Wunsch zum Ausdruck gebracht hätten, daß Kompensationen zwischen Asten und Afrika in diesen englischen Verhandlungen nicht stattfinden (v) möchten.
(Beifall rechts.)
Die Ausbreitung der deutschen wirtschaftlichen Interessen tn der Welt findet in meiner Partei ebenso lebhaftes Interesse und Verständnis wie in irgendeiner anderen.
Das gilt auch von der Betätigung unserer wirtschaftlichen Interessen in Amerika.
Freilich darüber, ob die Beteiligung an der Ausstellung in San Francisco ein notwendiges und ein geeignetes Mittel ist, diese Interessen zu fördern, können die Meinungen verschieden sein und sind sie verschieden.
Die Stellung der Regierung, die sich im Sommer dahin aussprach, daß eine Beteiligung des Deutschen Reichs als solchen an der Ausstellung in San Francisco nicht stattfinden werde, war durchaus verständlich.
Es war am Platze, in dieser Frage deu Äußerungen der Nächstbetetligten, der Industrie und der Handelskrise zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Regierung noch heute auf dem Standpunkt steht, daß ihre Stellungnahme die richtige gewesen ist, wenn sie daran festhält, wenn aus der anderen Sette weite Kreise der Industrie der Meinung sind, daß ihrerseits eine Beteiligung an der Ausstellung in San Francisco nicht erfolgen werde, so scheint uns das allerdings auch für uns ein Anlaß zu sein, eine finanzielle Beteiligung des Reichs gegen den Willen der Regierung nicht zu beschließen.
Wir haben zugestimmt, daß diese Frage der Budgetkommission überwiesen werde, und wir werden dort den weiteren Verlauf der Dinge abwarten.
Ich möchte aber sagen, daß, wie die Dinge heute liegen, wir einer finanziellen Beteiligung des Reichs kaum würden zustimmen können.
Das schließt nicht aus, daß wir die Bestrebungen derjenigen privaten Kreise, die eine Ausstellung in San Francisco ihrerseits veranstalten wollen, begrüßen und willkommen heißen, Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913 6315 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) und wir find der Meinung, es ist die selbstverständliche Pflicht unserer auswärtigen Behörden, daß sie wie stets, so auch in dieser Frage, die Bestrebungen deutscher Kreise ihrerseits kräftigst fördern und unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Betrachtungen über unsere auswärtige Politik führen zu dem Ergebnis, daß wir vor einer erfreulichen Entspannung der ernsten auswärtigen Lage stehen, und wir hoffen, daß diese Entspannung auch für unser Wirtschaftsleben von segensreichem Erfolg sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Da wirst sich nun die Frage auf, ist diese Entspannung nicht am Ende als ein Beweis dafür zu benutzen, daß wir mit der Wehrvorlage von 1913 über das Ziel hinausgeschossen seien.
Diese Frage verneine ich und verneinen meine polltischen Freunde aufs allerentschiedenste.
(Bravo!
rechts.)
Die Vorgänge der Balkankrisis waren nach unserer Auffassung nicht eigentlich der Grund, die Ursache, die uns bewog, der Heeresvorlage zuzustimmen.
Sie ließen nur als Symptom die Ursachen besonders deutlich hervortreten, die dauernder Natur sind, die Ursachen, die in unserer, wie der Herr Reichskanzler sich gestern ausdrückte, zentralen Lage in Europa liegen und uns zwingen, dauernd damit zu rechnen, daß wir einmal in die Lage kommen können, unsere Existenz mit dem Schwert in der Hand zu verteidigen, und daß wir uns für diese Lage durch die Anspannung unserer vollen Volkskraft vorbereiten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Daß wir diesem Ziele durch die Annahme der Heeresvorlage von 1913 so erheblich näher gekommen sind, und daß wir Konservative daran haben entscheidend mitarbeiten können, ist auch für uns ein Gegenstand voller (L) Befriedigung.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich mich nun zu innerpolitischen Fragen wende, so war es ursprünglich nicht unsere Absicht, die Vorfälle, die sich an den Namen Zobern knüpfen, bei der Etatsdebatte unsererseits zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann allein hätten wohl kaum genügt, uns von diesem Entschluß abzubringen; (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) es sind andere Dinge, die mich dazu zwingen, doch etwas ausführlicher auch auf diese Frage einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann um mich zunächst etwas mit ihm zu beschäftigen sagte, das ganze Volk habe am 3. und 4.
Dezember hinter dem Reichstag gestanden.
Nun, meine Herren, unser Eindruck von der Sache ist allerdings ein wesentlich anderer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind der Meinung, daß sehr große und sehr wertvolle Bestandteile des deutschen Volkes in dieser Frage nicht hinter dem Reichstag gestanden haben, sondern daß sie unsere Auffassung von diesen Dingen teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Meinung bestärken uns viele Erscheinungen, die immer mehr in der öffentlichen Meinung hervortreten, und vieles, was in Zuschriften an uns und meine politischen Freunde zum Ausdruck kommt.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann sprach von den „Helden des Tages '', die aus den bürgerlichen Parteien nach den Reden des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegs Ministers am 3.
Dezember gesprochen haben.
Ich schätze die beiden Herren Abgeordneten, um die es sich dabei handelt, persönlich sehr hoch, und deshalb tut es mir leid, daß sie ein solches Lob aus einem solchen Munde (cy hier haben anhören müssen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß der Eindruck des 3.
Dezember dieser Bezeichnung wohl etwas Vorschub leisten konnte.
In dieser Halle des hohen Hauses erschollen am 3.
Dezember bei den Reden der genannten beiden Herren Händeklatschen und Hochrufe, kurzum Beifallsbezeugungen, die bisher im Reichstag im allgemeinen wohl nicht üblich gewesen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich darf aber vielleicht meinem persönlichen Empfinden Ausdruck dahin geben, daß ich doch Zweifel habe, ob das hochlodernde Feuer der Begeisterung, mit dem der Reichstag am 3. und 4.
Dezember dem Drachen der Militärdiktatur zu Leibe gegangen ist und ihn endgültig totgeschlagen hat ob dieses hochlodernde Feuer der Begeisterung noch gestern und heute in derselben Kraft die Seele des Parlaments zum Kochen gebracht hat.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe.)
Auf die Vorgänge in Zabern selbst einzugehen, geben mir, wie gesagt, nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, sondern Äußerungen Anlaß, die die Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Bassermann getan haben.
Herr Dr. Spahn führte aus, der Herr Reichskanzler habe sich zwar auf den Standpunkt gestellt, daß die Dinge noch nicht spruchreif genug gewesen seien, um dazu Stellung zu nehmen; eines aber habe so meinte Herr I) r. Spahn festgestanden, und das sei der Tatbestand gewesen, daß das Militär sich Gesetzwidrigkeiten habe zuschulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bet dieser Darstellung und überhaupt bei der Behandlung des Gegenstandes in diesem hohen Hause kommt doch eine Seite der Sache immer noch nicht ge- (v) nügend zum Ausdruck, und deshalb fühle ich mich verpflichtet, hier noch einmal gerade darauf ganz ausdrücklich hinzuweisen.
In Zabern ist vor und nach der Jnstruktionsstunde ich betone die Worte: vor und nach der Jnstruktionsstunde vom 28.
Oktober d. I. fortlaufend, dauernd eine Kette immer wiederkehrender Belästigungen und Beschimpfungen der Offiziere, eine fortdauernde Kette von Angriffen auf das Militär, von bubenhaften Schmähltchkeiten auf der Straße vorgekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach dem militärischen Bericht!)
Nicht nur nach dem militärischen Bericht, sondern nach dem Sachverhalt, wie er allgemein bekannt und von keiner Sette mehr ernstlich bestritten wird, und wie er ich werde darauf zurückkommen auch von dem Kreisdirektor in Zabern ausdrücklich öffentlich zugegeben ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, gegenüber diesen Vorgängen —das müssen wir mit aller Entschiedenheit noch einmal betonen hatte das Militär nicht nur die Berechtigung, sondern die ernste Beipflichtung, sich zu wehren, gegen diese Vorgänge einzuschreiten, (bravo!
rechts) Beleidigungen der Uniform, Beleidigungen und Belästigungen des Militärs nicht zu dulden.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Gesichtspunkt ist nicht in gebührender Weise zum Ausdruck gekommen, und deshalb mußte ich ihn hier nochmals aussprechen.
Zur Begründung dieser unserer Auffassung weiß ich nichts Besseres zu tun, als die Bckte an dem Herrn Präsidenten zu richten, aus dem Werke von Jhering „Der Zweck im Recht ''einige Ausführungen mitteilen zu dürfen.
Jhering sagt: 6316 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) 1 Während das Recht die Selbsthilfe untersagt, macht die militärische Sitte sie dem Offizier zur Pflicht.
Er soll seine angegriffene Ehre selber behaupten,.


die bewaffnete Gewalt als eine Institution des Staates muß gefürchtet sein.
Jeder soll wissen, daß er nicht mit ihr spielen und der Klinge des Soldaten ebensowenig zu nahe kommen darf wie den Rädern und Messern einer Maschine.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nicht minder schwer fällt die Rücksicht auf die Stellung des Vorgesetzten zu seinen Untergebenen ins Gewicht.
Es gibt keine andere öffentliche Dienststellung, die wegen der einmal gebotenen unbedingten Unterordnung des Untergebenen die unnachsichtige Aufrechterhaltung der Autorität des Vorgesetzten in dem Maße erforderte wie sie.
So wie die Menschen nun einmal sind, würde die Autorität des Offiziers in den Augen des gemeinen Mannes, dem die entschlossene Persönlichkeit mehr imponiert als das Gesetz, (Zustimmung rechts) gefährdet sein, wenn der Offizier im Fall einer Beschimpfung, anstatt selber den Degen zu ziehen, die Behauptung seiner Ehre der Feder eines Advokaten überlassen wollte.
(Beifall rechts.
Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
In der Schlacht beruht der militärische Gehorsam nicht mehr auf der Macht des Gesetzes das Gesetz ist hier weit entfernt!
—, sondern auf der unmittelbaren persönlichen Autorität des Vorgesetzten, und der Soldat muß wissen, daß ihm, wenn er den Kugeln des Feindes entrinnen will, der Degen seines Offiziers droht.
(s) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Degen aber, der im Frieden in der Scheide stecken blieb, wo er seiner Ansicht nach heraus mußte, fürchtet er auch in der Schlacht nicht; fein Träger ist ja ein gar frommer Mann, er tut niemandem etwas zu leide.
Meine Herren, das ist die Auffassung von Jhering; das ist unser Standpunkt.
Ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen, als daß ich mir ganz besonderer Entschiedenheit hier hervorheben muß, daß wir es dem Herrn Kriegsminister Dank wissen, (große Unruhe und Zuruf: „Pfui!
bei den Sozialdemokraten) daß auch er diesem Recht des Soldaten und der Pflicht des Militärs, sich gegen Beleidigungen und Beschimpfungen zu schützen, so entschieden Ausdruck gegeben hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mich mit dem Ausdruck „Pfui!
beschimpfen, so ist das mir gleichgültig; ich bleibe bei meiner Meinung.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß „Pfui!
-Rufe in diesem Hause nicht der Ordnung entsprechen.
Ich weiß nicht, wer den Zuruf gemacht hat; ich würde den Betreffenden sonst zur Ordnung rufen müssen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Ebenso hatte meines Erachtens der Herr Kriegsminister durchaus recht, wenn er den Grundsatz aufstellte, daß sich die Befehlsgewalt nicht den Forderungen der Straße, nicht den Forderungen einer hetzerischen Presse fügen darf.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind der Auffassung, daß an diesem Grundsatz (0) mit aller Entschiedenheit festgehalten werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Wir erblicken in den Vorgängen der vorigen Woche hier im Reichstag eine Fortsetzung der Versuche, das Heer zu demokratisieren, (lebhafte Zustimmung rechts) und wir fühlen uns in diesem Bewußtsein bestärkt durch dasjenige, was wir gestern gehört haben, durch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, aus denen ja hervorging, daß die Vorgänge am 3. und 4.
Dezember nichts weiter find als ein Glied in der Kette zur Demokratisierung des Heeres, zur Beugung des Heeres unter die Macht der Slraße, der Presse, (Zustimmung rechts; Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) ein Glied in der Kette derjenigen Maßnahmen, die mit dem Resolutionssturm des vorigen Frühjahrs anfingen, und die, wie uns angekündigt worden ist, bei den Etatsberatungen weiter fortgesetzt werden sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können und wir wollen nun nicht glauben, daß die maßgebenden Stellen in dieser Beziehung dasjenige antreten, was man einen Rückzug nennen müßte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir würden das als eine überaus traurige und ernste Erfahrung auch für alle Zukunft ansehen müssen, (sehr wahr!)
wenn das der Fall sein sollte.
Wir legen uns aber namentlich gegenüber der Maßnahme der Verlegung der Garnison aus Zabern auf einen Truppenübungsplatz in der Kritik vollste Zurückhaltung auf.
Wir wollen auch hierbei nicht vergessen, daß es sich um eine Maßnahme des Oberbefehls handelt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eines aber glauben wir doch mit großer Ent- (v) schiedenhett kritisieren zu müssen, und das ist das Verhalten der Ztvilverwaltung in Elsaß-Lothringen, (lebhafter Beifall rechts) und zwar das Verhalten, wie es seit dem 4.
Dezember, seit dem Reichstagsbeschluß bekannt geworden ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach hat, wie mir vielleicht entgegengehalten werden wird und deshalb hebe ich es gleich selbst hervor —, früher der konservativen Fraktion angehört.
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß wir nach den neuesten Ereignissen allerdings zu der Meinung gekommen sind, daß die lange zeitliche und örtliche Entfernung, die zwischen dem Herrn Staatssekretär Zorn v. Bulach und uns bestanden hat, (Lachen links) doch auch zu einer großen Differenz der Anschauungen geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll man dazu sagen, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär in einer so ernsten Situation, wie sie hier bestand, am 6.
Dezember dem „Lokal-Anzeiger ''telegraphiert hat bis jetzt ist es nicht dementiert, und ich muß daher annehmen, daß es wahr ist —: Habe jetzt gar keine Veranlassung mehr, Abschiedsgesuch einzureichen.
Zorn v. Bulach.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir können es unter keinen Umständen für richtig halten, daß der Herr Staatssekretär sich in dieser Situation durch einen Berichterstatter der „Berliner Morgenpost ''hat interviewen lassen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Daß es nicht gerade ein Berichterstatter des „Vorwärts ''gewesen ist, wollen wir lobend anerkennen.
Aber auch das Interview durch die „BerlinerMorgenpost ''war unseres Erachtens, wenn es wirklich stattgefunden hat, durchaus nicht am Platze.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6317 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Und nun, meine Herren, wenn die amtliche „Straßburger Korrespondenz ''eine Erklärung kundtut, die ich teilweise verlesen zu dürfen bitte!
In dieser Erklärung heißt es: Die Verlegung der Garnison wurde verfügt, um die Möglichkeit weiterer Reibungen zu beseitigen und um Ruhe und Frieden in der Stadt Zabern wiederherzustellen.
Weitere Maßnahmen, die geeignet sind, der allgemeinen Erregung ein Ende zu machen, sind bereits beschlossen.
Ihre Ausführung wird erfolgen nach Abschluß des zurzeit anhängigen militärischen Gerichtsverfahrens, in dem die Verantwortung für die Vorfälle am 28.
November und an den darauf folgenden Tagen festgestellt werden wird und vorgekommene Gesetzwidrigkeiten ihre Sühne finden sollen.
Hier kündet also die amtliche Korrespondenz Maßnahmen der Kommandobehörde an, die in Zukunft nach Erfüllung gewisser Voraussetzungen stattfinden sollen, und die in dieser Form von der Reichsregierung selbst angekündigt worden sind.
In der Kundgebung der „Straßburger Korrespondenz ''heißt es dann weiter: Der Statthalter hat ferner durch Kaiserliche Willensäußerung feste Gewähr dafür erhalten, daß die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten künftighin allgemein strengere Beachtung finden werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Zurufe aus dem Zentrum: strenge!)
Nach dem mir vorliegenden Wortlaut heißt es: „strengere ''!
(Abgeordneter Erzberger: „strenge ''heißt es, das ist wichtig!)
Wenn es richtig wäre, daß es „strenge ''und nicht „strengere ''hieße, so würde das etwa den Tatbestand ab (s) mildern, wie ich zugebe!
Aber, meine Herren, es bleibt immer bestehen, daß hier eine Kritik der Militärverwaltung ausgesprochen ist in einer Weise, wie sie wiederum die Berliner Zentralstelle nicht ausgesprochen hat.
Es bleibt eine Differenz bestehen zwischen dieser Kundgebung und der Kundgebung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''; denn in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hat es geheißen: Gleichzeitig ergehen vom Kaiser Befehle an den Statthalter und den kommandierenden General, daß sie für das Handinhandgehen der Zivil- und Militärbehörden zu sorgen hätten.
Dem kommandierenden General gibt Seine Majestät auf, darüber zu wachen, daß das Militär unbedingt innerhalb der gesetzlichen Grenze bleibe.
Keine Kritik der Vergangenheit!
Der Kaiser verlangt ferner von dem nach Zabern entsandten General genauen Bericht unter Vorbehalt seiner wetteren Entscheidungen.
Der Statthalter entsendet zur Aufklärung des Sachverhalts einen Beamten des Ministeriums nach Zabern.
Die erforderlichen Untersuchungen werden von den Zivil- und Militärbehörden vorgenommen.
Meine Herren, dieser Wortlaut ist ein ganz anderer, und ich muß nun sagen: wir können es nicht verstehen und können es nicht gutheißen, wenn der Herr Staatssekretär im Elsaß hier nachträglich die Dinge so hingestellt hat und das ist besonders in dem Telegramm von dem „Lokalanzeiger ''in den Worten „nicht mehr ''zum Ausdruck gekommen —, (lebhafte Zurufe aus dem Zentrum.
Soll es auch!)
als liege hier ein Sieg der Zivilverwaltung über die Militärverwaltung vor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Das entsprach nicht den Tendenzen der Zentralstelle.
(0) (Hört!
hört!
links.)
Es entsprach nicht und konnte meiner Auffassung nach nicht entsprechen den Weisungen, die gegeben waren, ein gutes Verhältnis zwischen Zivil- und Militärverwaltung herzustellen.
Ein solches gutes Verhältnis kaun nicht dadurch gefördert werden, wenn die Zivtlverwaltung ihrerseits die Dinge nun nachträglich als einen Sieg über die Militärverwaltung entschuldigen Sie das harte Wort!
frisiert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Auch über die Lokalbehörde in Zabern können wir mit unserer Kritik nicht zurückhalten.
Insbesondere möchte ich da auf den Herrn Kreisdirektor in Zaüern hinweisen.
Zwei Kundgebungen von ihm liegen vor.
In der ersten Kundgebung ließ er wenn die Berichte des „Berliner Tageblatts ''richtig sind erklären, er habe zwar 14 Gendarme in Zabern zusammengezogen, obwohl er das an und für sich nicht für notwendig gehalten habe.
(Hört!
hört!)
Wenige Tage darauf erließ er eine amtliche Proklamation, die der Herr Kriegsminister hier mitgeteilt hat eine amtliche Proklamation des Herrn Kretsdirektors, meine Herren!
—, in der es heißt: Aus Anlaß der jüngsten Vorgänge in Zabern und Lettweiler, wo Militärpersonen durch flegelhafte Zurufe beleidigt wurden hier ist das Zeugnis des Herrn Kreisdirektors selber, auf das ich mich vorhin berufen habe, als mir bezweifelt wurde, daß derartiges vorgekommen sei und wo das Militär daraufhin gezwungen war, zur Selbsthilfe zu greifen, fordere ich im Aufträge des Statthalters die besonnenen Bürger auf, gegebenenfalls dazu beizutragen, daß solche Personen dingfest gemacht werden usw.
Meine Herren, diese Aufforderung steht in einem sehr lebhaften Widerspruch mit der Äußerung, daß er polizeiliches (v) Einschreiten nicht für nötig gehalten hätte.
Ja, zum Himmeldonnerwetter, (stürmische Heiterkeit) wie ich Landrat war- (erneute anhaltende Heiterkeit und Zurufe ljnks; lebhafte Rufe rechts: sehr gut!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsidentvi-.
Paasche: HerrAbgeordneter, auchsolche Fluchworte sind bisher im Reichstag nicht üblich gewesen!
(Heiterkeit.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte als Landrat, wenn das Militär dauernd beleidigt, beschimpft und belästigt worden wäre, allerdings früher ein polizeiliches Einschreiten für notwendig gehalten.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht die Absicht gehabt, unsererseits die Frage der Zweckmäßigkeit der Verfassung in ElsatzLothringen anzuschneiden; wir haben in der vorigen Woche geglaubt, daß die Verhandlungen und der Zweck, den wir bei diesen Verhandlungen verfolgten, dadurch nicht gefördert würden.
Der Herr Reichskanzler hat nun in seiner Rede vom 4. d. M. ausdrücklich hervorgehoben, daß für ihn die Vorfälle, die sich an den Namen Zabern knüpfen, kein Anlaß seien, seine Meinung über die Zweckmäßigkeit der Verfassung und sein Festhalten an der damit eingeschlagenen Politik irgendwie zu beirren.
Ich glaube, es wird sich niemand wundern, wenn ich erkläre, daß auch für uns die Vorfälle, die sich an den Namen Zabern knüpfen, kein Anlaß sind, unsere Auffassung in dieser Beziehung einer Revision zu unterziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die elsaß-lothringische Bevölkerung ist Jahrhunderte hindurch, solange sie zu Frankreich gehörte, mit sehr fester 6318 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
() Hand von einem Präfekten regiert worden, der sie in vollster Abhängigkeit von der Zentrale in Paris und nach den von dort aus gegebenen Weisungen bis in jede Kleinigkeit regierte.
(Zurufe von den Elsaß-Lothringern: Aber kein Ausnahmezustand!)
Keine Spur von irgendwelcher Selbständigkeit, von irgendwelcher freiheitlichen Selbstverwaltung, wie sie das Charakteristische der preußisch-deutschen Gesetzgebung ist!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Sie lachen würden, meine Herren, wußte ich ganz genau; wahr ist es aber doch!
Von diesen Dingen ist unter der französischen Herrschaft niemals die Rede gewesen.
Und der Erfolg war Liese festgewurzelte Anhänglichkeit an Frankreich, die nun schon 40 Jrhre den gewaltigen Aufschwung aller Verhältnisse unter deutscher Herrschaft überdauert.
Meine Herren, ich gebe davon bin ich überzeugt der ernsten Sorge sehr vieler und sehr Wetter vaterländisch gesinnter Kreise Ausdruck, wenn ich sage, daß denn doch die Befürchtung besteht, daß der andere, von Deutschland eingeschlagene Weg nicht zu dem Ziele führen wird, die Elsaß-Lothringer so an das deutsche Vaterland anzugliedern, wie es im eigenen Interesse der elsaß-lothringischen Bevölkerung erwünscht ist, wie es vor allen Dingen aber auch für die Sicherheit des Deutschen Reiches selber erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nunmehr zu dem Beschluß vom 4.
Dezember über.
Dieser Beschluß hat im hohen Hause eine sehr verschiedene Auslegung erfahren.
Zwei Auslegungen stehen einander schroff und unvereinbar gegenüber.
Die Auslegung der Herren Antragsteller von der sozialdemokratischen Partei ist uns gestern mitgeteilt worden.
Darüber (L) ist von vornherein kein Zweifel gewesen: nach dieser Auslegung sollte der Beschluß vom 4.
Dezember die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler bedeuten, sein Amt niederzulegen.
Infolge der Reihenfolge der Redner haben wir noch nicht gehört, ob die Herren fortschrittlichen Antragsteller sich auf denselben Standpunkt gestellt haben oder nicht.
In der freisinnigen Presse ist dieser Standpunkt in verschiedenen Organen zum Ausdruck gekommen.
Ich weiß nicht, ob Sie „Morgenpost '', „Frankfurter Zeitung '', „Berliner Tageblatt ''in dieser Beziehung anerkennen.
Ich könnte aus diesen freisinnigen Zeitungen und aus anderen freisinnigen Blättern, auch dem „Fränkischen Kurier '', Äußerungen vorlesen, wo mit aller Entschiedenheit ausgeführt wird, das Mißtrauensvotum bedeute die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler, sein Amt niederzulegen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Herren Nattonalliberalen und die Herren vom Zentrum sind dieser Auslegung nicht gefolgt.
Beide Parteien haben gestern erklärt, daß es sich für sie nur darum gehandelt hat, ganz speziell in der betreffenden Frage zu erklären, daß sie mit der Behandlung-Ich scheine mich darin zu irren; ich habe die Erklärung auch der Herren vom Zentrum so aufgefaßt.
Wenn ich mich darin irren sollte, würde es interessant sein, etwas Genaueres darüber zu erfahren.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich war der Meinung, daß diese Parteien durchaus der Äuffossung seien, es handle sich nur um eine Sveztalkritik des Verhaltens der Regierung in der zur Erörterung stehenden Zaberner Angelegenheit.
Wenn ich annehme, daß meine Gruppierung richtig ist, daß die Herren von der Sozialdemokratie und vom Fortschritt in dem Beschluß vom 4.
Dezember ein Mißtrauensvotum, eine Aufforderung an den Herrn Reichskanzler, zu demissionieren, erblickt haben, die anderen Parteien nicht, so würde ungefähr die (6) Hälfte der Stimmen der einen Auslegung gefolgt sein, die andere Hälfte der andern Auslegung.
Aber nun haben wir erlebt, welche Folgerungen aus derjenigen Auslegung gezogen werden, die die sozialdemokratischen Antragsteller dem Beschluß vom 4.
Dezember gegeben haben.
Da haben wir die Äußerungen des Abgeordneten Scheidemann gehört, in denen er in einer meines Erachtens ich will vorsichtig sein (Heiterkeit) nicht zu billigenden, jedenfalls von dem Herrn Reichskanzler mit Recht scharf zurückgewiesenen persönlichen Feindseligkeit davon gesprochen hat, cs sei für den Herrn Reichskanzler ein unwürdiger Zustand, daß er nach diesem Mißtrauensvotum hier noch auftrete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Wir haben gehört, wie der sozialdemokratische Redner an den Herrn Reichskanzler die Frage richtete, ob er sich nach diesem Mißtrauensvotum noch für geeignet halte, unsere Vertretung im Auslande zu führen.
(Sehr richtig!
bei de« Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter erlebt, daß die freisinnige Presse, die ich vorhin schon genannt habe, gleichfalls in der lebhaftesten Weise zum Ausdruck gebracht habe, dieses Mißtrauensvotum müsse zur Demission des Reichskanzlers führen, und wir haben gesehen, daß im Auslande, wo man unseren verfassungsrechtlichen Verhältnissen ferner steht, diese Auffassung doch in recht weiten Kreisen der Presse Boden gefunden hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ja mit Fug und Recht und mit der gebotenen Entschiedenheit gegen die verfassungsrechtliche Zulässigkeit dieser Auffassung gewehrt.
Er hat auch Äußerungen der Herren Sozialdemokraten zitiert, in denen diese bei Erlaß der betreffenden Geschäftsordnungsbestimmungen im Mai 1913 ausdrück- M) lich erklärt haben: solche Mißtrauensvoten sollten in der Zukunft nur eine Kritik des Etnzelfalles, niemals eine Kritik der Gesamtpolitik, niemals etwa die Aufforderung zur Demission bedeuten.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann in einer persönlichen Bemerkung ich will nicht Prämien aussetzen, sonst würde es naheliegen, zu sagen: ein Taler demjenigen, der verstanden hat, was der Herr Abgeordnete Ledebour in dieser persönlichen Bemerkung eigentlich hat sagen wollen.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls hat er die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bestritten.
Meine Herren, da muß ich denn doch auf die Verhandlungen zurückgreifen, die wir bei der Besprechung der Interpellation geführt haben.
Meine politischen Freunde, speziell der Herr Abgeordnete Kreth und ich, haben immer und immer wieder in drei- bis vierjährigem Kampfe in der Kommission und bei den Verhandlungen hier im Plenum darauf hingewiesen: so wird die Sache kommen; (lebhafte Zustimmung rechts) wenn diese Mißtrauensvoten in die Geschäftsordnung eingeführt werden, dann kann es gar nicht ausbleiben haben wir gesagt —, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) daß die Sozialdemokratie, daß weite Kreise der öffentlichen Meinung diese Mißtrauensvoten auffassen werden als die Aufforderungen an den Reichskanzler, zu demissionieren.
Meine Herren, das haben wir vorausgesagt, davor haben wir gewarnt.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat ausgeführt: Wir bleiben trotz all dieser Erklärungen dabei, daß in der Praxis das Ergebnis dieser Kommissionsverhandlungen eine Schädigung der Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6319 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) 1 Autorität des anderen Faktors und eine Machterweiterung des Reichstags ist.
(Große Unruhe links.
Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich bitte Sie, weiter Seite 1681 des Stenographischen Berichts nachzulesen, wenn es Sie interessieren sollte, wo ähnliche Ausführungen gemacht worden sind.
Ich könnte sie zu Dutzenden anführen.
(Erneute Unruhe links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann gestern gesagt, die Fassung dieser Geschäftsordnungsbestimmungen sei damals zwischen der Kommission und der Reichsregierung vereinbart worden.
Auch nach meiner Auffassung trifft das nicht zu.
Die Reichsregierung hat sich den Kommissionsverhandlungen vollständig ferngehalten, und sie hat sich in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück vom 3.
Mat auf den Standpunkt gestellt, daß es sich bei dieser Geschäftsordnungsänderung um eine interne Angelegenheit des Reichstags handle, in die sie sich nicht einmischen wolle.
Aber, meine Herren, ich möchte doch das eine zu erwägen geben: nachdem nun genau das eingetreten ist, was wir vorausgesagt haben, wäre es da nicht doch richtiger gewesen, wenn die Reichsregierung diesem Beschlusse vom 3.
Mai 1912 einen schärferen Widerstand gegenübergestellt hätte, als es damals der Fall war
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links) Gestern ist dieser Protest gegen die zu Grunde liegende falsche staatsrechtliche Auffassung mit der gebotenen Entschiedenheit ausgesprochen worden.
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn er schon im Mai 1912 mit größerer Schärfe zum Ausdruck gekommen wäre.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Herren, auch den bürgerlichen Parteien, die damals diesen Beschluß mitgemacht haben, muß ich den Vorwurf machen: Wäre es nicht richtiger gewesen, wenn Sie dass) mals uns gefolgt wären
(Lachen links.)
Wenn Sie damals uns geglaubt hätten, daß die Entwicklung so werden würde, wie sie sich am 4.
Dezember d. I. und wie sie sich vor allen Dingen gestern in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schetdemann gezeigt hat in dem Appell an Sie, Sie möchten doch nun auch einmal der Würde des Reichstags Rechnung tragen und Ihren Beschlüssen Konsequenzen geben, wenn Sie das damals genau ebenso vorausgesehen hätten wie wir, wenn Sie damals unserem Rate gefolgt wären, (Lachen links Zustimmung rechts) so wäre das sehr viel zweckmäßiger gewesen.
Meine Herren, Sie lachen jetzt darüber, ich möchte nicht in Ihr Inneres hineinsehen.
(Anhaltendes Lachen links.)
Nach der anderen Auslegung, die namentlich der Herr Abgeordnete Bassermann vertreten hat, bedeutete der Beschluß vom 4.
Dezember nichts weiter als ein Urteil über die Zaberner Angelegenheit selber, einen ganz speziellen Ausdruck des Mißtrauens.
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren, ein Urteil, dem ein Verfahren vorausgegangen war.
(Zwischenrufe links.)
Gewiß, es war hier am Mittwoch fünf Stunden, am Donnerstag drei Stunden über die Sache auf Grund von Preßberichten, auf Grund vielleicht mancher privaten Informationen, die der eine oder andere Abgeordnete erhalten hatte, gesprochen worden.
(Zwischenruf aus dem Zentrum: Und auf Grund der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers!)
Und auf Grund der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers!
Ein Urteil, das ohne Gründe verkündet worden ist, ein Urteil, über dessen Tenor sogar, wie ich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
mir erlaubt habe nachzuweisen, die verschiedenen Urteils- o) fällenden verschiedener Ansicht gewesen sind, ein Urteil über Angelegenheiten, über die gleichzeitig ein gerichtliches und Verwaltungsverfahren schwebt, ein Urteil also über schwebende Angelegenheiten.
Meine Herren, ich werfe die Frage auf, ob ein derartiges Urteil den Auffassungen und Ansprüchen entspricht, die Sie ebenso wie wir an die Unabhängigkeit der Gerichte, an eine wohlgeordnete Form des gerichtlichen Verfahrens stellen.
Ich werfe weiter die Frage auf: meine Herren, die Sie diesen Beschluß gefaßt haben, haben Sie überhaupt noch das Bewußtsein davon, daß man in schwebende Angelegenheiten nicht eingreifen soll
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Haben denn nicht die Offiziere auch einen Anspruch auf ein unabhängiges gerichtliches Verfahren, das aus dem Inbegriff der gesamten Verhandlungen sein Urteil schöpft
Wünschen Sie denn, daß der Herr Reichskanzler und die vorgesetzten Behörden und der Reichstag hier den Gerichten Direktiven geben, wie sie urteilen sollen
(Sehr gut!
rechts.)
Das widerspricht doch fundamental demjenigen, was wir alle hinsichtlich der Unabhängigkeit und der Durchführung des gerichtlichen Verfahrens wollen und wünschen, daß es aufrechterhalten werde, widerspricht allen Grundanschauungen über diese Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich, wie ich offen gestehen muß, heute und gestern vor acht Tagen an den Kopf gefaßt und mich gefragt: wie konnte der Reichstag dazu kommen, hier einzugreifen
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie konnte er seine Meinung so vorzeitig in einem Urteilsspruche niederlegen
(Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden: der Beschluß und sein Schicksal sei (v) der Würde und dem Ansehen des Reichstags nicht zuträglich.
Meine Herren, heute ist Mittwoch (Zwischenruf bet den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Heute ist Mittwoch, und heute vor acht Tagen spielten sich an dieser Stelle Szenen ab, gegenüber denen ich allerdings den allerlebhaftesten Zweifel zum Ausdruck bringe, ob sie der Würde und dem Ansehen des Reichstags und des parlamentarischen Lebens überhaupt zuträglich gewesen sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, eine solche Fülle von Lärm, eine solche Fülle von Zurufen, bei denen die Zurufenden selber ganz gewiß nicht den Anspruch erheben werden, daß sie als geistreich und witzig angesehen werden, sondern von Zurufen, die nur den Zweck halten, möglichst zu kränken, möglichst viel Lärm zu machen, die Minister nicht zum Worte kommen zu lassen, (sehr richtig!
rechts) eine solche Fülle von Lärm und Erregung habe ich im hohen Haufe noch nicht erlebt, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß das allerdings Dinge gewesen sind, die nach meiner Auffassung dem Ansehen des Reichstags in weiten Kreisen unseres Volkes, in weiten Kreisen des Auslandes überaus abträglich gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, daß der gefaßte Beschluß das Ansehen des Parlaments nicht gestärkt hat, gebe ich ohnes weiteres zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
861 6320 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Was wird aus dem Beschluß
Wird der Beschluß ausgelegt als Aufforderung zur Demission, so haben wir gestern gehört, wie er beantwortet ist; wird er ausgelegt als spezielles Urteil über den einzelnen Fall, so habe ich mir erlaubt, meine Meinung, von der ich weiß, daß sie der Meinung weiter Kreise entspricht, über den Wert dieses Beschlusses auseinanderzusetzen.
Meine Herren, was wird staatsrechtlich aus dem Beschluß
Kann der Bundesrat dazu überhaupt Stellung nehmen, wie es sonst gegenüber Reichstagsbeschlüssen vorgeschrieben ist
Der Herr Abgeordnete Schetdemann, dem ich ungern recht gebe, hatte darin recht, der Beschluß, wie er gefaßt ist, mit den Konsequenzen, die daraus gezogen werden, ist ein Nichts, er wandert dahin, wohin er gehört, in den Stenographischen Bericht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich wende mich zu einer andern Frage.
Zu den wichtigsten Aufgaben unserer inneren Politik gehört meines Erachtens die Frage, welche Stellung unsere Staatsverwaltung und Gesetzgebung gegenüber dem sozialdemokratischen Staat im Staate einnehmen will.
Darüber ist wohl kaum noch ein Zweifel möglich, daß sich die sozialdemokratischen Organisationen zu einem vollständigen Staat im Staate ausgewachsen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Staat ist wohl bereit, die Feindschaft gegen die gesamte bürgerliche Gesellschaft, die in ihm vertreten wird, in die Tat umzusetzen.
Das haben die Verhandlungen des Jenaer Parteitags zum Generalstreik klar erwiesen.
Dort hat der Vorstand der sozialdemokratischen Partei den Generalstreik durchaus nicht etwa als eine Absicht der Sozialdemokratie verleugnet und in Abrede gestellt.
Der Abgeordnete Scheidemann hat als Referent ausdrücklich erklärt: Wir werden den Massenstreik haben, wenn die (L) 1 Stunde es gebietet.
Der Massenstreik ist für uns nicht nur eine ernsthafte, sondern eine gebieterische politische Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meinungsverschiedenheit war höchstens über deu gegebenen Augenblick, in welchem es losgehen sollte.
Ja, meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal in der Geschichte, daß Führer einer Massenbewegung die Leidenschaften der Massen aufgepeitscht, an die Instinkte der Massen appelliert, die Gewalt der Massen in Aussicht gestellt haben.
Es ist auch nicht das erste Mal, daß solche Führer dann gesagt haben: den Moment, in dem wir vorgehen wollen, wollen wir, die Führer, in der Hand behalten, den werden wir bestimmen, jetzt ist es nicht an der Zeit.
Und, meine Herren, es würde nicht das erste Mal und nicht das letzte Mal in der Geschichte sein, wenn nunmehr die Massen über die Absichten, die Bremsversuche und die Köpfe der Führer hinweggehend sich selbst den Augenblick aussuchen, indem sie allen den Einwirkungen unterliegen, die diese Führer selbst auf sie ausgeübt haben, in einem Moment losbrechen, der den Führern nicht genehm ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bitte ich Sie doch bei dieser Stellungnahme zu bedenken.
Und, meine Herren, Staat ist Machtfrage (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf von den Nationalltberalen: Rechtsfrage!)
gewiß, Rechtsfrage auch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach Gott, wir wollen uns doch nicht über Wortklaubereien unterhallen.
Daß der Staat ohne Macht nicht denkbar ist, ebenso wenig wie ohne Recht, darüber sind wir wohl alle einig.
Also, meine Herren, daß der sozialdemokratische Staat im Staate das weiß, zeigt er durch die Macht, durch den Zwang, den er über seine eigenen Angehörigen ausübt, das zeigt er vor allem aber durch den Zwang, den er nach außen hin auszuüben versucht, (0) indem er die Arbeiter in seine Organisationen hinetnzuzwingen sich bestrebt.
Meine Herren, „erst rot, dann Brot '', das ist die sozialdemokratische Parole, die in weiten Kreisen wohl bekannt, oft recht schmerzlich bekannt ist, (sehr richtig!
rechts) und, meine Herren, es ist nach unserer Meinung eine der wichtigsten, eine der am meisten im Vordergrund stehenden Aufgaben unserer Gesetzgebung, unserer Regierung, daß wir gegen diesen Staat im Staate Stellung nehmen, daß wir dem sozialdemokratischen Zwang, dem sozialdemokratischen Terror entgegentreten, daß wir nach Mitteln suchen, um ihn zu verhindern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir haben vor zwei Jahren und auch im Vorjahre einen Antrag gestellt, der einen besseren Schutz des Koalitionsrechts und der Koalitionsfreiheit zum Zweck hatte.
Wir haben auf Drucksache Nr.
1205 in diesem Jahre einen ähnlichen Antrag wiederholt.
Die Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Bassermann haben gestern beide betont, daß das Koalitionsrecht und die Koalitionsfreiheit der Arbeiter nicht berührt werden dürfe«.
Damit haben sie offene Türen eingerannt.
Auch wir wollen dasselbe wie sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir haben in unserem Antrage uns auch dem Wortlaut nach eine Forderung des Handels- und Gewerbetags in Halle zu eigen gemacht.
Der ganze erste Teil des in unserem Antrag aufgenommenen Satzes entspricht der dort gefaßten Resolution.
Es handelt sich tatsächlich bet der Forderung des besseren Schutzes derKoalitionsfreiheit gegenüber dem sozialdemokratischen Terrorismus in erster Linie um eine Forderung des Mittelstandes, der kleinen und mittleren selbständigen Unternehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir treten für diese Forderung des Mittelstandes ein.
(vr Ost genug schon ist cs uns in der politischen Geschichte so gegangen, daß wir lange Zeit die ersten und einzigen waren, die die Forderungen des Mittelstandes auf unsere Fahne geschrieben haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ost genug haben wir es dann erlebt, daß das, was wir vertreten hatten, dann auch von den anderen Parteien aufgenommen worden ist.
Wir hoffen, daß die Entwicklung auch hier eine ähnliche sein wird.
Meine Herren, wir haben ferner in unseren Antrag eine Formulierung aufgenommen, die von dem Industrierat des Hansabundes stammt, der auch seinerseits die Forderung ausgesprochen hatte, dem immer schärfer ausgeübten Terrorismus gegenüber arbeitswilligenArbeitern mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Das Direktorium hat zwar die von dem Jndustrierat vertretene Forderung in etwas abgeschwächt, sie aber prinzipiell nicht verworfen.
Es sind dann von seiten des Hansabundes vier Einzelvorschläge gemacht worden.
Ich stehe denselben durchaus nicht mit ablehnender Kritik gegenüber und bin gern bereit, sie ernsthaft zu würdigen.
Ich möchte allerdings nicht unterlassen, folgende Einzelheiten zur Sprache zu bringen.
Der Jndustrierat des Hansabundes und namentlich auch das Direktorium und gestern auch der Herr Abgeordnete Baffermaun in seinen Andeutungen legen besonderes Gewicht auf eine Instruktion, die dev Behörden erteilt werden soll, und in denen die Behörden über dasjenige belehrt werden sollen, was auf diesem Gebiete Rechtens ist.
Nun ist gerade in der Formulierung des Direktoriums des Hansabundes etwas gesagt, was mir von besonderem Interesse zu sein scheint.
Da heißt es in der Formulierung des Direktoriums ich finde die Worte im Augenblick nicht —, jedenfalls ist der Sinn der: es soll auch über die Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6321 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M widerspruchsvolle Praxis instruiert werden, die in dieser Beziehung besteht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe etwa 16 Jahre hindurch Gendarmen und Schutzleute zu instruieren gehabt und ihnen für die Straße eine feste Anweisung mitgeben müssen, wie sie sich im einzelnen Falle zu Verhalten haben.
Mit einer Auseinandersetzung über eine in sich widerspruchsvolle Praxis der obersten Gerichts- und Verwaltungsbehörden kommt man nicht weit.
Da müssen feste und klare Grundsätze gegeben werden können.
Gerade in dem Vorschlage, daß in der Instruktion auch auf eine widerspruchsvolle Praxis hingewiesen werden soll, liegt die schärfste Kritik des Umstandes, daß es tm Augenblick an klaren, scharfen, deutlichen Grundsätzen fehlt.
Die Änderungen der U 240 und 241 des Strafgesetzbuchs, die vorgeschlagen sind, scheinen mir durchaus erörternswert zu sein.
Ich will bei der vorgerückten Stunde nicht darauf eingehen und werde vielleicht später Gelegenheit haben, das nachzuholen.
Ebenso will ich mich jetzt nur ganz kurz zu der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aussprechen Die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine hat weittragende Konsequensen nicht nur auf dem Gebiete, daß wir hier besprechen, sondern nach den verschiedensten anderen Richtungen hin, und ich muß offen gestehen: mir persönlich erscheint diese Frage im Moment nicht spruchreif.
Ich halte es für durchaus erwünscht, daß sie nach allen Richtungen hin geklärt wird.
Was aber die Einwirkung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine auf den besseren ArbeitswMigenfchutz betrifft, so meine ich, daß hier die Verleihung der Rechtsfähigkeit wohl einen gewissen Fortschritt bedeuten kann, daß sie aber doch auf zivilrechtlichem Gebiet die Frage (8) nicht restlos löst.
Es soll der § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf die Berufsvereine ausgedehnt werden.
Danach haftet der Verein für die Handlungen seines Vorstandes, seiner Vorstandsmitglieder, seiner Vertreter, nicht für die Handlungen aller Mitglieder.
Diese Regelung eröffnet doch die Möglichkeit, daß das Streikpostenstehen und der Terrorismus dann nicht durch den Vorstand, die Vorstandsmitglieder oder Vertreter im Auftrage des Vereins von Organen des Vereins ausgeübt wird, sondern daß Mittel und Wege gefunden werden, um auf Veranlassung des Vereins, aber ohne seine erkennbare Mitwirkung derartige Handlungen ausüben zu lassen.
Und ferner, meine Herren, die materielle Regelung der Haftung!
Die Haftung des einzelnen, für den der Verein einzutreten hat, erstreckt sich nach § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf „widerrechtliche ''Schädigungen der Gesundheit, des Lebens, der Freiheit; die Wtderrechtlichkeit muß eine vorsätzliche oder fahrlässige sein.
8 823 Abs.
2 erklärt als „widerrechtlich ''jede Handlung gegen ein Verbot und Gesetz, und der § 826 jede Handlung, die gegen die guten Sitten verstößt.
Ja, meine Herren, hier ist die Lücke; solange das Streikpoftenstehen, solange ähnliche Auswüchse des Terrorismus nicht klar und deutlich als eine widerrechtliche Schädigung anerkannt werden, so lange fehlt es der Haftung an dem nötigen materiellen Inhalt.
Die Haftung, die den Berufsvereinen beigelegt werden soll, muß näher umschrieben werden und muß dahin definiert werden, daß eben die Handlungen, die wir verhindern, und denen wir entgegentreten wollen, auch wirklich der Haftung unterstellt werden.
Der zuerst von uns allein propagierte, in zwei Abstimmungen mit großer Mehrheit abgelehnte Antrag, hat, wie ich glaube feststellen zu können, wenigstens seiner Tendenz nach doch auch in liberalen Kreisen immer mehr und weiteren Boden gewonnen.
Ich brauche Ihnen nicht alle die nationalltberalen Vereine und Vertretungen (6) namentlich vorzuführen, die sich dahin ausgesprochen haben, daß der bestehende Gesetzeszustand nicht genüge, daß eine Änderung und eine Verschärfung der bestehenden Gesetze erforderlich sei.
Die nationalltberale Fraktion hat dann die bekannte Kommission mit der Beratung der Frage beauftragt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern diesen Beschluß gegen Angriffe zu verteidigen gesucht.
Ich glaube, ihn richtig verstanden zu haben, daß er nämlich gegen Angriffe von unserer Seite eine Verteidigung nicht für nötig gehalten hat.
Jedenfalls würde eine solche Verteidigung uns gegenüber nicht nötig sein.
Wir haben diesen Beschluß der nationalliberalen Fraktion durchaus begrüßt; wir begrüßen es, daß sich die Herren zusammentun, um nun auch ihrerseits mit formellen Vorschlägen herauszukommen, und wir sehen diesen Vorschlägen mit dem ernsten Willen entgegen, dieselben einer ernsthaften und durchaus entgegenkommenden Prüfung zu unterziehen und daran wenn sie an uns herantreten werden mit ihnen mitzuarbeiten.
Wir haben aber weiter in unserem Antrage nur zum Ausdruck gebracht, daß alle die Etnzelvorschläge, die ich erwähnt habe so willkommen und so richtig und so erwägenswert sie uns auch zu sein scheinen —, nicht ausreichen.
Wir machen uns vielmehr die Forderung zu eigen, die von dem gesamten Mittelstand erhoben wird, die von weiten Kreisen vaterländisch organisierter Arbeiter erhoben wird, die auch von wetten Kreisen der Industrie gestellt wird, nämlich die Forderung und die Anschauung, daß ohne ein Verbot des Streikpostenstehens als solchen dem übel nicht abgeholfen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, verzichten wir im gegenwärtigen Stadium darauf, unsererseits formulierte Vorschläge zu machen.
Aus dem gleichen Grunde haben wir nicht geglaubt, mit unserer erneuten Anregung auf die (v) Ergebnisse der Kommission der nationalltberalen Partei warten zu müssen; denn unserer Auffassung nach gebührt die Initiative in dieser Frage der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung ist schon technisch am ehesten in der Lage, derartige Fragen ausreichend zu lösen.
Der Regierung aber schieben wir auch die Verantwortung, schieben wir auch die Verpflichtung zu, in dieser Frage leitend mit der Initiative vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Auffassung handelt es sich dabei um ein dringendes Lebensbedürfnis unseres Staatswesens.
Ohne eine Zurückdämmung des sozialdemokratischen Terrorismus und der sozialdemokratischen Zwangsherrschaft und wenn nicht endlich einmal nach dieser Richtung hin Schritte getan werden, sehen wir und mit uns weite Kreise mit der ernsten Sorge in die Zukunft, daß der Aufstieg unserer Entwicklung einmal jäh unterbrochen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb wiederhole ich: nach unserer Auffassung ist es Sache der Regierung, in dieser Frage die Führung zu ubemehmen, die Initiative zu ergreifen.
(Zustimmung rechts.)
Sie wird bei uns volles Verständnis, volle Mitarbeit finden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, mir eine kurze Bemerkung pro äomo zu gestatten, nämlich zur Verteidigung der von dem Herrn 861 6382 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
4) Borredner angefochtenen Aufstellung des Etats.
Der Herr Vorredner hat nach zwei Richtungen hin Vorwürfe erhoben.
Er hat einmal gemeint, bei der Veranschlagung der Einnahmen wäre nicht mit der sonst üblichen Vorsicht verfahren worden, und er hat namentlich darauf hingewiesen, daß man bei der Schätzung der Zölle nicht unter den Durchschnitt -er vorhergehenden Jahre heruntergegangen sei, wie dies bisher regelmäßig geschehen sei.
Die letztere Annahme ist an sich nicht ganz richtig.
Der Ansatz in unserer Schätzung richtet sich nach den jeweiligen Umständen.
Im Jahre 1912 z.
B. ist der eingesetzte Betrag höher als der Durchschnitt der vorhergehenden Jahre.
Für das Jahr 1913 ist lediglich wegen der eigenartigen Verhältnisse des Jahres 1911 und der Einwirkung dieser Verhältnisse auf die folgenden Jahre ein Betrag von 20 Millionen Mark in Abzug gebracht, für das Jahr 1914 noch ein Betrag von 18 Millionen Mark, also eine Summe in fast derselben Höhe, obwohl es doch auf der Hand liegt, daß das Jahr 1911 auf die Durchschnittsberechnung um so weniger einwirkt, je weiter wir uns von diesem Jahre entfernen.
Der Herr Vorredner hat dann aber auch einen Vorwurf erhoben, der bedeutsamer, weil grundsätzlicher Natur, ist.
Er hat es für unrichtig erklärt, für die fortlaufenden Ausgaben Betrüge aus dem Wehrbeitrag in unsere Einnahmen einzustellen.
Ich könnte dem Einwände einfach damit begegnen, daß ich auf das Gesetz verweise.
Gegen die gesetzlichen Vorschriften können wir nicht handeln.
Aber ich glaube auch, darlegen zu können, daß das Gesetz das Richtige getroffen hat.
Schon früher ist von mir wiederholt hervorgehoben worden, daß eine an sich fortlaufende Ausgabe in dem hier in Rede stehenden Sinne als einmalig behandelt werden kann, wenn sie nur vorübergehend in den fortlaufenden Einnahmen keine Deckung findet.
Insofern sind wir wohl berechtigt, in den (D) Jahren 1913 bis 1916 denjenigen Teil der fortlaufenden Ausgaben als einmalig zu behandeln, für welchen von 1917 ab eine besondere Steuer zur Deckung eingeführt wird.
Ich gehe aber noch Wetter.
Es ist das Eigentümliche einer Vermögenszuwachssteuer, daß sie nicht erstmalig als solche erhoben werden kann.
Um am Schluffe eines Veranlagungszeitraums den Zuwachs zu einer Substanz feststellen und besteuern zu können, muß man zu Beginn dieses Zeitraums die Substanz selbst feststellen und, um eine ziemlich zuverlässige Feststellung zu sichern, besteuern.
Eine Vermögenszuwachssteuer muß also in der ersten Periode ihrer Erhebung eine Vermögenssteuer sein, und Wehrbeitrag und Zuwachssteuer hängen dementsprechend eng miteinander zusammen.
Der Wehrbeitrag hatte dabei zwei Funktionen zu erfüllen: er hatte einmal die Mittel zu liefern für die einmaligen Ausgaben der Heeresvorlage, er hatte dann aber auch die erste Rate der Besitzsteuer zu bilden.
Wir sind also durchaus ans dem richtigen Wege, wenn wir den Ertrag, soweit er über die Summe der einmaligen Ausgaben hinausgeht, für die fortlaufenden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1916 bestimmen.
In einer Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres beipflichten, nämlich wenn er dem Wunsche und der Überzeugung Ausdruck gab, daß der Wehrbettrag leine dauernde Einrichtung werden dürfe.
Die Auffassung des Herrn Vorredners deckt sich in dieser Richtung durchaus mit der Auffassung der verbündeten Regierungen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Zurzeit!)
Wenn ich dem gelegentlich Ausdruck gab, habe ich auch sonst zuweilen Widerspruch erfahren, indem dagegen eingewendet wurde, daß die Verhältnisse stärker seien als die Menschen, und daß die jetzige Auffassung sich ändern könne.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß derselbe Reichstag, der den Wehrbettrag beschloß, zugleich dagegen, daß (v) er eine dauernde Einrichtung werde, einen sehr kräftigen Riegel vorgeschoben hat, indem er im Anschluß daran die Besitzsteuer beschloß.
Bei dem engen Zusammenhang zwischen Wehrbeitrag und Vermögenszuwachssteuer, den ich vorhin schon betonte, ist es gar nicht denkbar, daß vom Jahre 1917 ab diese beiden Abgaben nebeneinander erhoben werden könnten, und das, Herr Graf v. Westarp, ist vielleicht ein Vorzug der Besitzsteuer, der auch von Ihnen anerkannt werden wird.
(Heiterkeit rechts.
Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich knüpfe an an die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp über die Zaberner Angelegenheit, die ein Hanptstück seiner Reoe bildeten.
Er hat die Frage aufgeworfen, welche Auslegung der Beschluß vom 4.
Dezember zu erfahren habe, und hat eine gewisse Neugier bekundet, wie die Fortschrittliche Volkspartei sich zu dieser Auslegung stellen werde.
Ich will seine Wißbegier sogleich befriedigen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir weichen in der Beurteilung dieses Beschlusses ab von den Ausführungen der Redner des Zentrums und der nationalltberalen Partei, sind aber auch nicht in der Lage, die Schlußfolgerungen zu ziehen, die der Herr Abgeordnete Schetdemann verlangt hat, weil die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für solche Schlußfolgerungen nicht gegeben sind.
Lassen Sie mich zunächst ein paar Bemerkungen ausführen gegenüber dem Herrn Kollegen Scheidemann.
Er hat gesagt: ein Zusammenarbeiten mit dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist von jetzt ab unmöglich.
Der (v) Reichskanzler hat erklärt, ich habe meine Demission nicht eingereicht, werde sie auch nicht einreichen.
Da müßte eigentlich die Sozialdemokratie die Konsequenz ziehen, nun ihrerseits die Mitarbeit ganz einzustellen, (Heiterkeit) was noch viel unrichtiger wäre als der Streik in der Rüstungskommisston.
Im übrigen hat die Sozialdemokratie doch auch sonst den Etat abgelehnt.
Die Ablehnung des Etats jetzt, wie Herr Scheidemann sie angekündigt hat, wird der Herr Reichskanzler deswegen nicht als etnm gegen ihn persönlich gerichteten Strafakt empfinden können.
Auch darauf darf ich mir gestatten hinzuweisen, weil Herr Abgeordneter Scheidemann bemüht war, eine scharfe Grenzinie zu ziehen zwischen der sozialdemokratischen Äusassung und der der bürgerlichen Parteien, die sie nicht eilen: die Sozialdemokratie handelt selbst nicht konsequent, wenn sie jetzt die Konsequenz verlangt, wie es Herr Scheidemann getan hat.
Bet der Poleninterpellation ergab sich auch eine Mehrheit gegen den Reichskanzler und seine Politik; aber die Sozialdemokratie hat damals nicht gefordert, daß der Herr Reichskanzler seine Demission nehme, sondern sie hat ihm im Gegenteil kurz darauf die Mittel zur Deckung der Mtlttärvorlage, die er vertreten hat, bewilligt.
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei ist doch tu der Poleupolitik der Kurs nicht geändert worden, während hier die Vorgänge nach dem 4.
Dezember unverkennbar erkennen lassen, daß eine Änderung in der Haltung der Regierung eingetreten ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde können sich ganz und gar nicht der Auffassung anschließen, als ob das Votum des 4.
Dezember nur die Aufwallung eines Augenblicks und ohne politische Bedeutung gewesen sei.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6323 (Dr. Wiemer »Abgeordneter.)
M Ich muß meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß gerade der Herr Reichskanzler sich gestern bemüht hat, die politische Bedeutung dieser Kundgebung des Reichstags möglichst herabzusetzen.
Er hat eine überflüssige Stärke an Worten bekundet, während doch die Haltung der Regierung an Schwächlichkeit in der Sache nichts zu wünschen übrig ließ.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hätte nach der Haltung, die er noch vor einigen Tagen eingenommen hat, am allerwenigsten Anlaß gehabt, jetzt im Reichstag den Versuch zu machen, den Beschluß, den die überwiegende Mehrheit gefaßt hat, zu kritisieren und herabzusetzen.
Der Herr Reichskanzler irrt sich auch, wenn er glaubt, daß diesem Beschluß eine so harmlose Bedeutung beizumessen sei, und daß der Reichstag lediglich eine Zählung der Stimmen habe vornehmen wollen.
Er irrt sich in der Bewertung der Änderung der Geschäftsordnung, die wir vor kurzem vorgenommen haben.
Gewiß, seine Zitate waren richtig und konnten auch noch um andere Äußerungen aus dem Hause ergänzt werden; aber ich gestatte mir doch die Bemerkung, daß diese Verhandlungen im Plenum, von denen der Herr Reichskanzler sprach, die politische Bedeutung dieser Änderung der Geschäftsordnung nicht erschöpfend behandelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind uns jedenfalls von vornherein nie darüber im Zweifel gewesen, daß neben der Wirkung nach innen, der Feststellung der Stimmen, auch eine Wirkung nach außen beabsichtigt gewesen ist, und ich lasse keinen Zweifel darüber, daß wir diese Wirkung gewollt haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp sagte Mit einer gewissen Schadenfreude: „Wir haben Recht behalten, als wir verkündeten: so wird es kommen!
Ja, ich verhehle (v) nicht: wir haben gewollt, daß es so kommen soll, daß der Reichstag mit dem Beschluß, den er nach einer Interpellation zu fassen hat, ein Urteil ausspricht über die Politik, die die Regierung getrieben hat; und nur ahnungslose Gemüter konnten daran zweifeln, daß dieser Beschluß des Reichstags sich im gegebenen Augenblick zu einer solchen Bedeutung entwickeln werde.
Gewiß, der Herr Reichskanzler sagt, daß diese Bedeutung früher nicht in Aussicht genommen sei.
Es stimmt, daß auch die Herren von der Regierung, die außerhalb der Kommission mit Vertretern des Reichstags über diese Frage verhandelt haben, sich bemüht haben, die Sache so klein wie möglich zu gestalten.
Aber der Herr Reichskanzler selbst hat in jener Sitzung ausgesprochen, daß ihm mit diesem Beschluß ein Mißtrauensvotum erteilt worden sei; und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ein solches Votum, ausgesprochen von einer so großen Mehrheit des Hauses, auch in einem nicht streng parlamentarisch regierten Staatswesen seine Wirkung nicht verfehlen kann, weil es ein Urteil der berufenen Volksvertretung (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) über die Politik des Verantwortlichen Staatsmannes enthält, der mit dieser Vertretung zusammen arbeiten soll, Weil es seine Autorität vor dem Laude beeinträchtigen muß.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Graf Westarp verlangte in das Innere der Parteien zu sehen, wie sie heute wohl über die Sache denken.
In unser Inneres wollen wir ihm gern einen Einblick gestatten.
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir eine Verstärkung der Rechte des Parlaments gewollt haben, (Rufe rechts: Aha!)
und daß wir uns freuen, wenn ein weitergehender Einfluß des Parlaments herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Herren von der Rechten scheinen darüber erstaunt (cy zu sein; (Widerspruch rechts) aber sie wissen ganz genau wir haben das immer ausgesprochen —, daß wir nicht die Abneigung gegen das parlamentarische Regime teilen, die mitunter von der rechten Seite zum Ausdruck kommt.
(Zuruf rechts: Immer!)
Jedenfalls halten wir ein parlamentarisches Regime noch immer für besser als den Scheinkonstitutionalismus, wie er heute bei uns besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber bei dieser Auffassung müssen wir gleichwohl die Tatsache anerkennen, daß nach unserer Verfassung, wie sie heute besteht, der Reichskanzler nicht verpflichtet ist, vom Amt zurückzutreten, wenn die Mehrheit des Reichstags ihm das Vertrauen versagt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Gesetzlich nicht!)
Ob der Herr Reichskanzler richtig handelt, ob er klug handelt, wenn er diese Folgerung nicht zieht, das ist eine andere Frage.
Fürst Bülow hat sie gezogen; er hat seinen Abschied genommen, als die Erbschaftssteuervorlage von den Konservativen und der damaligen Mehrheit abgelehnt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben ihm damals mit Genugtuung bekundet, daß er als ein konstitutioneller Staatsmann gehandelt und einen Fortschritt auch bei uns auf diesem Gebiete angebahnt hat.
Aber eines darf ich hinzufügen, wenn ich an die Forderung denke, die die Sozialdemokratie durch den Mund des Herrn Abgeordneten Scheidemann gestern hat aufstellen lassen.
Das parlamentarische Regime setzt auch voraus, daß die Partetgestaltung im Lande sich entsprechend vollzieht, setzt voraus, daß die Parteien, die der (v) Regierung das Mißtrauensvotum bekunden, ihrersetts bereit sind, die Regierungsgeschäfte zu übernehmen und zusammen mit den anderen Parteien, die die Mehrheit gebildet haben, die Verantwortung zu tragen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Da weiß ich nun in der Tat nicht, ob die Sozialdemokratie, die gestern in so hohen Tönen die Konsequenzen verlangt hat, bereit ist, jetzt die Regierungsgeschäfte zu übernehmen.
Herr Kollege Frank nickt, und ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß er aus dem Standpunkte steht: die Sozialdemokratie hätte die Pflicht, in solcher Lage auch ihrersetts zu zeigen, was sie kann.
Aber ich weiß auch von anderen Vertretern der Sozialdemokratie, daß sie diese Ansicht nicht teilen, und daß Herr Kautsky und Frau Rosa Luxemburg ein solches Übernehmen von Regierungsgeschästen kaum gestatten würden.
Nun kommt aber doch in Betracht und das ist für uns nicht ohne Bedeutung —, daß sich tatsächlich seit dem 4.
Dezember die Lage etwas geändert hat.
Das betone ich auch gegenüber dem Spott des Herrn Grafen v. Westarp, der da meinte, heute sei die Entrüstung nicht mehr in so Hellen Flammen emporgelodert wie am 3. und und 4.
Dezember.
Natürlich!
Denn heute liegen die Dinge auch anders, und dazu darf ich mir zunächst ein paar Bemerkungen gestatten.
Ich kann nicht sagen, daß wir voll befriedigt sind.
Was wir über die Veränderung der Dinge wissen, haben wir der Presse entnommen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat es nicht für nötig gehalten, dem Hause amtlich Auskunft zu geben (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet) 6324 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. Wremer, Abgeordneter.)
über das, was inzwischen geschehen ist, und das Urteil, das wir uns bilden müssen, ist nur gestützt auf das, was in Regierungsorganen und sonstigen Veröffentlichungen darüber bekannt geworden ist.
Das Regiment wird von Zabern verlegt.
Man sagt, das sei eine Strafe für die Soldaten und die Bürger.
Gewiß, hätte man rechtzeitig den Leutnant v. Forstner und den Oberst v. Reuter rektifiziert, dann wäre diese Verlegung nicht notwendig gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber in die wehleidige Klage, daß die Bürger Schaden haben, und daß die Soldaten in die schlechten Winterquartiere kommen, nicht einstimmen.
Das hat weniger Bedeutung, wenn es gelingt, vorläufig einmal die Reibungen hintanzuhalten; das hat weniger Bedeutung gegenüber dem großen Gedanken, den wir im Auge haben, daß der Berschmelzungsprozeß zwischen der elsaß-lothringischen Bevölkerung und den Altdeutschen nicht durch falsche Maßnahmen verzögert wird.
Es ist eine Tatsache —sie ist mir bestätigt worden durch Parteifreunde aus Elsaß-Lothringen —, daß in Zabern sonst das Verhältnis zwischen dem Militär und dem Zivil dis in die letzte Zeit hinein ein recht gutes gewesen ist, daß nahe Beziehungen der Offiziere und Unteroffiziere mit Familien in Zabern angeknüpft worden find, und es ist allerdings bedauerlich, daß durch die Verlegung des Regiments diese freundliche Gestaltung der Beziehungen beeinträchtigt worden ist.
Ich darf auch erwähnen, daß der Vorgänger des Herrn v. Deimling, Feldmarschall Haeseler, gewiß ein anerkannt tüchtiger Soldat, sich einer ausgezeichneten Popularität in allen Kreisen erfreut hat, auch im französischen Sprachgebiet.
Also eS geht auch anders.
Ich nehme an, daß die Verlegung des Regiments nur eine vorübergehende Maßnahme sein wird, und daß man namentlich unter dem Gesichtspunkt, den ich eben (ly hervorgehoben habe, sich überlegen wird, ob dieser jetzt beeinträchtigte Verschmelzungsprozeß nicht durch eine baldige Zurücklegung des Militärs nach Zabern gefördert werden kann.
Ich hoffe, daß die Regierung sich dazu in Kürze entschließen wird, sobald Ruhe und Frieden eingetreten ist, und ich möchte auch dem Wunsche folgen, der an mich herangetreten ist, auszusprechen, daß eine milde Behandlung jener unerfahrenen Rekruten, die jetzt in Untersuchung gezogen sind, am Platze zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt, die Untersuchung gegen die Schuldigen soll beschleunigt werden.
Vom Reichskanzler haben wir darüber allerdings nichts gehört, wir müssen uns auf die Versicherung in der Presse verlassen.
Es heißt, daß der Statthalter die Gewähr bekommen habe, daß die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten künftighin allgemein strenge Beachtung finden würden.
Der Streit, ob es „strenge ''heißt oder „strengere '', ist müßig.
Ich schlage vor, wir wählen den Superlativ und sagen: strengste Beachtung finden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Graf Westarp hat darin recht, daß in dieser Veröffentlichung des Statthalters eine scharfe Kritik der Maßnahmen liegt, die von den militärischen Stellen vorher getroffen (Zuruf von den Sozialdemokraten) —und vom Kriegsminister gebilligt worden find!
Der Herr Graf Westarp hat die Ztvilbehörden angegriffen, hat seinem Unmut Ausdruck gegeben, daß die Zivilbehörden in dieser Frage nicht scharf und schneidig genug vorgegangen find.
Ich glaube, die Mehrheit, die am 4.
Dezember für das Votum gestimmt hat, hat alle Veranlassung, die Zivilgewalt gegen solche ungerechten Angriffe energisch in Schutz zu nehmen, (sehr richtig!
links) und ich spreche gegenüber dem Herrn Grafen Westarp m) aus, daß der Kretsdirektor Mahl sich ein Verdienst mit seinem Vorgehen erworben hat und daß ihm allein zu danken ist, wenn nicht noch ärgere Ausschreitungen und unerfreulichere Vorkommnisse in diesen Tagen zu verzeichnen gewesen find.
Der Herr Graf Westarp sagte: Ach, wenn ich da gewesen wäre als Landrat, (Heiterkeit) Himmeldonnerwetter!
(Große Heiterkeit.)
Ach, Herr Graf, mit Ihrem Himmeldonnerwetter hätten Sie den Elsaß-Lothringern verteufelt wenig imponiert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vergessen Sie nicht es ist recht, was der Herr Reichskanzler neulich sagte —, daß die Verhältnisse in jenem Landesteile des Deutschen Reichs ganz andere sind, die Auffassungen andere, die Empfindungen der Bevölkerung andere, die demokratische Gesinnung eine andere ist als i« Ostelbien, wo die Herren Landräte nach dem Herzen des Grafen Westarp das Regiment führen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Westarp sagt, daß die preußischdeutsche Selbstverwaltung hochgehalten werden müsse.
Für Selbstverwaltung sind wir auch, aber ich muß leider feststellen, daß die Selbstverwaltung bei uns in Preußen und im Reiche nur zu oft Angriffen gerade von der Seite ausgesetzt ist, für die der Herr Graf Westarp heute hier gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Westarp hat auch den Herrn Staatssekretär angegriffen, hat spöttisch gemeint, er sei ja früher allerdings Mitglied der konservativen Partei gewesen, aber die Entfernung sei so wett, daß er inzwischen wohl wieder vergessen habe, was eigentlich die Konservativen für eine Gesinnung haben und im Amte betätigen müssen.
v) Vielleicht empfiehlt es sich, wenn in Zukunft der Herr Statthalter und andere Beamte aus Elsaß-Lothringen im Jahre mehrmals nach Berlin berufen werden, um Jnstruktionsstunden bet dem Grafen Westarp zu nehmen, wie sie konservative Himmeldonnerwetterpolitik in ElsaßLothringen treiben müssen.
(Sehr gut!
links.)
Die Worte des Herrn Grafen Westarp das klang deutlich aus manchen Wendungen heraus zeigten das Bestreben, die Bedeutung des Votums des Reichstages herabzusetzen.
Ich bin aber der Meinung, daß seine Darlegungen den Kern der Sache völlig verfehlen, und daß der Deutsche Reichstag alle Veranlassung hat, auf die Entscheidung vom 4.
Dezember mit Stolz und Genugtuung hinzublicken.
(Sehr richtig!
links.)
Die 293 Abgeordneten, die dieses Votum abgegeben haben, das als ein Ausdruck des Mißfallens gegenüber dem Reichskanzler und seiner Politik anzusehen ist, haben damit bekunden wollen, daß sie Verletzungen der Verfassung, Verletzungen von Gesetz und Recht nicht dulden wollen, und daß sie eine Ahndung und Sühne für die Vorkommnisse verlangen, die in Elsaß-Lothringen festgestellt worden find.
Graf Westarp sagt, die 54, die nicht mitgestimmt haben, bildeten auch einen wesentlichen Teil des deutschen Volkes.
Das will ich gar nicht verkennen, zumal ich den Einfluß der kleinen, aber mächtigen Kreise kenne, für die Herr Graf Westarp hier gesprochen hat.
Aber ich meine, er hat gar keine Veranlassung, stolz darauf zu sein, daß seine Freunde sich abseits gehalten haben, als eS galt, vom Deutschen Reichstag einen Urteilsspruch über Gesetzesverletzungen und über militärische Übergriffe zu erhalten.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6325 (l) r. Wremer, Abgeordneter.)
L) Vielleicht hätten die 54 sogar für die Resolution gestimmt, wenn sie vorausgesehen hätten, welche Wirkung dieser Beschluß des Reichstags ausgeübt hat.
Der Herr Graf Westarp hat das Vorgehen der militärischen Stellen verteidigt, er hat mit großer Schuldigkeit ein Loblied auf jene Militärs gesungen, die unter Nichtachtung der Gesetzes- und verfassungsmäßigen Bestimmungen vorgegangen find, selbstverständlich auch auf den Herrn Kriegsminister, der Fleisch von ihrem Fleisch diese Dinge hier im Reichstag verteidigt hat.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß das Militär seine Ehre zu wahren hat, obwohl ich sagen muß: wir können einen Unterschied zwischen militärischer Ehre und bürgerlicher Ehre nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die Wahrung der militärischen Ehre selbstverständlich auf dem Boden der vom Staat geschaffenen Gesetze zu erfolgen hat, und daß das Militär nicht außerhalb des Gesetzes steht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Westarp hat sich auf eine Äußerung des Staatsrechtslehrers Jhertng berufen, obwohl ich sagen muß, daß diese Äußerung in ihrer Allgemeinheit nicht viel beweist.
Ich weiß nicht, wie Jhering geurteilt hätte, wenn er diesen Vorgang von Zabern selbst kennen gelernt hätte.
Aber ich möchte gegenüber dieser Bezugnahme auf Jhering hervorheben, was ein anderer noch lebender hervorragender Staatsrechtslehrer, Professor Anschütz ausgesprochen hat: er hat das Verhalten der militärischen Stellen als eine Kundgebung rechtsverachtender Willkür bezeichnet, (hört!
hört!
links) und er hat erklärt: „In der Einmütigkeit des Reichstagsbeschlufses liegt eine so große moralische Wucht, daß auch in einem Staatswesen, welches vom Parlamentarismus (v) so wett entfernt ist wie das unsrige, die Regierenden dem sich nicht entgegenstemmen können.
Darin liegt eine gewisse Gewähr, daß ähnliche Vorkommnisse künftig nicht wieder eintreten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dieser Auffassung schließen wir uns an.
Wir protestieren gegen die Art und Weise, wie hier ein Vertreter der konservativen Partei vorgekommene Gesetzesverletzungen beschönigt und verteidigt hat, (sehr gut!
und bravo!
links) und hoffen, daß ähnliche Ausführungen hier im Deutschen Reichstage auch für die Folge einen lauten und entschlossenen Widerspruch bei der Mehrheit des Hauses finden werden.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf Westarp sagt, er fühle sich verpflichtet, das Ansehen des Deutschen Reichstags zu verteidigen.
Ich glaube, es wäre nicht wohlgetan, den Schutz des Ansehens des Deutschen Reichstags gerade den konservativen Herren zu überlassen, (sehr gut!
links) die aus ihrer Abneigung gegen den aus allgemeinen, direkten Wahlen hervorgegangenen Reichstag niemals ein Hehl gemacht haben, deren Gesinnungsgenosse Freiherr v. Wangenheim noch jüngst in einer Versammlung in Köln dem Reichskanzler schwere Vorwürfe gemacht hat, weil er „diese Bude nicht längst ausgeräumt habe '', (hört!
hört!
links) ein Ausdruck, der auch nicht von besonderer Hochachtung für den Deutschen Reichstag zeugt.
Meine Herren, gegenüber diesen Angriffen des Herrn Grafen Westarp auf die deutsche Volksvertretung stelle ich an meinem Teile fest, daß es ein Verdienst der Mehrheit dieses hohen Hanfes gewesen ist, wenn sie durch ihr Votum, durch ihre Geschlossenheit der rechtsverachtenden Willkür um den Ausdruck des Herrn Professors An-« 3 schütz zu wiederholen gesteuert hat, wenn sie die leitenden Stellen zu der Erklärung gezwungen hat, daß in Zukunft die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten allgemein streng oder strenger als bisher beachtet werden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Ich stelle noch eines fest das kommt für uns nicht zuletzt in Betracht —: ich bin der Meinung, daß das Ansehen Deutschlands vor dem Auslande nicht gelitten hat, weil durch den Beschluß des Reichstags vieles wieder gut gemacht ist, was von militärischer Sette gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Elsaß-Lothringer wissen heute, daß die Mehrbett des Deutschen Reichstags hinter ihnen steht, wenn die Gesetze verletzt, wenn sie in ihrem Rechtsempfinden gekränkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist richtig, was uns dieser Tage ein Parteifreund aus Straßburg bet einer politischen Veranstaltung in Berlin gesagt hat: daß der Deutsche Reichstag und das Vorgehen unserer Partei vieles wieder gut gemacht hat, waS von anderen Stellen verdorben worden ist.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!
links.)
In dieser Auffassung werden wir die Entscheidung des Reichstags freudig verteidigen und sind der Meinung, daß sie vor dem Lande und vor der Geschichte bestehen wird.
Die Jeremiaden der Herren der konservativen Partei werden an diesem Urteil auch nicht das mindeste ändern können.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, es schien eine Zeitlang, als sollte ein anderer Vorgang der letzten Zeit, bei dem auch das persönliche Regiment eine gewisse Rolle gespielt hat, das Hauptstück der diesmaligen Etatsberatung werden: die Regelung -er Braunschweiger Frage.
Ich bin (v) erstaunt darüber, daß der Herr Vorredner, der Vertreter der konservativen Partei, über diese Angelegenheit gar nichts gesagt hat.
Vor einiger Zeit war in konservativen Blättern wie in alldeutschen Organen angekündigt worden, im Reichstag würde man ordentlich gegen die Regierung wegen der Vorgänge losgehen, die mit der Braunschweiger Frage im Zusammenhang stehen.
(Heiterkeit bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wurde gesagt, daß die Novemberstürme von 1903 dagegen nur ein lindes Säuseln sein würden.
Der Entrüstungssturm im Reichstag ist ausgeblieben, und es ist gut so.
Wir haben von Anfang an Zurückhaltung und ruhige Beurteilung dieser Angelegenheit bewahrt, und daran halten wir fest.
Der Herr Kollege Bassermann hat darauf hingewiesen, daß der Bundesrat seine Stellung in der Braunschweiger Frage geändert habe.
Das ist richtig; aber wir sind nicht der Meinung, daß Bundesratsbeschlüsse fest und unverrückbar für alle Ewigkeit sein sollen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet und im Zentrum.)
Auch wir wollen noch ganz andere Bundesratsbeschlüfse umstoßen, um Fortschritte zu erzielen.
(Erneute Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum) Ich bedaure um, daß Änderungen in der Haltung des Bundesrats, wie mir scheint, mehr aus dynastischen Rücksichten erfolgen als aus Rücksichten auf die berechtigten Wünsche der Volksvertretung und des Volkes.
Wir müssen aber anerkennen, daß die getroffene Entscheidung der Sache richtig ist, und daß auch die Erklärung des jetzigen Herzogs von Braunschweig ausreichend ist: er werde stets in unerschütterlicher Treue zum Reiche stehen und die Verpflichtungen erfüllen, die ihm durch die Reichs6326 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(vr.
Wiemer, Abgeordneter.)
Verfassung und die ihr zugrunde liegenden Verträge auferlegt sind.
Von wölfischer Seite ist erklärt worden, die Regelung der Braunschweiger Frage gehe die hannöversche Partei nichts an; die Partei werde nach wie vor für die Wiederherstellung des Königreichs Hannover eintreten.
Ich würde ein solches Verhalten der Welfen für falsch halten; aber wenn sie es tun, dann ist es auch noch so!
Das ändert weder staatsrechtlich noch politisch etwas an der Tatsache, daß Hannover durch die Entscheidung des Krieges preußischer Besitz geworden ist und preußischer Besitz bleiben wird.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wichtiger als der Kampf gegen Welfentrotz scheint uns die Aufgabe zu sein, den Trotz der mecklenburgischen Ritterschaft zu brechen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wiederum ist vor kurzem ein Ansatz zur Verfassungsreform gescheitert.
Wir weinen dieser Reform, wie sie von der Regierung vorgeschlagen war, gewiß keine Träne nach; (Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) aber der Ausgang des neuen Ringens beweist wiederum, daß die herrschenden Gewalten in Mecklenburg entweder nicht gewillt oder nicht fähig sind, aus eigener Entschließung dem Lande eine moderne Verfassung zu geben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die schärfste Kritik an dem Verhalten der Stände haben die beiden Großherzöge ausgesprochen, vor allem der Landtagsabschied des Großherzogs von MecklenburgStrelitz, in dem der schwere, aber begründete Vorwurf erhoben wird: die Stände haben sich nicht entschließen können, ihre Sonderwünsche und Sonderinteressen dem Gesamtwohle unterzuordnen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen.
1 Volkspartei.)
n) Meine Herren, die Erwartung des Bundesrats, die er im Jahre 1875 kundgegeben hat, daß Mecklenburg sich selbst eine Verfassung geben werde, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Jetzt muß das Reich eingreifen, und der Bundesrat, dessen bestimmte Erwartung getäuscht worden ist, muß die Hand dazu bieten, daß im Wege der Reichsgesetzgebung endlich eine Verfassungsreform in Mecklenburg durchgeführt werde, daß endlich, um einen Ausdruck Treitschkes zu wiederholen, eine altständische Oligarchie beseitigt wird, wie sie vor einem Vierteljahrtauseud in allen Ländern des Ostseebeckens bestanden hat, überall sonst aber verschwunden ist, muß die Hand dazu bieten, daß einem Zustand ein Ende gemacht wird, der unserer Auffassung nach ein Hohn ist auf den modernen Staatsgedanken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich diesen Ausführungen nunmehr einige möglichst kurze Bemerkungen über den Etat selbst anschließe, so kann ich vorausschicken, daß wir in der Hauptsache den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs zustimmen.
Er hat seine Rede mit der Mahnung zur Sparsamkeit geschlossen und hat au das Römerwort erinnert, daß die Menschen nicht einsehen wollen, eine wie große Einnahmequelle sie in der Sparsamkeit besitzen.
Diese Auffassung findet bei uns lebhaften Widerhall; wir wünschen nur, daß auch der Bundesrat an diese Mahnung des öfteren denken möchte.
Vielleicht überlegt sich der Herr Schatzsekretär, ob er nicht einen Phonographen in den Amtszimmern der Herrn Staatssekretäre und Minister aufstellen lassen will, der diese Mahnung täglich wiederholen soll, dreimal täglich für den Herrn Kriegsminister und für den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat!
vollständig recht, wenn er verlangt, daß rechtzeitig die Ausgaben den jeweilig verfügbaren Mitteln angepaßt werden.
In der Vernachlässigung dieses Grund- cy satzes lag die Ursache der fortwährend wachsenden Finanzmisere des Deutschen Reichs, und ich hoffe, daß nicht durch Verlassen dieses Grundsatzes die mühsam hergestellte Ordnung im Reichsfinanzwesen wieder gestört wird.
Es scheint fast, als hätte der Herr Reichsschatzsekretär selbst Sorge, daß ein Rückfall in die alte Praxis kommen könnte.
Als er von der Notwendigkeit einer sorgfältigen Erwägung der Leistungsfähigkeit sprach, fügte er hinzu, daß die jetzt bereits feststehenden Ausgaben, soweit sie nicht auf den Wehrbeilrag kommen, ihm geringere Sorge machten, seine Sorge liege auf einem anderen Gebiet.
Er scheint die Befürchtung anzudeuten, daß neue Ausgaben an das Reichsschotzamt demnächst herantreten könnten.
Er hat im Unklaren gelassen, welche Sorgen sein Herz bewegen.
Ich bedauere, daß bet jener Stelle nicht der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts anwesend war; ich hätte gern gesehen, welche Miene er bet dieser Äußerung gezeigt hätte, obwohl ich weiß, daß Herr v. Tirpitz seine Mienen sehr gut tu der Gewalt hat und seine wirkliche Ansicht sehr schön zurückhalten kann, selbst auf die Gefahr hin, später mit Wrangel sagen zu müssen: Ick dementiere mir!
Bei der Beurteilung der Finanzlage hat der Herr Schatzsekretär eine sehr klare und übersichtliche Darstellung gegeben, der wir von unserem Standpunkt nur noch weniges hinzuzufügen haben, da wir im ganzen damit einverstanden sind.
Besonders habe ich mich gefreut über den Ausspruch, er stehe den Überschüssen nicht so freundlich gegenüber, wie man glauben solle; ein Jahresabschluß, der möglichst nahe an den Voranschlag herankomme, sei für den Regelfall vorzuziehen.
Das ist eine sehr verständige Auffassung.
Ich wünschte nur, daß der Herr Staatssekretär Kühn seinen Kollegen im preußischen Finanzministerium zu dieser Auffassung bekehren könnte; (sehr richtig!
links) 1 (v) denn dieser preußische Finanzminister prunkt mit hohen Überschüssen, die das Thesaurierungssystem in Preußen bringt.
Er wird Ende dieses Jahres voraussichtlich 400 Millionen in dem großen Spartopf des Ausgleichsfonds bei Sette stellen.
Unsere Mahnungen im Sinne der Äußerungen des Herrn Schatzsekretärs Kühn sind bisher immer vergeblich gewesen.
Meine Herren, auch ich halte es für kein so großes Unglück, wenn das Jahr 1913, wie der Herr Schatzsekretär ankündigte, nicht mit einem erheblichen Überschuß, vielleicht sogar mit einem Fehlbetrag abschließen sollte, und was das Jahr 1914 anlangt, so wird sich vermutlich bestätigen, daß wir mit einem Überschuß nicht zu rechnen haben werden, da latente Überschüsse und stille Reserven in dem Etat nicht vorhanden sind und bet der gegenwärtigen Wirtschaftslage auch mit überraschenden Mehreinnahmen aus den Steuern und Zöllen nicht zu rechnen sein wird.
Ich will auf die Frage, die der Herr Schatzsekretär vorhin behandelt hat, nicht ausführlich eingehen.
Die Kommission wird ja darüber noch näher zu verhandeln haben.
Ich bin an sich mit dem Grafen v. Westarp der Meinung, daß diese Verwendung von Überschüssen auS den Jahren 1911 und 12, wie sie hier geplant wird, und daß die Verwendung von Mitteln aus dem Wehrbeitrag zn fortdauernden Ausgaben gewisse bedenkliche Seiten hat.
Ich muß aber auf der anderen Seite anerkennen, was der Herr Schatzsekretär ausgeführt hat, daß es gehen wird, wenn in den nächsten Jahren verschiedene fortdauernde Ausgaben fortfallen und wenn das füge ich hinzu neue Ausgaben nicht hinzutreten.
Insbesondere gebe ich für meine politischen Freunde der Genugtuung Ausdruck, daß wettere Reformen im Besoldungwesen in Aussicht gestellt sind und daß die Konsequenzen Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6327 (Dr. Wierner, Abgeordneter.)
M aus der Verbesserung bei den Postbeamten jetzt auch für andere Beamtenkategorien im Rcichsdienst gezogen werden sollen.
Ebenso sind wir damit einverstanden, daß eine Aufbesserung der Altpensionäre erfolgt, uad daß endlich der von uns so häufig ausgesprochene Wunsch erfüll!
wird, daß eine gesetzliche Grundlage für die Bezüge dieser Altpenfionäre geschaffen wird.
Der Herr Schatzsekretär hat die Devise proklamiert: Einschränkung und Bescheidung!
Er rechnet auf die Unterstützung des Reichstags in der Abwehr von Forderungen, die leichten Herzens und ohne eine sorgfältige Erwägung die Leistungsfähigkeit der Reichskaffe beeinträchtigen können.
Von unserer Seite kann eine solche Unterstützung in Aussicht gestellt werden.
Wir müssen aber verlangen, daß auch die anderen Stellen im Bundesrat, daß auch das Milttärkabinett, daß auch der Kriegsminister nach dieser Devise handeln.
Der sozialdemokratische Redner hat gestern die Zustimmung der bürgerlichen Parteien zu der letzten Wehrvorlage scharf kritisiert, mit Unrecht, wie wir meinen.
Auch wir haben diese Verstärkung unserer Wehrkraft bewilligt, nicht dem Herrn Kriegsminister oder seinem Nachfolger zu Liebe, (sehr richtig!
links) sondern aus der nach sorgsamer Prüfung gewonnenen Überzeugung, daß bet der politischen Lage, wie sie sich gestaltet hat, diese Verstärkung unserer Wehrkraft geboten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jetzt wird es gelten, die Reformen durchzuführen, die im Zusammenhang mit der Wehrvorlage vom Deutschen Reichstag im Frühjahr dieses Jahres verlangt worden sind, und ich kann auch für unsere Partei aussprechen, daß wir mit allem Nachdruck auf die Verwirklichung dieser Verbesserungen dringen werden, von denen (L) ein gut Teil Anregungen aus unseren Rethen stammt.
Als der Herr Kriegsminister im Reichstag das erste Mal das Wort nahm, schien aus seiner Rede eine gewisse Neigung hervorzugehen, diese Anregungen auf militärische Reformen wohlwollend zu prüfen.
Er sagte, er würde unseren Anregungen Beachtung schenken: je moderner, desto besser!
Nach seinen Ausführungen bet der Zaberner Angelegenheit müssen wir leider die Hoffnung so gut wie ganz aufgeben, daß unter seinem Regime moderne Reformen durchgeführt werden.
Wenn das in seinen Augen moderne Auffassung ist, was der Herr Kriegsminister hier vertreten hat, so scheint es, daß er um ein Jahrhundert und mehr zu spät auf die Welt gekommen ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir hoffen, daß so bald neue Forderungen an den Reichstag zur Verstärkung der Wehrkraft nicht herantreten, und meine Freunde geben der Genugtuung Ausdruck, daß auch der leitende Staatsmann in Bayern, Herr v. Hertling, ein Warnungsstgnal gegeben hat.
Er hat im bayerischen Landtag erklärt, es sei höchste Zeit, in den Rüstungen Ruhe eintreten zu lassen, da das deutsche Volk neue Lasten auf viele Jahre nicht mehr auf sich zu nehmen imstande sei.
Gewiß sind zwischen den Anschauungen des Herrn Freiherrn v. Hertling und unserer Auffassung zahlreiche Unterschiede.
Aber in dieser Frage unterstützen wir das, was er als leitender Staatsmann in Bayern gewiß mit bestimmter Absicht gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir freuen uns auch, daß der leitende Minister Englands Herr Asqutth sich in ähnlicher Weise gegen die ständig wachsenden Ausgaben für Rüstungszwecke gewendet und die in der ganzen Welt zutage tretende riesige Ablenkung von Nationalvermögen in unproduktive Kanäle bedauert hat- Wir hoffen, daß auch die englische Regierung nach dieser Richtung hin handeln wird.
Der Herr StaatsReichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
sekretär des Marineamts Herr Churchill hat wiederholt (o) den Gedanken des Weltrüstungsfeierj ihres propagiert und hat Vorschläge in die Öffentlichkeit gebracht, um dieses Ziel zu verwirklichen.
Meine politischen Freunde sind sich keinen Augenblick darüber im Unklaren, daß selbstverständlich solche Vorschläge, wie die Festlegung der Rüstungen in einem bestimmten Verhältnisse, große Schwierigkeiten haben; und als wir im Frühjrhr dieses Jahres in der Kommission des Reichstags verhandelten, haben wir anerkannt, daß es schwer sein würde, dieses Ziel zu erreichen, und daß auf alle Fälle ausreichende Garantien geschaffen werden müssen.
Aber wir unterscheiden uns von den rechten Parteien, vielleicht auch von den Mitgliedern der nationalliberalen Partei in dem Gedanken, daß solche Anregungen nicht von vornherein deutscherseits glatt abgelehnt werden sollen.
Die „Kreuzzettung ''hat dieser Tage gesagt, gegen diese Anregung Churchills müsse von deutscher Seite ein absolutes „Unannehmbar ''ausgesprochen werden.
Wir glauben, daß eine solche Haltung den deutschen Interessen nicht förderlich ist.
Wir sind der Meinung, die wir früher auch in Resolutionen zum Ausdruck gebracht haben: wenn von anderer Seite ernsthaft gemeinte Vorschläge über eine gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstungen gemacht würden, so würde es ein schwerer politischer Fehler sein, wenn die deutsche Reichsregierung dafür ein glattes Nein haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde haben mich ersucht, hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir eine kräftige Förderung aller Bestrebungen auf eine internationale Verständigung wünschen, und wir hoffen, daß auch der Herr Reichskanzler alles tun wird, um geeignete Maßnahmen in der Richtung auf dieses Ziel zu unterstützen.
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann hat gestern, indem er auf die Stimmung im Lande gegenüber Wehrfragen hinwies, ausgesprochen, daß der deutsche (v) Imperialismus doch nur in sehr bescheidener Form auftrete.
Ich muß leider sagen, bei unseren politischen Freunden ist diese Auffassung nicht vorhanden.
Wir glauben im Gegenteil, Anlaß zu haben, darauf hinzuweisen, daß gewisse Agitationen im Lande, wie sie vom Wehrverein getrieben werden, uns zu sehr lebhaften Bedenken Anlaß geben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir benutzen die Gelegenheit dieser Etatsberatung dazu, auch das Augenmerk der Regierung erneut auf diese Vorgänge zu richten, weil wir der Meinung sind, daß sich solche Treibereien unter Umständen zu einer Gefahr auswachsen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Neulich hat der General Keim in Liegnitz in einer Versammlung einen Vortrag über Wehrfragen und über noch weiter zu erhebende Forderungen gehalten.
Nach dem mir vorliegenden Bericht eines Liegnitzer Blattes hat er gemeint, daß auch nach Bewilligung der Wehrvorlage und jetzt noch mehr!
der Wehrverein eine nationale Notwendigkeit sei; (hört!
hört!
links) denn die militärische Lage sei jetzt ungünstiger als vor der Wehlvorlage.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat erneut Stimmung zu machen gesucht für abermalige RüstungSverstärkungen.
Er hat gemeint, die Partcipolitik müsse aus dem Volke heraus, wenn es sich um Wehrfragen handle.
Er hat seinem Groll über den Sentimentalitätsdusel Ausdruck gegeben.
Im Bericht heißt es hier: Scheußlich ist der Sentalimentalttätsdusel.
Wie sagte doch Schiller
„Seid umschlungen, Millionen, diesen Kuß der ganzen Welt!
HL, 862 6328 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
M Schiller!
Die Folge von solcher Volksküflerei waren unsere Niederlagen.
(Lachen links und im Zentrum.)
Wahrscheinlich will der General Keim Schiller ganz aus der Schule verbannen, ihn vielleicht in den Pandurenkeller einsperren.
(Heiterkeit.)
Er hat seinen Groll gegen die Geistlichen gerichtet, die für den Friedensgedanken eintreten, und hat gemeint, daß die Geistlichen und die Lehrer zur Feigheit erziehen, weil es für unchristlich gelte, Krieg zu führen.
Er hat sich deshalb dafür begeistert, daß die „Nibelungen ''in den Schulen gelesen werden.
Man sagt immer: es geht grausam und blutig darin zu.
Ich sage: dagegen habe ich gar nichts, etwas Großartigeres gibt es gar nicht!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe diese Wendungen hervorgehoben, weil sie den Geist charakterisieren, der heute in manchen Köpfen spukt, und weil nach unserer Auffassung in der Betätigung solcher Anschauungen eine nicht zu unterschätzende Gefahr liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß diesem Chauvinismus entgegengewirkt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß weiter auch jenen Erscheinungen entgegengewirkt werden, wie sie uns in der Jugendbewegung mitunter entgegentreten.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben nichts gegen die Förderung Jungdeutschlands durch aktive und verabschiedete Offiziere.
Wir haben nichts dagegen, wenn die körperliche Ausbildung gefördert wird und die Jugend schon frühzeitig für die Aufgaben ausgebildet wird, die sie später im Heeresdienst erwarten.
Aber wir müssen uns wehren gegen den Versuch, alldeutsche, sL) chauvinistische Tendenzen in unsere Jugend hineinzutragen, (lebhafte Zustimmung links) wie sie aus manchen Jugendschrtsten, die unter dem Protektorat hoher Militärs herausgegeben werden, hervorleuchten.
Davon könnte ich ganze Proben geben.
Solche Dinge führen zu einer Überschätzung von Äußerlichkeiten, zu ruhmrediger überschnetdigkeit und Kraftmeierei; (sehr richtig!
links) sie verführen zu einer Unterschätzung der geistigen Werte der Nation, zu einer Unterschätzung des Kulturfortschritts und der großen idealen Güter unseres deutschen Volks, die wir zu verteidigen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat, um zu den Steuerfragen überzugehen, der Herr Schatzsekretär den Wehrbettrag als das Hauptstück der deutschen Finanzen bezeichnet, und der Herr Graf v. Westarp ist ihm in dieser Kennzeichnung gefolgt.
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob der Herr Schatzsekretär recht behalten wird, daß 1200 Millionen eingehen werden.
Ich glaube nicht recht daran, daß dieser Betrag in Zeiten niedergehender wirtschaftlicher Konjunktur erreicht werden wird.
Aber auch ich möchte die Auffassung für meine politischen Freunde aussprechev, daß der deutsche Volkswohlstand vor einem neuen Aderlaß dieser Art bewahrt werden muß.
(Beifall links.)
Wenn der Herr Schatzsekretär und die Parteien diesem Wehrbeitrag eine so große Bedeutung für die Finanzen des Reichs für die Gegenwart und für die zukünftigen Jahre beimessen, so ist es meines Erachtens doppelt bedauerlich, daß nicht auch der Besitz der toten Hand herangezogen und die Steuerfähigkeit der Landesfürsten in die gesetzlichen Bestimmungen hineingezogen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagt: ich hoffe, daß die große Inventur, die Anfang des neuen Jahres im Deutschen (6) Reich aufgenommen wird, den wirtschaftlichen Fortschritt unseres Landes zeigen werde.
Bedauerlich bleibt, daß wir nicht bet dieser Inventur Klarheit darüber bekommen werden, wie hoch der Anteil der Landesfürsten an diesem wirtschaftlichen Fortschritt in unserem deutschen Volke sein wird.
Das bleibt um so bedauerlicher, als im übrigen auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen die misera« onIribusiis xlöbs zu Leistungen für das Reich in voller Schärfe herangezogen wird.
Meine Herren, die Steuerreform von 1913, die die Mehrheit dieses Hauses gegen den konservativen Widerspruch gemacht hat, hat Kritik aus den konservativen Reihen erfahren.
Das halte ich für selbstverständlich.
Denn diejenigen, die gegen eine solche gesetzgeberische Maßnahme gestimmt haben, haben das Recht und werden sich die Gelegenheit nicht nehmen lassen, ihrer abweichenden Meinung Ausdruck zu geben.
Schärfer, als es hier geschehen ist, ist es draußen im Lande geschehen.
Da hat z.
B. der freikonservative Landtagsabgeordnete Vorster in einer Versammlung zur Bildung eines Schutzverbandes gegen die Steuern aufgefordert, die die Kosten für die Wehr des Vaterlandes den Besitzenden auferlegen, die Arbeiterschaft dagegen frei lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dabei übersteht er einmal, daß die Freikonservativen diese Steuerpolitik mitgemacht haben, und zweitens, daß die nichtbksitzenden Klaffen, insbesondere die Arbeiterschaft, in Form der indirekten Steuern ganz außerordentlich zu den Lasten des Reichs schon seit Jahren herangezogen werden, und daß die direkten Steuern einen Ausgleich gegenüber der Mehrbelastung der breiten Masse bilden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Westarp hat die Gelegenheit benutzt, um ein dithyrambisches Loblied auf die Steuerreform von 1909 anzustimmen, die die Konservativen damals zu- (v) sammen mit der Zentrumspartei gemacht haben.
Er hat es aber vermieden, darzulegen, wer die großen Mittel aufbringt, die er gerühmt hat, die die Finanzen des Reichs so wesentlich unterstützt haben.
Wir haben niemals bezweifelt, daß die Bewilligung von rund 500 Millionen dem Reiche große Mittel zuführen würde.
Wenn die Liberalen, wenn die ganze Linke gegen diese Steuergesetzgebung von 1909 Widerstand geleistet haben, so geschah das eben deshalb, weil das Hauptstück der Reform herausgestrichen wurde, weil keine direkte Steuer, keine Besitzsteuer geschaffen wurde, die wir als unabweisliche Voraussetzung für unsere Zustimmung bezeichnet haben.
Meine Herren, bei der schon erwähnten Versammlung des Bundes der Landwirte in Köln hat der frühere Kollege, Herr vr.
Hahu, seinem Groll Ausdruck gegeben, daß die Reichsregterung, daß Herr v. Bethmann Hollweg die Parteien sehr schlecht behandelt habe, die diese Finanzreform von 1909 gemacht hätten.
Er hat gemeint, als im Jahre 1909 vom Reichstag 500 Millionen Steuern bewilligt waren, da hätte dieser Staatsmann seinen Hut aufsetzen und vor jedem Parlamentarier abnehmen sollen, der das Odium des Steuerbewilligers auf sich nahm.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat den Reichskanzler scharf getadelt, weil er zur Aufklärung der Wähler nicht den Regierungsapparat genügend zur Verfügung gestellt hätte, und er hat gemeint: Was wird die Folge fern
Weniger starke Charaktere unter den Abgeordneten werden sich in Zukunft sagen: um Gotteswillen, wir werden doch nicht das Odium des Steuerbewilligers auf uns nehmen, sonst werden wir nicht wieder gewählt; die Regierung läßt uns ja doch gegenüber der Hetze im Stiche.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6329 (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
(L.) Nun stelle ich fest: bet der Ftnanzreform von 1913 haben die Freunde des Herrn Dr. Hahn es abgelehnt, das Odium des Steuerbewilligers auf sich zu nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Sie müßten deshalb nach dem Ausdruck des Herrn Dr. Hahn in die Kategorie der weniger starken Charaktere eingereiht werden, (sehr gut!
links) vor denen der Herr Reichskanzler nicht mehr den Hut abzunehmen braucht.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf v. Westarp hat gesagt, daß diese Steuergesetzgebung von 1913, daß vor allem die Vermögenszuwachssteuer nur ein Schritt sei auf dem Wege, den die Konservativen für bedenklich halten und den sie nicht mitmachen wollen; es sei eine Überspannung des Besitzüeuergedankens, ein Eingriff in die Etnzelstaaten.
Ich halte es für überflüssig, von unserem Standpunkt noch einmal bei dieser Gelegenheit die Unhaltbarkeit dieser Behauptungen nachzuweisen; das ist genügend bet den Verhandlungen über die Gesetzesvorlage selbst geschehen.
Nur eine Bemerkung!
Es hat jüngst der konservative Parteigänger, Herr Graf v. Kleist, Mitglied des Herrenhauses, auf einer konservativen Versammlung einen Appell an die Bundesstaaten gerichtet, sie sollten es sich nicht weiter gefallen lasten, daß der Reichstag mit ihnen Fangball spielt.
Das allgemeine, gleiche, geheime, direkte Wahlrecht würde „zum Vernichter des im Sturm und Wetter erprobten, staats erhaltenden preußischen Geistes ''.
Es ist ja bezeichnend, daß hier die Besttzsteuer in Zusammenhang gebracht wird mit dem Wahlrecht zum Reichstag, und bekundet erneut die Abneigung, die die Herren von der konservativen Partei gegen dieses allgemeine, gleiche, geheime, direkte Wahlrecht empfinden.
Ich glaube, daß diese Fehdeansage des Herrn Grafen (6) v. Kleist und seiner politischen Freunde den Deutschen Reichstag sehr kühl lasten und ihm keine Kopfschmerzen bereiten wird.
Die Auffassung, daß die Steuergesetzgebung des Reichs den echt preußischen Geist gefährde, ist ein Ausfluß jenes engherzigen, kurzsichtigen preußischen Partikularismus, den Fürst v. Bismarck als den schlimmsten in Deutschland bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find ganz anderer Meinung; wir sind der Ansicht, daß der Reichstag mit der Bewilligung dieser Steuern den Retchsgedanken gestärkt hat, daß er damit gehandelt hat in staatserhaltendem preußischen Geiste, da Preußen im Reich Vormacht sein soll und ein Interests daran haben muß, daß das Reich leistungsfähig bleibt und seinen Aufgaben gewachsen ist.
Gewonnen hat zweifellos der Retchsgedanke, gewonnen hat der Gedanke der sozialen Versöhnung, und darum sind meine politischen Freunde freudig bereit, das Werk zu verteidigen, dessen einzelne Schwierigkeiten und Mängel auch wir nicht verkennen, weil es ein Fortschritt gewesen ist in der Richtung unserer Anschauungen.
Wir lachen über die Unkenrufe, die vou gewisser Seite angestimmt werden, vor allem von denen, die den Abgrund vor Augen sehen und die Vernichtung des preußischen Geistes, wenn es ans Zahlen gehen soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nun die von allen Herren Vorrednern und auch von dem Herrn Schatzsekretär behandelte Frage der wirtschaftlichen Lage anbelangt, die mit dem Etat in engem Zusammenhang steht, so ist es zweifellos zutreffend, daß wir uns in einer abwärtsgehenden wirtschaftlichen Konjunktur befinden, und daß die Darstellung, die der Herr Schatzsekretär gegeben hat, von der Entwicklung der Dinge in den nächsten Monaten vielleicht noch schärfer bestätigt werden wird.
Ich möchte aber zugleich auch darauf hinweisen, daß die Maßnahmen der Regierungsstellen zum Teil schuld sind an der« A Stockung im Erwerbsleben und an dem Rückgang in der wirtschaftlichen Konjunktur.
Besonders betone ich, daß diese Schuld zu einem erheblichen Teil die preußische Eisenbahnverwaltung trifft, die mit ihren Bestellungen nicht rechtzeitig herausgekommen ist.
Die deutsche Eisenindustrie leidet darunter, daß sie sich nicht auf die großen Staatsaufträge einrichten kann.
Dieser Mangel an Voraussicht und rechtzeitiger Entschließung hat zu dem Rückgang im gewerblichen Leben ein gut Teil beigetragen.
Ferner ist gar kein Zweifel, daß das beinahe krampfhafte Hochhalten des Bankdiskonts schädigend auf die wirtschaftliche Entwicklung eingewirkt hat.
Die Herren Vorredner haben darüber schon gesprochen, und ich will auch für meine Freunde dem lebhaften Bedauern Ausdruck geben »daß die Reichsbankverwaltung sich trotz des enorm hohen Goldbestandes, den wir jetzt haben, noch immer nicht hat entschließen können, mit einer wirksamen Herabsetzung des Bankdiskonts vorzugehen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsbankpräsident Havenstetn, der von langer, schwerer Krankheit jetzt genesen ist und sein Amt wieder übernommen hat, die Dinge etwas schneller in Fluß bringen wird; denn es ist gar kein Zweifel, daß unter den heutigen Verhältnissen das wirtschaftliche Leben schwer zu leiden hat, und daß vor allen Dingen auch das darniederliegende Baugewerbe schwer darunter zu leiden hat.
Auf dem Baumarkt steht es trostlos aus, weil Baugelder nicht zu bekommen sind; das Geld ist zu teuer.
Das hängt zusammen mit der unseres Erachtens nicht gerechtfertigten Diskontpolitik der Retchsbank.
Meine Herren, mit dieser wirtschaftlichen Lage hängen auch zusammen die Erscheinungen der Arbeitslosigkeit, über die wir zu klagen haben.
Hierauf brauche ich jetzt nicht einzugehen, wir haben uns neulich mit diesem Problem beschäftigt.
Doch muß ich, was die sozialen (v) Dinge anlangt, einige wenige Bemerkungen anfügen über das Problem des AlrbettswMgenschutzes, und dies um so mehr, als der Redner der konservativen Partei, Herr Graf Westarp, in seinen letzten Ausführungen diese Frage von seinem Standpunkt aus eingehend beleuchtet und einer Verschärfung der Gesetzgebung das Wort geredet hat.
Ich möchte zunächst dem Herrn Grafen Westarp das Recht bestreiten, hier namens des Mittelstandes zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Mittelstand sind sehr wette und zahlreiche Kreise, die von diesem konservativen Scharfmachertum nichts wissen wollen und die das auch in der Öffentlichkeit mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht haben.
Was die Auffassung meiner Freunde angeht, so ist es für Liberale eine selbstverständliche Forderung, daß die Arbeitsfreiheit ausreichend geschützt wird, und daß etwaigen Ausschreitungen und M ßbräuchen des Koalitionsrechtes, einer terroristischen Handhabung dieses Rechtes wirksam entgegengetreten wird.
Solche Dinge find leider vorgekommen, und von unserem Standpunkt aus müssen sie verurteilt werden.
Wir wollen, daß Arbeitswillige in ihrer Freiheit, Arbeit zu suchen, ausreichend geschützt werden.
Aber auf der anderen Seite hat die Erfahrung, haben die Tatsachen ausreichend gelehrt, daß die von den Konservativen verlangte Änderung der gesetzlichen Bestimmungen nicht erforderlich ist.
Das Koalttionsrecht ist eine Errungenschaft liberaler Staatsauffassung.
Meine Freunde find entschlossen, diese Errungenschaft mit aller Energie zu verteidigen.
Wenn Unzuträglichkeiten vorgekommen find das hat Herr Kollege Dr. Spahn richtig hervorgehoben —, so haben nicht die gesetzlichen Bestimmungen schuld daran, sondern die Handhabungen dieser Bestimmungen.
Mängeln in der Ausführung des Gesetzes und Unzulänglichkeiten der Verwaltungsorgane 862 6330 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(I) r. Wiemer, Abgeordneter.)
(L) kann durch eine Verschärfung der strafgesktzlichen Bestimmungen nicht abgeholfen werden.
Wir wollen die Sicherung und den Ausbau des Koalitionsrechtes, wir wollen, wie wir gegenüber dem Herrn Grafen Westarp erneut betonen, auch die Anerkennung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, wie wir das so oft im Reichstage verlangt haben.
Wir wollen gleiches Recht für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zugleich aber auch die energische Förderung aller auf eine friedliche Verständigung hinzielenden Bestrebungen.
Wir find Gegner aller scharfmacherischen Pläne, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir für solche Anträge, wie sie jetzt wieder von konservativer Seite angekündigt worden find, für Ausnahmemaßregeln, für eine Verschärfung der bestehenden Gesetze oder auch nur für eine ungerechte Handhabung der bestehenden Gesetze eine glatte Ablehnung haben werden.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist doch bemerkenswert darauf sei mit einem Wort hingewiesen —, daß auch di-jentgen Arbeiterkreise, die politisch rechts stehen, sich mit aller Energie gegen diesen erneuten konservativen Vorstoß wenden.
Ich weise auf die Verhandlungen des jüngst hier in Berlin abgehaltenen christlich-nationalen Arbeiterkongrisses hin, bissen Verhandlungen in mancher Beziehung recht bemerkenswert waren.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich weise auch auf die Versammlung von Berliner Handwerkern hin, wo der frühere konservative Abgeordnete Rahardt, der Vorsitzende der Berliner Handwerkskammer, sich entschieden gegen die bei der Leipziger Konferenz des „Kartells der schaffenden Arbeit ''verlangte Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen ausgesprochen hat.
Dieses Kartell der schaffenden Arbeit und die Auseinandersetzungen, die sich in der Öffentlichkeit daran ge (L) knüpft haben, würden mir Anlaß geben, näher auf die Frage der Schutzzollpolitik einzugehen.
Ich glaube aber: das wird in diesem Momente nicht angezeigt sein, das wird bei einer anderen Gelegenheit nachgeholt werden können.
Ich will nur wenige Bemerkungen ei, fließen lassen.
Sowohl der Herr Abgeordnete vr.
Spahn wie auch Herr Abgeordneter Baffermann haben das Festhalten an der geltenden Zoll- und Handelspolitik gefordert.
Wir sind anderer Meinung, wir verlangen eine Änderung, die der wirtschaftlichen Struktur und den nun einmal gegebenen Erwerbsbedingungen der deutschen Bevölkerung besser gerecht wird als die zurzeit bestehenden Handelsverträge.
Es würde unseres Erachtens ein schwerer Fehler sein, wenn die Reichsregierung den Ratschlägen von konservativ-agrarischer Seite folgen und einen Moximalund Minimaltarif zur Vorbereitung der neuen Handelsverträge dem Reichstage vorlegen wollte.
Es wäre wohl auch falsch, überhaupt eine Novelle zum Zolltarif einzubringen, weil dann zweifellos der Ansturm der Sonderinteressen erneut wachgerufen wird, wie wir ihn bei den früheren Verhandlungen um den Zolltarif erlebt haben, jener Sonderintereffeo, die Fürst Bülow in seinem Dennewitzer Trinkspruch zutreffend als den „alten Fluch des deutschen Lebens ''bezeichnet hat.
Kürzlich hat der frühere Reichskanzler Fürst Bülow einige Veröffentlichungen über die deutsche Politik auszugsweise erscheinen lasse », die zu mancherlei Bemerkungen Anlaß geben könnten.
Heute möchte ich eine herausgreifen, Fürst Bülow hat sich über die Bedeutung der Landwirtschaft geäußert.
Wenn er sagt, daß uus eine starke Landwirtschaft wirtschaftlich und vor allem national und sozial notwendig ist, so kann ich zu dieser Auffassung die volle Zustimmung meiner politische« Freunde aussprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich muß Widerspruch erheben gegen eine andere Be- M merkung, die in diesem Artikel enthalten ist.
Fürst Bülow sagt, daß die Handelsvertragspolitik seines Vorgängers die Umwandlung in einen reinen Handelsstaat begünstigt und die deutsche Landwirtschaft ihrem Schicksal überlassen habe.
Meine politischen Freunde haben die Zoll- und Wirtschaftspolitik des Grafen Caprivi unterstützt, und sie halten sich für verpflichtet, diese Politik in Schutz zu nehmen gegenüber dieser sachlich unrichtigen und ungerechten Beurteilung, (sehr richtig!
links) die der Nachfolger des Grafen Caprivi, Fürst Bülow, in diesen Veröffentlichungen hat laut werden lassen.
(Sehr gut!
links.)
Nichts ist falscher als die Auffassung, daß unter der Handelsvertragspolitik des Grafen Caprivi die Landwirtschaft dem Ruin entgegengeführt worden sei.
Im Gegenteil, die Tatsachen zeigen, daß in jener Zeit die deutsche Landwirtschaft ständig erstarkt ist, (sehr richtig!
links) daß sie sich technisch entwickelt hat, daß sie fortgesetzt vorwärtsgekommen ist, daß die deutsche Viehzucht an Leistungsfähigkeit gewachsen ist; und der Rückgang, den wir zu unserem Bedauern in der deutschen Viehzucht jetzt festzustellen haben, ist nicht in der Caprivischen Zeit eingetreten, sondern erst in neuerer Zeit unter Wirkung des Bülow-Tartfs der Verschärfung des Zollschutzes.
(Sehr gut!
links.)
Es ist in hohem Maße bezeichnend, daß auch ein Vertreter der konservativen Auffassung, der dem Hause angehört, Herr Kollege Hoesch, in einem mit Material sehr gründlich ausgestatteten Vortrag über die Entwicklung auf landwirtschaftlichem Gebiet auf die großen Gefahren hingewiesen hat, die aus der neuerlichen Entwicklung der Landwirtschaft für die Wirtschaftspolitik im konservativen Sinne drohten.
Er hat gesagt, wenn es uns nicht ge- (v, ltuge, hier Besserung zu schaffen, wenn es nicht gelinge, den inneren Markt aus eigener Kraft zu versorgen, dann gehen wir allerdings dem Ende der „gesegneten Heimatpolitik ''entgegen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist richtig und das hat auch der frühere preußische 'Arnim offen ausgesprochen —, k zu einer schweren Schädigung, Landwirtschaftsmintster Gra daß letzten Endes diese Polit wenn nicht zum Ruin der gesamten Landwirtschaft führen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir behalten uns vor, diese Frage später in geeigneter Weise zu erörtern und weiteres Material vorzubringen.
Wir legen Wert darauf, zu erfahren, wie die Zahlen der letzten Viehzählung vom Dezember dieses Jahres sich gestaltet haben, ob sie das Bild des Rückgangs bestätigen, das sich aus den Zahlen vom Dezember 1912 leider ergeben hat.
Wir legen Wert darauf, daß bald eine solche Verhandlung im Deutschen Reichstag erfolgt, weil wir an unserem Teil mitwirken wollen, daß die vtehzuchttretbende Landwirtschaft gestärkt und gefestigt wird, daß Maßnahmen ergriffen werden, die auch Wirkung haben, und daß es nicht bloß bet schönen Worte »bleibt; dazu gehört die innere Kolonisation, die planmäßig und energisch durchgeführt werden muß, nicht bloß mit schönen Worten, hinter denen nachher keine Taten stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu gehört die Einschränkung des ständig wachsenden Ftdeikommißwesens mit seinen Unzuträglichkeiten, dazu gehört die Anstedlung von ländlichen Arbeitern, die Ansiedlung von kleinen und mittleren Bauern.
Wir hoffen, es wird sich Gelegenheit bieten, alle diese Forderungen im Zusammenhang mit allem Nachdruck auch hier im Reichstag zu vertreten.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6331 (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
() Meine Herren, die Handels- und Zollpolitik, die ich nur kurz gestreift habe, führt mich über zu den Fragen der auswärtigen Politik.
Ich möchte hier auch wie andere Redner zunächst der Genugtuung Ausdruck geben, daß man sich anschickt, die Wünsche zu erfüllen, die auf die Reform des diplomatischen Dienstes gerichtet sind.
Es ist gewiß nicht ohne Bedeutung, wenn in den Erläuterungen des Etats ausgesprochen wird, daß der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten ohne Rücksicht auf ihre Vermögenslage ermöglicht werden soll.
Die Anerkennung dieses Grundsatzes freut uns, aber wir müssen sagen, daß die Mittel, die hier eingestellt werden, nicht weit reichen werden, um diesen Grundsatz durchzuführen.
Es handelt sich im wesentlichen nur um die Gewährung von 3600 Mark pro Jahr für Attaches, die im Auslande in der Vorberettungszeit tätig sind.
Die große Summe, die unter der Firma „650 000 Mark für Besoldungsreform ''ausgeworfen wird, hat zu einem guten Teil noch andere Zwecke im Auge, nicht das, was wir verlangen, wenn wir von Verbesserung und Reform im diplomatischen Dienst sprechen.
Wir gehen über den Satz, der sich in den Etatserläuterungen findet, hinaus.
Wir verlangen, daß der Kreis der Anwärter auf diplomatische Stellen grundsätzlich erweitert wird, wir verlangen, daß endlich ein Ende mit der Bevorzugung gewisser exklusiver Kreise gemacht wird, die zu diesen diplomatischen Stellen herangezogen werden.
Wir verlangen, daß man mehr Wert als bisher auf die volkswirtschaftliche und kaufmännische Ausbildung der Beamten legt, die draußen im Auslande die deutschen Interessen vertreten sollen.
Wir verlangen, daß man auch den Reibungen ein Ende macht, die heute noch zwischen den diplomatischen Vertretern und den aus dem Konsulardienst hervorgegangenen Beamten stattfinden.
Auch das ist ein nicht erfreuliches Kapitel, das den Reichstag hoffentlich zu weiteren Erörterungen (L) Anlaß geben wird.
Ich nehme an, daß der Fall Schrieben in der Kommission erörtert wird, und will deshalb jetzt nicht näher darauf eingehen.
Aber nach allem, was man bis jetzt gehört hat, scheint es doch, daß hier wiederum ein solcher Fall unerquicklicher Reibungen zwischen einem Konsularbeamten und einem diplomatischen Vertreter vorgelegen hat, daß man diesen Konsularbeamten aus seiner Stellung entfernt hat, weil er sich der Inten ssen der deutschen Industrie und des deutschen Handels allzuenergisch angenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
In einem lesenswerten Aufsatz, den das konservative Mitglied des Abgeordnetenhauses vr.
Jrmer jüngst veröffentlicht hat, wird auf diese Zustände hingewiesen.
Herr Dr. Jrmer ist vom Bau und kennt die Dinge, und deshalb bin ich geneigt, seinen Ausführungen besonderen Wert beizumkssen.
Er sagt: Gewöhnlich gleicht man die Gegensätze dadurch aus, daß man den Konsul in einen möglichst entlegenen Weltteil „befördert ''.
Er mag da fern von Madrid über seinen Beruf als Weltverbesserer nachdenken.
Schmiegsame Charaktere oder die Ärmsten, in deren Leben die Brotfrage eine wichtige Rolle spielt, beißen die Zähne aufeinander und fügen sich.
Aber es gibt auch ausgeprägte Hartköpfe, die den Kampf um das Recht höher einschätzen als den Titel eines „Generalkonsuls '', und dann hat man den alten Kompetenzkonflikt zwischen Diplomaten und Konsuln in aller Öffentlichkeit, das heißt die politische Wäsche und manches andere noch wird vor der sensationslüsternen Welt gewaschen.
Diese Dinge erfordern eine eingehende Besprechung, und eS ist geboten, auch hier bessernd einzugreifen.
Was nun die auswärtige Politik im all- »« Ä gemeinen angeht, so muß ich sagen, baß gestern der Herr Reichskanzler nicht viel Neues über tatsächliche Vorgänge auf dem Gebiete der auswärtigen Politik mitgeteilt hat.
Er hat sich auf Allgemeinheiten und auf Andeutungen beschränkt, und ich darf annehmen, daß er gewillt ist, in der Kommission der deutschen Volksvertretung etwas eingehenderen Aufschluß über manche bemerkenswerten Vorgänge auf dem Gebiete der auswärtigen Politik und die Haltung der deutschen Regierung zu geben.
Wir haben den Eindruck, daß der Herr Reichskanzler und seine Räte diese gründliche Aussprache in einer Kommission nicht zu scheuen haben.
Wir erkennen an, soweit die in der Öffentlichkeit bekannten Vorgänge ein Urteil gestatten, daß Ruhe und Besonnenheit die Handlungen der deutschen Politik geleitet hat, und daß eine sichere Hand in den Maßnahmen zu erkenne« ist, die deutscherseits getroffen sind.
Einer meiner politischen Freunde behält sich vor, unsere Anschauungen über den Gang der auswärtigen Politik noch näher darzulegen.
Ich beschränke mich für sitzt auf die Erklärung, daß meine politischen Freunde ihre Zustimmung aussprechen zu den Zielen der deutschen Auslandspolitik wie zu den Maßnahmen des letzten Jahres.
Ich habe nur den Wunsch, daß die Wirkungen einer besonnenen, wohlüberlegten Auslandspolttik nicht beeinträchtigt werden durch impulsive Eingebungen und Kundgebungen, durch Verleihung von Orden und Titeln und Marschallstäbeu an fremde Fürsten und Heerführer, wie wir das erlebt haben.
Dem Grtechenkönig haben die Huldbeweise aus Berlin recht peinliche Stunden bereitet.
Der Herr Reichskanzler hat die erfreuliche Besserung unseres Verhältnisses zu England und das vertrauensvolle Zusammenwirken m '.
t England bet der Neuordnung der Balkanverhältniffe hervorgehoben.
Wir freuen uns dieser Besserung, die unsere Auffassung bestätigt, daß (v) gute Beziehungen zwischen England und Deutschland im Interesse beider Nationen liegen.
Wir freuen uns umso mehr dieser Entwicklung, als wir mit unserer Auffassung recht behalten haben, die wir auch in den Tagen des hitzigen Streites um Marokko vertraten, als hier im Hause der Führer der Konservativen, Herr v. Heydebrand, heftige Angriffe gegen England richtete, und der Thronfolger von der Tribüne herab diesen Auslassungen demonstrativen Beifall zollte.
Bet aller Wertschätzung guter Beziehungen zu England sind wir indessen der Meinung, daß wir unsere wirtschaftlichen Interessen kräftig zu fördern haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten es auch für richtig, die deutsche Beteiligung an der Weltausstellung in San Francisco nicht von der Haltung Englands in dieser Frage abhängig zu machen, so sehr wir natürlich den Wert eines gemeinsamen Vorgehens, wenn es möglich wäre, schätzen würden.
Meine Freunde glauben, daß diese Beteiligung geboten ist, und daß die Ablehnung.
die die Reichsregterung ausgesprochen hat, ein Fehler gewesen ist.
Das will ich gegenüber den entgegenstehenden Auslassungen deS Herrn Grafen Westarp betonen, ohne mich, da die Vorlage an die Kommisston gegangen ist, näher darüber auszulaffeu.
Ich unterstreiche lediglich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bafsermann tu der gestrigen Sitzung.
Meine Herren, in der gestrigen Debatte hat der Herr Reichskanzler seine zweite Rede mit der Erklärung geschloffen, er werde jedem Versuch, die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers einzuschränken, einen entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Hoffentlich beschränk sich daS weitere Regierungsprogramm -es Herrn Reichskanzlers nicht aus diesen löblichen Vorsatz.
Hoffentlich wird er die Erkenntnis haben, daß er als leitender und verantwortlicher Staatsmann nicht bloß die Pflicht hat.
6332 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
für die Rechte des Kaisers einzutreten, sondern für das Staatsganze und auch für die Rechte des Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vielleicht denkt der Herr Reichskanzler auch daran, daß er als leitender Staatsmann in Preußen eine wichtige Pflicht zu erfüllen hat, die auf dem Gebiete des Ausbaues der Volksrechte liegt, daß er die Wahlreform durchzusetzen hat, die von dem Träger der Krone seinerzeit feierlich in Aussicht gestellt worden ist.
Vielleicht denkt er daran, daß eine Neueinteilung der Wahlkreise in Preußen vorgenommen werden muß.
Die heutige veraltete und verstaubte Wahlkreiseinteilung ist geradezu eine Karikatur auf die Entwicklung der Bevölkerungsverhältniffe und die Kräfteverteilung im Lande.
(Sehr richtig I links.)
Not tut auch eine neue Einteilung der Wahlkreise im Reichstage.
Auch das ist eine Aufgabe, auf deren Bedeutung hier hinzuweisen meine politischen Freunde mich ersucht haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es als die Wichtigste Aufgabe der nächsten Zeit bezeichnet, den Kontakt zwischen der Militärgewalt und den Zivtlbehörden wiederherzustellen.
Sehr schön!
wir wünschen ihm Erfolg dazu.
Aber es scheint uns auch eine schätzenswerte Aufgabe zu sein, dafür zu sorgen, daß ein besserer Kontakt zwischen dem Herrn Reichskanzler und der Stelle hergestellt wird, die über das Gehen oder Kommen von Ministem zu entscheiden hat.
Es war gewiß kein erfreulicher Zustand leider keine vereinzelte Erscheinung —, daß in kritischen, schweren Tagen der verantwortliche Staatsmann des Deutschen Reichs 30 und mehr Stunden seiner kostbaren Zeit daran wenden muß, um in Donaueschingen einen dreiviertelstündigen Vortrag zu halten (Zustimmung links) und sich Weisungen über die Haltung einzuholen, die er (8) einzunehmen hat.
Meine Herren, auch sonst sind manche Unzuträgltchketten ähnlicher Art hervorgetreten, auch hier ist Besserung am Platze, und der Ausbau unseres Staatswesens nach wahrhaft konstitutionellen Grundsätzen wird zu einer immer dringenderen Notwendigkeit.
Meine Herren, auch ich zweifle nicht an dem ehrlichen Willen der leitenden Stellen bas hat auch der Redner der Sozialdemokratie nicht getan —, Gutes zu wirken; aber ich muß sagen, daß Unzulänglichkeiten und Ungeschick, daß Mangel an staatsmännischem Blick und an richtiger Wertung berechtigter Volksintereffen und Volksempfindungen, daß ein Mangel an Begeisterungsfreudigkeit und Entschlußfähigkeit zu großzügigen Reformen es zuwege gebracht hat, daß dieses Jubiläumsjahr 1913, in welchem dem deutschen Volke so schwere Opfer, so schwere Lasten zugemutet worden find wie kaum zuvor, daß dieses Jubiläumsjahr abschließt mit schmerzlicher Enttäuschung und dem schrillen Mißklang verletzten Rechtsempfindens, und es wird der nachhaltigen Arbeit aller auf Freiheit und Fortschritt bedachten Vaterlandsfreunde bedürfen, um den Schaden wieder gut zu machen, der angerichtet ist, und die Freudigkeit zur Mitwirkung am Staatsleben wieder zu belebe », die uns bitter not tut.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Kalkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, durch einige Ausführungen über die Zaberner Angelegenheit bin auch ich gezwungen, noch eiumal kurz daraus zurückzukommen, da ich es für eine meiner vornehmsten Pflichten erachte, hier Angehörige der Armee wie ich dem Herrn Abgeordneten Wiemer gegenüber bemerken möchte, mit Ausnahme von mir (O) selbst gegen Angriffe, die ich nach sorgsamer Prüfung nicht für zutreffend halten kann, in Schutz zu nehmen.
Es ist hier verschiedentlich betont worden, die Zuspitzung der Verhältnisse in Zabern sei dem Umstande zuzuschreiben, daß der betreffende Offizier nicht schnell genug aus der Garnison entfernt, und daß in der Sache seiner Bestrafung Geheimniskrämerei getrieben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich holte beide Vorwürfe nicht für richtig.
Was die Versetzung anlangt, so ist es nützlich, sich immer wieder zu vergegenwärtigen, wie sich denn die Dinge eigentlich abgespielt haben.
Der Zeitungsartikel vom 6.
November, in dem die Anschuldigungen gegen den Offizier enthalten waren, ist am 7.
November dem Regimentskommandeur bekannt geworden, er hat den Offizier sofort gehört, zur Rechenschaft gezogen, und es ist am 8.
November in einer Zaberner Zeitung, am 9. und 10.
November in großen Straßburger Zeitungen festgestellt worden, daß von einer beabsichtigten Beleidigung der elsässischen Bevölkerung gar keine Rede sein könne.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
v. Falkenhay », Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Gleichzeitig sind Vernehmungen der 75 oder mehr Rekruten, die in der Jnstrukttonsstunde anwesend waren, eingeleitet worden, denn nur durch deren Aussage konnte festgestellt werden, in welchem Umfange Beleidigungen dieser Leute vorgekommen waren.
Aber ehe noch diese Vernehmungen abgeschlossen waren und abgeschlossen fein konnten, setzten die Straßenaufläufe und die Preßkampagne mit neuen Anschuldigungen gegen den (v) Offizier ein, und daß nun von einer Versetzung keine Rede mehr sein konnte, ehe nicht ordnungs- und gesetzmäßig die Sachlage klargestellt war, das glaube ich hier im Hause schon ausreichend dargelegt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann des ferneren hier gesagt worden, daß das, was nachträglich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über die Bestrafung des Offiziers und des Unteroffiziers wegen wörtlicher Beleidigung ihrer Untergebenen gestanden habe, auch in diesem hohen Hause bei der Verhandlung hätte gesagt werden können.
Meine Herren, das ist geschehen, (sehr richtig!
rechts) und zwar ist es durch mich geschehen.
Sobald ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, ich muß sagen: zu meiner Überraschung, erfuhr, baß trotz der ganz klaren Gesetzesbestimmungen über diese Frage Zweifel bestanden, bin ich hier sofort aufgestanden und habe genau dasselbe gesagt, was jetzt in der offiziösen Verlautbarung gesagt worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mehr konnte ich nicht sagen, meine Herren, und kann ich auch heute nicht sagen; denn es widerspricht sowohl dem Wesen als auch dem Zweck der Disziplinargewalt, wenn mau ihre Ausübung im einzelnen der öffentlichen Kritik preisgeben wollte.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nicht einmal die direkten Vorgesetzten dürfen in die Ausübung eingreifen, es sei denn, daß es sich um Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen oder um die Unterlassung der Ahndung eines Vergehens handelt.
Wollte man anders verfahren, so würde man denjenigen, die im Kriegsfall die Verantwortung in den höchsten Momenten Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch de« 10.
Dezember 1913.
6333 (v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) der Gefahr allein tragen können und sie daher im Frieden allein tragen muffen, diese aus der Hand winden, und man würde damit den Grundstein unterhöhlen, auf dem unsere Armee ruht.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich nicht irre, meine Herren, so ist auch hier im Hause schon häufig, und zwar nicht bloß von dieser Bank, sondern auch von den Bänken im Saal aus betont worden, daß es unbedingt nötig sei, den zuständigen Disziplinarborgesetzten die Befugnisse zu geben, die sie zur Erfüllung ihrer Disziplinargewalt brauchen, das ist: Selbständigkeit, und das ist: das nötige Dienstansehen.
Wie aber ein Disziplinarvorgesetzter sich selbständig fühlen soll und wie er sein Dtenstansehen behalten soll, wenn er gewärtig sein muß, daß seine Disziplinarmaßregeln im einzelnen der Kritik der mit der Sachlage nicht vertrauten Öffentlichkeit ausgesetzt werden, das weiß ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie stören mich wirklich nicht, aber ich möchte doch bitten, daß Sie in mir den Vertreter der Armee sprechen lassen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mir persönlich ist die Unterbrechung ganz gleichgültig.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich muß andererseits bemerken, daß ich nicht finde, daß die letzten Unterbrechungen derart waren, daß der Herr Kriegsminister dadurch im Weitersprechen behindert werden könnte.
(Sehr gut!
links.)
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist dann über die Berts) legung der beiden Bataillone nach dem Truppenübungsplatz gesprochen worden.
Ich möchte den Untersuchungen darüber, für wen das nun eigentlich eine Strafe sein soll, wer dadurch mehr geschädigt wird, ob die Garnison, die Offiziere, die Unteroffiziere oder die Mannschaften, nicht folgen; denn, meine Herren, es handelt sich um eine Maßregel, die, wie hier auch anerkannt ist, notwendig war, und wenn eine militärische Maßregel notwendig ist, um Ruhe und Frieden zu stiften, so kann man sich schließlich nicht lange bedenken, ob jemand dadurch geschädigt wird.
So viel, meine Herren, über Zabern!
Es ist dann noch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf den Fall Knittel eingegangen worden.
Meine Herren, der Herr Leutnant der Landwehr Knittel hat, soviel ich weiß, Revision gegen das ihm ungünstige Urteil eingelegt, und ich möchte deswegen mit dem Herrn Zentrumsabgeordneten Sperlich, der dahingehende Ausführungen im April oder Mai gemacht hah auf den Fall im einzelnen nicht eingehen.
Aber das 'eine kann ich schon heute erklären, daß ich in dieser Frage mit meinen beiden Herren Amtsvorgängern auf dem gleichen Standpunkte stehe, der folgender ist: jedes Zurverantwortungziehen eines Offiziers des Beurlaubtenstandes wegen politischer Betätigung innerhalb der staatserhaltenden Parteien muß ausgeschlossen bleiben.
Ein Offizier allerdings, der sich in antinattonalem oder antimonarchischem Sinne betätigt, kann nicht im Heere belasten werden.
In einer monarchischen und nationalen Armee find solche Führer undenkbar.
Da Herr Knittel noch heute als Offizier des Beurlaubtenstandes der Armee angehört, trotzdem wegen seines Verhaltens bei und nach den Landtagswahlen im Jahre 1908 die Untersuchung längst geführt und zum Abschluß gebracht ist, dürfte das eine zweifellos feststehen: an den maßgebenden Stellen ist dem Herrn Leutnant der Landwehr Knittel der Vorwurf anti- (cy nationalen oder antimonarchischen Verhaltens nicht gemacht worden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich bei meiner heutigen Etatsrede veranlaßt, mit derjenigen Frage zu beginnen, mit welcher der Herr Abgeordnete Dr. Spahn seine gestrigen Ausführungen beschlossen hat, nämlich mit der Jesuttenfrage, weil vor kurzem iu der Hauptstadt unserer Provinz, in Posen, ein ganz besonders krasser Fall vorgekommen ist.
Der Fall ist Ihnen ja bekannt.
Ich habe an den Herrn Reichskanzler vor etwa acht Tagen die Anfrage gerichtet, weshalb der Jesuttenpater Ignaz Mieloch aus Posen ausgewiesen worden ist.
Die Antwort, die ich darauf bekam, war keine Antwort.
Es hieß, daß das Material im Laufe von drei Tagen von Posen nicht beschafft werden könnte.
Posen liegt vier Stunden Etseubahnfahrt von Berlin ab.
Telephon und Telegraph gibt es auch dorthin.
Es wäre ein leichtes gewesen, sich zu informieren.
Aber ich will von diesen drei Tagen ganz absehen.
Der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers hat sich ja auf seine Kenntnis der Zeitungsstimmen berufen, die schon zwei Wochen früher darüber laut geworden find.
Also wußte die Reichsregierung davon.
Trotzdem hat man sich dieses Material nicht beschaffen vollen, well man sich sagte, daß man nicht zweimal über die Jesuitenfrage sprechen wolle, die ja in der Etatsdebatte sowieso zur Besprechung gelangen würde.
Außerdem aber handelte es sich in diesem Falle um einen polnischen Priester in einer polnischen Kirche, der einer polnischen Bevölkerung predigte.
Da kaun man ja darüber hinweggehen, da braucht man auch einem Reichstags- (v) abgeordneten auf seine Anfrage nicht zu antworten!
Worum handelt es sich denn bei der ganzen Jesuitenfrage k Es handelt sich darum, ob hochanständigen, hochkulturellen Arbeitern, die für das Volkswohl, für die Allgemeinheit ihr Bestes opfern, ihre Tätigkeit erlaubt werden soll oder nicht.
Meine Herren, zum vierten Male seit der Zeit, wo ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, ergreife ich das Wort in der Jesuttenangelegenheit.
Andere Redner ebenso.
Es ist symptomatisch für unser Zeitalter der sogenannten Aufklärung, für das zwanzigste Jahrhundert, daß überhaupt eine derartige Frage jahrelang die Parlamente, die Bundesregierungen, den Bundesrat und die Reichsregierung beschäftigen kann.
Meine Herren, es werden immer schneller Eisenbahne« gebaut, die drahtlose Telegraphie ist entstanden, und es werden Gott weiß was für verschiedene Erfindungen Tag für Tag gemacht; aber die öffentliche Ethik schreitet nicht vorwärts.
Ein schlimmes Zeichen ist es, daß eine derartige Frage hier im Deutschen Reiche so lange andauern kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, nun Tatsächliches über diese Affäre Mieloch!
In der Dominikanerkirche iu Posen fehlte es dem Verwalter der Kirche, dem Präbendar Klos an geistlichen Kräften, und da hat er sich, um gerade dem ärmste »Volk beizustehen, den bekannten und berühmten Prediger kommen lcffen.
Es handelte sich darum, den weiblichen Dienstboten ich unterstreiche das —, der ärmsten Klasse etwas Trost und Linderung in ihrem traurigen Dasein, in ihrer täglichen Arbeit zu geben.
Und da greift die rauhe Hand des Beamten hinein und sucht dieses Ideal zu zerstören.
Etwas Ideales wollte ihnen doch dieser Prediger geben!
In einer offiziösen Korrespondenz wird nun direkt gesagt, daß man dev letzten Bundesrats6334 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(v. Morawski Dzicrzykraj, Abgeordneter.)
(L.) beschluß nicht etwa so auslegen solle, als ob eine Verschärfung nicht eintreten sollte, sondern man würde im Gegenteil die Sache noch schärfer handhaben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Polen.)
Dieser Fall ist zwar in eine Reihe zu stellen mit den übrigen Fällen im Reiche, mit Coesfeld und anderen; aber er ist außerdem typisch für unsere ostmärkischen Verhältnisse, wo eine jede Sache einen besonderen Hintergrund und einen besonderen Beigeschmack hat Meine Herren, wir waren in den letzten Tagen Zeugen einer großen Debatte über die elsässische Frage.
Es wurden seitens der elsaß-lothringischen Bevölkerung viele Beschwerden gegen die militärische Verwaltung kundgegeben.
Wir haben aber auch Klagen der elsässischen Bevölkerung gegen die Zivilverwaltung gehört.
Wenn nun auch von der Zivilverwaltung in den letzten Tagen weniger gesprochen wurde, so wissen wir doch im allgemeinen recht gut, daß sich die Bureaukratie in den 42 Jahren, die sie dort regiert, so beliebt gemacht hat, daß das Volk unter ihrem Joche geseufzt hat.
Diese Klagen des Elsaß sind sicher gerechtfertigt, und wir verstehen sie vollkommen.
Aber das Gefühl, das sie in uns Polen auslösen, ist das Gefühl hellsten Neides gegenüber diesem unglücklichen Elsaß.
(Sehr richtig!
bei deu Polen.)
Gott gebe, daß es bei uns so schlimm wäre, wie es dort ist!
Bei uns ist es hundertmal schlimmer!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns besteht dieser Zustand sei über hundert Jahren.
Bei uns seufzt die Bevölkerung unter einer Bureaukratie, die diese Bevölkerung nicht versteht und nicht verstehen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns wird nicht regiert, sondern danebenregiert, vorbeiregiert.
Es ist ein ganz besonderer Gefühlskreis, in (S) dem sich die Bevölkerung, ein anderer, indem sich die Beamtenschaft befindet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist überall so!)
Aber wir wünschen, daß cs bei uns so sei, wie überall in Deutschland; es ist eben hundertmal schlimmer bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Verhältnisse find auch denjenigen nicht bekannt, welche sie kritisieren, weil man sich eben durch einen Wust von hakatistischer Trugltteratur hindurcharbeiten muß, um diese Verhältnisse zu kennen.
Auch wenn Sie nach dieser Provinz kommen, werden Sie das noch nicht so kennen lernen, wie es tatsächlich der Fall ist; denn die meisten Leute, mit denen gerade ein Deutscher, der sich informieren will, zusammenkommt, sind entweder eben diese Beamten oder aber Einwohner, die vor diesen Beamten Angst haben.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es geht nämlich einem Deutschen in unserer Provinz, der die dortigen Verhältnisse kritisiert, beinahe noch schlimmer als unsereincm; denn wir find schon anerkannt als die sogenannte Gegenpartei, der Deutsche dagegen, der etwa kritisieren wollte, wird von den chauvinistischen Kreisen dort direkt als ein Verräter gestempelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Hört!
hört!)
Es ist also für einen hiesigen Deutschen sehr schwer, sich zu vergegenwärtigen, wie scklimm es bet uns aussteht.
Gerade die Debatten über Elsaß-Lothringen waren für uns sehr typisch.
Eine wie große Entrüstung herrschte im ganzen Reichstag, wie viele deutsche Zeitungen beschwerten sich darüber, daß in den Reichslanden so schlecht regiert werde, daß die Bevölkerung aufgereizt werde usw.
Bet uns, meine Herren, kommen immerfort hundertmal schlimmere Dinge vor.
Was die Einzelfälle in Elsaß sind, ist bet uns ein stetiges System.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Trotzdem, meine Herren, muß unsere Bevölkerung doch (O) fortleben, aber mit welchen Gefühlen, das können Sie sich denken!
Denken Sie an die Enteignungen in der letzten Zeit, über die wir doch auch ein Mißtrauensvotum beschlossen haben.
Denken Sie an das Vereinsgesetz, das leider hier im Reichstage angenommen worden ist, wonach wir in so vielen Kreisen, sogar in der Hauptstadt Posen nicht in unserer Muttersprache öffentlich sprechen dürfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesen Fall Mteloch müssen Sie anders beurteilen als die andern Jesuitenfälle im Reiche.
Ec ist geschehen an einer wunden Stelle des Reichs, wo jedes Wort schmerzt, wo alles wirklich tragisch aufgefaßt werden muß.
Insofern ist die Dominikanerkirche in Posen nicht ganz dasselbe wie eine andere Kirche in einer anderen Provinz des Reichs.
In dieses Heiligtum der Kirche greift nun die rauhe Hand des Beamten hinein!
Auch gegen den Verwalter der Kirche ist jr übrigens eine Strafe verhängt worden.
Meine Herren, ich will nicht mehr von der Schule sprechen, wo die Kinder auf die Weise erzogen werden, daß sie Strafen für ein Gebet in ihrer polnischen Muttersprache bekommen.
Sie sind ja sogar deswegen blutig geschlagen worden.
(Hört!
hört!)
Diese blutig erhobenen Hände der polnischen Kinder sind auch ein Zeugnis, ein Testimonium für die RegierungsWeisheit in unsern Ostmarken.
MeineHerren, dasRegterungssyjtem bei uns ist ich muß es so sagen unmoralisch, (sehr richtig!
bei den Polen) weil es gegen die autochthone Bevölkerung mit Bewußtsein (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter V. Morawskie, es ist nicht zulässig, daß Sie das Regierungssystem als ein unmoralisches bezeichnen.
Ich muß Sie deshalb zur Ord- nung rufen!
v. Morawski-Dzierzykraj, Abgeordneter: Es ist gegen die autochthone Bevölkerung gerichtet, und die polnischen Autochthonen, nicht die zugewanderten Elemente, empfinden es nun einmal so.
Meine Herren, „um den Dichter zu verstehn, mußt in Dichters Lande gehn ''.
Das hat ein deutsches Genie gesagt.
Bei uns aber kommt man und versteht man unser Land nicht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Man will cs nicht verstehen, man will die Gefühle dieses Landes nicht würdigen.
Meine Herren, ich wollte eigentlich über den Fall Mteloch morgen sprechen; heute sollte ein anderer Redner die ganzen Zustände bet uns in ausgedehnterer Weise behandeln, er ist aber leider krank und ich mußte für ihn einspringen.
Infolgedessen sage ich nur in Kürze alles, was uns schmerzt und unsere Bevölkerung so tief empfindet.
Es wäre hier viel mehr über diese Zustände zu sagen, und es wird wohl auch noch gesagt werden.
Meine Herren, ich beschränke mich aber auf die Beleuchtung des Falles Mteloch im Licht der dortigen Verhältnisse.
Sie sind, wie Sie sehen, überaus traurig.
Allcs was gut und edel ist, wird bei uns als schlecht gescholten; wenn einer seine Muttersprache liebt, seinen Boden liebt, seine Tradition liebt, wird ihm dies alles, das doch einem Brandenburger Kind oder einem in einer anderen Provinz lebenden Menschen für gut und ehrlich anempfohlen wird, bet uns gleichsam als Verbrechen angerechnet.
Wenn ein Pole sagt, ich halte an meiner Tradition, an meiner Nationalität fest, dann geht die hakattstische Literatur gegen ihn los, dann heißt es, er hat etwas Schlechtes begangen.
Ist das moralisch
(Zuruf von den Polen: Preußisch!)
6335 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(v. Moralvski Dzierzhkraj, Abgeordneter.)
M Die Begriffe werden bet uns vertauscht und verschoben, und das ist nicht nur für uns ein Unglück, sondern auch für das ganze Reich.
Die Ostmark ist ein Trichter, in dem sich viel Gutes und Edles auch von deutscher Seite versenkt und verliert.
Denn diese Stimmung, die dort erzeugt wird, muß auch außerhalb der Proviuz schlecht fortwirken und die Atmosphäre vergiften.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Wir haben einerseits immer weniger Hoffnung, andererseits immer mehr; immer weniger, daß eS in absehbarer Zeit bei den herrschenden Zuständen besser werden könnte; immer mehr, daß unsere Bevölkerung dem jetzigen System nicht erliegen wird, daß sie stets hoch und heilig hält gerade das, was ihr vorgeworfen wird, (sehr richtig und bravo!
bet den Polen) was aber erst den Menschen zum wirklichen Menschen, zum vollwertigen Menschen stempelt.
Wir hoffen, daß unser Volk bewahren wird die inbrünstige Liebe zu seiner römisch-katholischen Religion, zu seiner Nationalität, zu seiner Muttersprache, seiner Tradition, seinem Boden und überhaupt zu alle dem, was man ihm nehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
So Gott will, wird trotz dieses Systems unsere Bevölkerung nie davon ablassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat bietet eigentlich keine Veranlassung, sich mit aroßen etatsrechtlichen Fragen zu beschäftigen.
Durch die Ftnanzreform sind die Mittel für Militär und Marine sichergestellt, wenn die Voraussetzungen eintreffen in bezug auf die Schätzung des Wehrbeitrags; auch im übrigen ist (L) der Etat aufgebaut auf den soliden Grundsätzen, die wir durch die viclgeschmähte Ftnanzreform des Jahres 1909 eingeführt haben.
Es ist die Tilgung der Anleihen sichergestellt, und wir sehen in kurzer Frist dem angenehmen Zeitpunkt entgegen, wo überhaupt unwirtschaftliche Ausgaben nicht mehr auf Anleihe übernommen werden.
Ich möchte wünschen, daß dieser erfreuliche Zustand bald auch in den Bundesstaaten eintreten möge (Zuruf aus dem Zentrum) und auch in den Gemeinden.
Meine Herren, es ist zweifellos ein Abflauen unserer wirtschaftlichen Verhältnisse eingetreten.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Wiemer beurteilt die Dinge doch ganz unrichtig, wenn er meint, daß das im wesentlichen darauf zurückzuführen sei, daß die preußische Eisenbahnverwaltung nicht rechtzeitig Wagen, Schienen usw.
bestellt habe.
Am schlimmsten liegen die Textilindustrie und die Kleinetsentndustrie darnieder, und daran wird durch diese Bestellungen jedenfalls nichts geändert.
Im übrigen ist es auch nicht richtig, daß, wie Herr Dr. Wiemer sagte, in großem Umfange Bestellungen zurückgehalten worden seien.
Meine Herren, die Kohlenpreise werden ja mit Rücksicht auf die Lage der Eisenindustrie nächstens sehr erheblich herabgesetzt werden.
Schon diese Herabsetzung der Kohlen- und Kokspreise hat für die Zechen, die nicht bereits ihr Betriebskapital durch Abschreibungen wesentlich vermindert haben, die Folge, daß ihre Überschüsse voraussichtlich ganz dahinschwinden, und ich fürchte sehr, daß diese Herabsetzung der Kohlenpreise nicht ohne Einfluß auf die Löhne der Bergarbeiter bleiben wird.
Die Arbeiter müssen sich, wie jeder anderer Produzent, sagen, daß sie nur dann ausreichend hohe Löhne bekommen können, wenn die Produkte, die sie durch ihre Arbeit Herstellen, entsprechend hohe Preise haben.
Eine solche Folge wäre Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
sehr bedauerlich; aber bei den Kohlen wird das um so (O) mehr eintreten, als in den Preisen der Kohlen ungefähr 60 bis 65 Prozent Arbeitslohn stecken.
Also die Folge wird voraussichtlich sein, daß die Arbeiter eine entsprechende Minderung ihrer Löhne erfahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
über den Etat einige Worte.
Ich will nicht wiederholen, was schon andere gesagt haben; ich möchte nur hervorheben, daß die Post- und Telegraphenverwaltung ja immerhin noch einen erfreulichen Überschuß hat, daß sie aber sowohl im Jahre 1912 wie auch in dem Anschlag für 1914 nicht gerade gut abschneidet.
Die Mehreinnahmen haben im Jahre 1912, wie uns der Herr Staatssekretär Kühn mitteilte, 1, 6 Millionen betragen, denen aber 8 Millionen höhere Ausgaben gegenüberstehen, sodaß ein Minderüberschuß von 6 Millionen erzielt worden ist.
Ebenso liegen die Verhältnisse für das Jahr 1914; da sind die Mehreinnahmen nur auf 38.
9 Millionen veranschlagt, während die Mehrausgaben 51, 3 Millionen betragen sollen.
Mit besonderer Befriedigung haben wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs entgegengenommen, daß für die Altpensionäre gesorgt werden soll.
Ich halte mich für verpflichtet, hierfür einen besonderen Dank auszusprechen, und zwar besonders dafür, daß diese Fürsorge nicht auf dem Wege der Unterstützungen eintreten soll, sondern daß die Beträge gesetzlich sichergestellt werden sollen.
(Bravo!
rechts.)
Auch die Änderung -es Besoldungsgesetzes haben wir selbstverständlich vorausgesehen und für notwendig gehalten.
Wir müssen die Konsequenzen aus den Gehaltserhöhungen für einzelne Beamtenkategorien, auch für andere Beamtenkategorien, die sich in derselben Lage befinden, unter allen Umständen ziehen.
Es wäre ein Akt der Ungerechtigkeit, nachdem man den Postassistentcn die (ii) Erhöhung bewilligt hat, wenn man st; den Eisenbahnassistenten versagen wollte.
Dann möchte ich hier auch meinen besonderen Dank dafür aussprechen, daß die verbündeten Regierungen die Ostmarkenzulage wieder in den Etat eingestellt haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe bestimmt, daß sich doch die anderen Parteien allmählich überzeugen werden, welche schreiende Ungerechtigkeit darin liegt, daß die Postbeamten, weil sie Reichsbeamte sind, in den sprachlich gemischten Bezirken schlechter gestellt sind als ihre Kollegen in anderen Verwaltungszweigen, insbesondere bei der Eisenbahn, mit denen sie viel Berührungspunkte haben.
Ich möchte dann noch einen Wunsch unterstützen, der von vielen Postbeamten gehegt wird und auch in den Vereinigungen der Postbeamten häufiger ventiliert worden ist-, das ist die Gewährung von Erziehungsbeihilfen für mittlere und untere Beamte.
Das Prinzip der Erztehungsbeihtlfen tritt ja in gewissen Gegensatz zu dem Grundsatz: die Belohnung soll die Entschädigung für die Arbeit darstellen.
Also: gleiche Arbeit, gleiche Belohnung!
Aber dieser Grundsatz ist auch in den Besoldungsgesetzen nie durchgeführt worden.
Wir haben bei fast allen Beamtenkategorien eine Reihe von Gehaltsstufen; die Beamten fangen vielfach mit einem sehr niedrigen, vielfach unzukömmlichen Gehalt an und bekommen in späterem Lebensalter, wo vielleicht ihre Ausgaben geringer sind, höhere Gehälter, als für ihre Bedürfnisse nötig sind.
Ich glaube, es würde größere Zufriedenheit bet den Beamten einziehen, wenn man die Mtnimalgehälter erheblich erhöhte, selbst wenn man dafür die Moxtmalgehälter entsprechend verkürzen müßte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die rückläufige 863 Reichstag.
186, Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6336 (Freiherr v. Gamp-Magaunen »Abgeordneter.)
Kursbewegung der fest verzinslichen Staats- und Reichsanlethen internationalen Charakter trögt.
Ich möchte dem noch hinzufügen, daß auch die Verteurung -es Geldes internationalen Charakters ist.
Meine Herren, worauf sind diese Erscheinungen zurückzuführen
Wir haben nur drei Staaten, die erhebliche Ersparnisse machen: das sind England, Frankreich und Deutschland.
Ich glaube, daß man Deutschland nicht mehr in der letzten Linie zu nenuen braucht; man nimmt an, daß der Wohlstand von Deutschland erheblich größer ist als der von Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese drei Staaten sind die Bankiers für alle übrigen.
Nun sind aber fast alle Staaten genötigt, erhebliche Geldmittel zur Verbesserung ihrer Verkehrsetnrichtungen zur Entwicklung ihrer Industrie, ihres Bankwesens, ihrer elektrischen Anlagen, ihrer Schiffahrtseinrichtungen usw.
zu verwenden.
Da sie nicht selbst genügende Ersparnisse machen können, müssen sie sich an diejenigen Länder wenden, die Ersparnisse machen, und das ist der Grund der internationalen Kredit- und Geldnot.
Daß diese Verteurung schwer auf dem ganzen Wirtschaftsleben der Nation lastet, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Kaum eine Frage ist in der Presse aller bürgerlichen Parteien in den letzten Jahren so eingehend erörtert worden, wie die Frage der Geldnot und der Mittel, ihr abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dieser Geldnot haben unsere Banken wesentlich beigetragen.
Es sind in den letzten zehn Jahren von ausländischen Papieren mit Ausschluß der konvertierten fremden Staatsanleihen im ganzen 14 200 Millionen Mark an den deutschen Börsen eingeführt.
(Hört!
hört!)
Allein den Vereinigten Staaten und Kanada sind in den (i:) vorerwähnten 10 Jahren nicht weniger als 4522 Millionen deutsches Kapital durch Übernahme von Etsenbahnaktiett und Eisenbahnobligattonen zur Verfügung gestellt worden.
Daß dadurch eine erhebliche Verminderung des für die inländischen Bedürfnisse verfügbaren Kapitals eingetreten ist, ist doch klar.
Nun braucht aber Deutschland feine Kapitalien in erster Reihe für die eigenen Bedürfnisse.
(Sehr richtig!)
Die Landwirtschaft legt ihre Ersparnisse, wenn sie überhaupt welche hat, ganz überwiegend in der Verbesserung ihrer Güter an, (sehr richtig!)
und das ist die beste Anlage für die Landwirtschaft.
Weun Sie heute die Güter sehen und ihren Zustand mit dem vor 20 Jahren vergleichen, so wird man erstaunt sein, welche Veränderungen eingetreten sind in bezug auf Viehbestand, Gebäude, Meliorationen, Drainagen usw.
Aber auch die Industrie verwendet den größten Teil ihrer Ersparnisse zur Erweiterung und Verbesserung ihrer Anlagen.
Heute ist die Konkurrenz zwischen den Industriestaaten so scharf, daß nur die Anlagen wirksam in Konkurrenz treten können, deren Produktionskosten so viel wie möglich ermäßigt sind.
Sowie irgendeine neue Erfindung auftaucht, eine neue Webmaschine oder dergleichen, sind die Fabriken genötigt, diese neuen Maschinen anzuschaffen, weil sie sonst die Konkurrenz mit denjenigen, die diese neue Maschine haben, nicht aufnehmen und aushalten können.
Man schätzt in Sachverstäudigenkreisen die Ersparnisse Deutschlands auf etwa 3000 Millionen jährlich.
Nun hat kein Staat, wie ich schon sagte, ein solches Bedürfnis, die Kapitalien im Jnlande zu verwenden, wie Denlschland.
Ich möchte daran erinnern, daß Deutschland jährlich 900 000 Seelen mehr zu versorgen hat.
Welche erheblichen Summen dieser Bevölkerungszuwachs, seine (v) Unterhaltung, der Bau von Wohnungen usw.
in Anspruch nimmt, brauche ich Ihnen nicht näher zu erklären.
Meine Herren einige Worte darüber, wie diese Belastung, die durch die Verteurung des Geldes eingetreten ist, im einzelnen wirkt.
Ende der neunziger Jahre hatten wir einen dreiprozentigen Zinsfuß.
Nicht bloß die Konsols, sondern auch die städtischen und ländlichen Pfandbriefe halten einen dretprozentigen Zinssatz und standen über Pari, sodaß man die Konvertierungskoste »noch herausbekam.
Wie liegen die Verhältnisse heute
Die vterprozentigen Pfandbriefe stehen 92 Prozent.
Man muß also gegen damals 3 Prozent jetzt 4, 5 Prozent für erste Hypotheken zahlen.
Was macht das für eine Belastung des Grundbesitzes aus!
(Sehr richtig!)
Wir haben 50 Milliarden städtische und ländliche Hypotheken; diese 1.
5 Prozent mehr machen also 750 Millionen Mark aus, (lebhafte Zustimmung rechts) die der städtische und ländliche Grundbesitz jetzt jährlich mehr an Zinsen zahlen muß.
(Sehr richtig!)
Und wie sieht es denn mit den weiteren Hypotheken aus
Wir stehen ja in bezug auf den städtischen Grundbesitz geradezu vor einer Katastrophe; (sehr richtig!
bet der Neichspartei) und da rührt sich keine Behörde und prüft nicht einmal, auf welchem Wege diese Kalamitäten zu beseitigen sind!
Wenn ein sparsamer Herr wie der Herr Oberbürgermeister von Berlin sich eine Million vom Herzen reißt, um eine Hypothekengenossenschaft zu unterstützen, dann muß es schon sehr weit gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Dieser hohe Zinsfuß lastet nicht bloß auf dem Hypothekenmarkt; er beeinträchtigt die ganze wirtschaftliche Ent- (i ) Wicklung Deutschlands, und man muß sich geradezu wundern, daß es möglich ist, auf vielen Gebieten der industriellen Entwicklung so günstig abzuschneiden, wie es der Fall ist und wie die Exportziffern beweisen.
Gewiß ist auch der Zinsfuß internationalen Schwankungen unterworfen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß, während Deutschland fast ein Jahr hindurch einen sechsprozentigen Bankdiskont hatte, in Frankreich während derselben Zeit der Bankdiskont nur 3 Prozent bezw.
4 Prozent betragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie belastet man damit unsere Industrie und namentlich den kleinen Handwerker!
Wenn ein großer Industrieller von der Großbank Geld haben will, so muß er 1 Prozent über Bankdiskont an Zinsen und auch noch eine Provision von 'i Prozent per Quartal bezahlen.
Es kommen also glatt 8 Prozent Zinsen heraus für wohlhabende Leute, die absolute Sicherheit den Banken bieten, während sie in Frankreich nur 4 Prozent bezw.
4 », Prozent bezahlen, da die Bank von Frankreich erheblich mehr direkte Kredite der Industrie und den andere Gewerben gewährt, wie die Reichsbank.
Während die Anlage unserer Reichsbank am 22.
November d. I. an Wechseln und Lombarddarlehen im Ganzen nur 900 Millionen Mark betrug, betrug zu gleicher Zeit die Anlage der Bank von Frankreich in Lombarddarlehen und Wechseln 1390 Millionen Mark, also über 50 Prozent mehr.
Wenn man berücksichtigt, wie gering die Industrie in Frankreich ist gegenüber der Industrie in Deutschland, wenn man bedenkt, daß dort bet der Zersplitterung des Grundbesitzes der Grundbesitz gar nicht in dem Umfange Betriebskapitalien braucht wie bei uns, so können Sie sehen, welcher Vorteil den französischen Gewerbetreibenden aus dieser direkten Unterstützung durch die dortige Bank erwächst.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gaiiip-Massauncn, Abgeordneter.)
(L) Ich bin der Ansicht, daß die Kredit- und Geldnot eine viel ernstere Frage ist als Zabern und irgendeine andere Frage, (lebhafte Zustimmung rechts) daß sich mit dieser Frage der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung unter allen Umständen ernst beschäftigen müssen.
Es wird eine Entrüstung durch das ganze Volk gehen, wenn man auf diesem Gebiet nichts tut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist davon die Rede, man solle den Bankdiskont V- Prozent heruntersetzen, man könnte das tun.
Ich glaube das wohl, aber ich bin der Ansicht, daß damit die Frage nicht gelöst ist.
Diese Frage muß prinzipiell untersucht werden.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, eine Enquetekommission einzusetzen, (bravo!
dei der Reichspartei) und ich bitte die Herren in der Budgetkommission, eine Resolution anzunehmen, und zwar möglichst einstimmig, die eine eingehende Untersuchung dieser Fragen durch eine Sachverständigenkommission herbeiführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Bestimmungen des Bankgesttzes bedürfen dringend einer Revision, insbesondere in bezug auf die Notensteuer usw.
Auch diese Fragen müssen in der Enquetekommission geprüft werden.
Wir haben schon jetzt Bestimmungen, mit denen man den ärgsten Schäden entgegentreten kann, die in einzelnen Fällen durch die Einführung fremder Werte entstehen.
Das Börsengesetz enthält die Bestimmung, daß ausländische Anleihen nicht zugelassen werden dürfen, wenn erhebliche inländische Interessen geschädigt werden.
Man hat also hier eine gewisse Handhabe.
Aber man muß prüfen, was man weiter zu tun hat, um aus dieser Geldmisere herauszukommen.
Ich will die Deposttenfrage hier nicht erörtern, weil ein Antrag von uns vorliegt; aber ich möchte doch (s) darauf Hinweisen, daß, wenn hier Herr Havenstetn ich glaube, von Herrn Abgeordneten Bassermänn zitiert wurde, daß er sich gegen den Erlaß eines Depositengesetzes ausgesprochen hat, das nicht ganz richtig ist.
Zunächst hat Herr Präsident Havenstetn diese Bemerkung 1908 in der Schlußsitzung der Bankenquete gemacht, die dahin lautet: Die Schäden des Depositenwesens sind nicht bereits so fest eingewurzelt, daß es deshalb notwendig sei, schon jetzt daran zu denken, im Wege der Gesetzgebung feste Grenzen einzuführen, die die unerläßliche Bewegungsfreiheit gleich hemmen, daß vielmehr diese Übertreibungen vielleicht ausgemerzt werden können, wenn die verantwortlichen Leiter und Führer der Kreditorganisationen sie klar erkennen und mit weitern Blick und Besonnenheit, mit eruftem Willen selbst die Zügel für das notwendige Maßhalten kürzer fassen.
Meine Herren, diese Bemühungen des Herrn Reichsbankpräftdenten haben bisher einen außerordentlich geringen Erfolg gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zweimonatsbilanzen sind eingeführt; ettoas wesentliches ist dadurch nicht erreicht worden.
Auch jetzt betragen nach dem letzten Ausweis der Banken die innerhalb sieben Tagen fälligen Einlagen der Kreditoren am 30.
April 1913 bei den acht Berliner Banken 2866, 9 Millionen, die zwischen 7 Tagen und 3 Monaten fälligen 1262, 4 Millionen, und die nach 3 Monaten fällig sind, 646.
8 Millionen, also zusammen nicht weniger als 7349 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wissen Sie ja, wie streng die Vorschriften für die Sparkassen find Wir haben, 6 S37 um die Liquidität der Sparkassen zu heben, in Preußen (cg vor kurzer Zeit Bestimmungen erlassen, wonach sie genötigt sind, ihre Einlagen zum Teil in Staatspapkeren anzulegen.
Herr Bankpräfident Havenstetn hat von den Großbanken die größere Sicherung ihrer Depositen und eine größere Liquidität ihrer Anlagen gewünscht.
Vergeblich!
Ich will aus naheliegenden Gründen diesen Punkt nicht weiter erörtern; aber daß gar keine genügende Sicherung besteht, ist noch eine sehr ernste Sache.
Es find in dieser Beziehung verschiedene Vorschläge sowohl von seiten der Industrie wie von Anderen gemacht worden.
Von der Industrie ist verlangt, die Retchsbank solle wenigstens in dem Umfange verzinsbare Depositen annehmen, als es das Bankgesetz gestattet.
Andere Vorschläge gehen dahin, man solle eine Depositenbank gründen, oder man solle die Seehaudlung zur Depositenbank ausbauen.
Das sind alles Fragen, die eingehend zu prüfen sind.
Das ganze Land verlangt billiges Geld.
Wir haben also alle Veranlassung, dringend zu wünschen, daß eine sorgfältige objektive Prüfung dieser Frage stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich hier gegen eine übermäßige Einführung ausländischer Wertpapiere ausgesprochen Ich möchte aber doch in dieser Beziehung eine Einschränkung machen; wenn die Zulassung von ausländischen Werten uns erhebliche wirtschaftliche und politische Vorteile bringt, so muß man dieser Frage gegenüber eine andere Stellung einnehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verweise auf die mich in hohem Maße interessierenden Ausführungen von Prosorow im „Tag '', der in vier Artikel sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und darauf hingewiesen hat, wie England ohne einen Pfennig Geld und ohne einen Tropfen Blut zu opfern, sein Ziel, Rußland zu besiegen, dadurch erreicht hat, daß es den (v) Japanern Geld gegeben hat.
Wie Frankreich sich in dieser Frage stellt, ist allgemein bekannt.
Frankreich verlangt nicht nur, daß das Geld, welches es fremden Staaten gibt, in Frankreich angelegt wird, sondern es bedroht jeden Staat direkt mit der Entziehung des Kredits, der nicht die französische Politik unterstützt.
Eine solche Begriffspolitik möchte ich nicht befürworten; aber daß wir befreundeten Staaten in ihren finanziellen Nöten helfen, das halte ich durchaus für geboten.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts bitten, diese Frage einmal recht gründlich zu prüfen.
Man darf aber nicht mit Anleihen exotischer Staaten kommen, die kein erhebliches wirtschaftliches oder politisches Interesse haben.
Ich entsinne mich, daß einmal vor Jahren ich glaube es war für Cuba mit Unterstützung des Auswärtigen Amts eine Anleihe hereingebracht wurde, die selbst der Zulaffungsstelle nicht sehr sympathisch war.
Aber es gibt andere Staaten, so z.
B. Rumänien, deren Unterstützung ich für durchaus wichtig halte.
Ich meine, solche Staaten, mit denen wir engere Beziehungen haben, auf deren Freundschaft wir rechnen können, müssen wir auch wirtschaftlich unterstützen.
Das sind im wesentlichen die Wünsche, welche ich auf wirtschaftlichem Gebiete habe; ich komme nunmehr zu dem Schutz der Arbeitswilligen.
(Zuruf der Sozialdemokraten: Scharfmacher!)
Arbeiten Sie doch nicht immer mit dem Wort „Scharfmacher ''.
Das ist eine Redensart.
Ich meine.
Sie sollten das Wort in die Rumpelkammer bringen; denn es gibt keinen, der einen größeren Schutz der Arbeitswilligen wünscht, der nicht dabei das Interesse der Arbeiter selbst im Auge hat.
Was habe ich denn für ein Interesse daran, hier der Repräsentant eines Scharfmachertums zu sein
Wie liegen denn die Verhältnisse
Sind Ihnen 863 6338 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
(L) denn die Dinge gar nicht mehr in Erinnerung
Als der Kohlenstreik vor wenigen Jahren im Ruhrrevier ausbrach, sind 2000 Körperverletzungen und Beleidigungen unter Anklage gestellt, und es sind dafür zum Teil sehr harte Strafen verhängt worden.
Diese Verfehlungen haben aufgehört, sobald Militär hingekommen ist.
Nach den Zaberner Vorgängen möchte ich nicht, daß Militär in solche Bewegungen eingreift; in erster Reihe ist das Sache der Polizei.
Aber ich glaube nicht, daß die Polizei in der Lage gewesen wäre, bei dem Streik im Ruhrgebiet diesen Erfolg zu erreichen.
Und, meine Herren, ist es nicht menschenfreundlich, wenn ich wünsche, daß diese 2000 Bestrafungen es sind fast so viele nicht notwendig geworden wären
Die Aufgabe des Staates ist doch in erster Reihe Verbrechen zu verhüten, nicht zu bestrafen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn wir wirksame Mittel finden und danach muß unter allen Umständen gesucht werden, diese Bestrafungen zu verhindern —, dann erweisen wir doch nicht bloß den Arbeitswilligen einen großen Dienst.
Die Unternehmer bei den großen Streiks wie im Ruhr- und Mansselder Gebiet und deren Arbeiter sind ja auch gar nicht so sehr in Gefahr; da muß das Militär requiriert werden, und dann hört der Kampf gegen die Arbeitswilligen auf.
Wenn wir durch Androhung von Strafen verhindern können diese Beschimpfungen von Arbeitswilligen usw.
dann erweisen wir nicht bloß den Arbeitswilligen einen großen Dienst, sondern auch den Leuten, die verleitet werden, durch die Hetzereien der Sozialdemokratie sich an den Arbeitswilligen zu vergreifen.
Ich verstehe ja die abwartende Haltung der verbündeten Regierungen.
Solange sie nicht sicher sind, eine Majorität im Reichstage zu finden, solange kann man ihnen keinen Vorwurf machen, wenn sie von der Vorlage eines Gesetzentwurfs absehen.
Aber ich richte (L) den Appell an die Herren vom Zentrum die Nationalliberalen haben den Weg schon beschritten, der hoffentlich zum Ziele führt —: schließen Sie sich nur an!
Der Schutz der Arbeitswilligen ist eine Forderung, die aus allen Parteien heraus erhoben wird!
Da gibt es doch keine konfessionellen Unterschiede!
Glauben Sie denn, daß die katholischen Industriellen und Handwerker nicht ebenso leiben unter dem Terror wie die protestantischen
Glauben Sie nicht, daß das Handwerk über diese Frage so gleichgültig hinweggehen wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Hansabund sich dazu entschlossen hat, größeren Schutz der Arbeitswilligen zu verlangen, ist ein Beweis dafür, wie weit die Überzeugung von der Notwendigkeit dieses wirksameren Schutzes selbst in die liberalen Kreise gedrungen ist.
Der Hansabund steht überwiegend auf dem Standpunkt zwischen Nationall beral und Freisinn; manchmal neigt er sich sogar mehr zu dem Freisinn.
Und nun ist die Resolution von dem Jnduftrierat des Hansabundes, also doch von den Personen, die der Hansavund und sein Vorstand für die Sachverständigsten auf dtesim Gebiete gehalten haben, einstimmig angenommen.
Dafür sind der P äsident des Hansabundes und die beiden geschäfrsfuhnnden Mitglieder des Hansabundes gewesen.
Auch bet der freisinnigen Partei ist ein Umschwung in den Ansichten eingetreten.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus etnknl Blatt, welches den Freisinn im allgemeinen sehr wohlwollend beurteilt, nämlich aus dem „Vorwärts ''.
Dieses Blatt berichtet über eine Verhandlung in Nordhausen, für die Herr Kollege Wtemer gewiß eine gute Erinnerung hat —: Der fortschrittliche Chefredakteur Nebelung führte bei dieser Gelegenheit aus, er stimme auch hinsichtlich der Frage über den verstärkten Schutz der Arbeitswilligen der Tendenz deS Hansabundes insofern zu, als er die Absicht (O) des Hansabundes als eine gute anerkenne.
Es dürfte auch bei allen Liberalen kein Zweifel herrschen, daß den Arbeitswilligen ein weitgehender Rechtsschutz gewährt werden müsse.
Den Arbeitswilligen zu schützen heiße nurZ Anspruch machen auf ein Vaterrecht.
Der Schutz der Arbeitswilligen stehe in ethischer Hinsicht auf dem gleichen Boden wie der Schutz des Kaufmanns vor wirtschaftlichem Boykott.
Bet der Forderung: Schutz der Arbeitswilligen und Schutz vor Boykott sei man in der Tendenz einig; taktisch aber war es jetzt nicht angebracht, auch nur den Schein zu erwecken, als riefe man nach Ausnahmegesetzen, denn davon hätte nur die Sozialdemokratie Vorteile.
Wir haben stets darauf hingewiesen, daß wir kein Ausnahmegesetz wollen.
Wenn man uns jetzt ein Gesetz über dte Verschärfung der Strafen gegen Landesverrat vorgelegt und damit den Weg beschritten hat, aus dem allgemeinen Strafgesetzbuch ein paar Paragraphen herauszugreifen, weil die Bedürfnisse der Landesverteidigung das notwendig gemacht haben, so kann man doch keine prinzipiellen Bedenken dagegen erheben, es bei dem Schutz der Arbeitswilligen auch zu tun.
Hier liegen die Verhältnisse doch völlig gleich.
Ich will zugeben, daß einzelne Handwerkerorganisationen über dte Sache anders urteilen, aber im großen und ganzen verlangt die bet weitem überwiegende Mehrheit des Handwerkerstandes dringend den wirksamen Schutz der Arbeitswilligen.
Ich möchte Ihnen zwei Fälle in die Erinnerung bringen, aus denen Sie entnehmen können, zu welchen Konsequenzen dieser mangelnde Schutz der Arbeitswilligen führt.
Im Anfang dieses Jahres wurde ein hervorragender Führer der Soztaloemokratie, Schuhnnyer in Wien, von einem Arbeiter Kundschak getötet.
Über dte (v) Vorgeschichte dieses Attentats schreibt die sozialdemokratische „Arbeiterzeitung '': Sobald Kundschak in die Fabrik Schlickert als Metalldreher eingetreten war, wurde er von einem sozialdemokratischen Vertrauensmann namens Saumwald zum Beitritt in dte sozialdemokratische Arbeiterorganisation aufgefordert, was er ablehnte.
Hierauf äußerte sich ein zweiter Vertrauensmann namens Schwarzböck zu Kundschak: Sie werden doch wissen, wohin ein anständiger Arbeiter hingehört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in die Organisation.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir dulden keinen unter uns, der nicht der Organisation angehört.
Sie (zu den Sozialdemokraten) rufen „Sehr richtig ''; das ist Ihre Freiheit für dte Arbeiter, für die wir kämpfen sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen sie unter Ihre Knute bekommen; das ist Ihr Bestreben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, au diese Vorgänge knüpft sich für Kundschak eine Lüoensgeschtchte schlimmster Art.
Dieser unglückliche Arbetter wird von Arbeitsstätte zu Arbeitsstätte getriebenNirgends findet er Arbett.
Überall, wohin er hinkommt, tritt ihm dte Sozialdemokratie entgegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist ja alles nicht wahr!)
Es ist alles wahr, was ich sage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nun!)
Nun kommt dieser Verzweiflungsakt des Mannes.
Wer wird dadurch nicht im Innersten ergriffen!
Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6339 (Freiherr v. GamP-Massauuen, Abgeordneter.)
L) Auch der zweite Fall aus Stettin müßte Sie in Ihren Ansichten wankend machen.
Die Arbeiter der Seidenfabrik Weiß in Stettin traten in den Streik.
Der Arbeiter Hermann Brandenburg, der bei Weiß arbeitete und mit seinem Lohn zufrieden war und auch sonst keinen Grund zur Klage hatte, wollte sich dem Ausstand nicht anschließen.
Am 5.
Juni kam es zum Konflikt zwischen den Arbeitern Kühl und Brandenburg.
Kühl sagte zu Brandenburg: „Du Hund, du arbeitest noch auf der Fabrik
Darauf entstand der übliche Streit.
Brandenburg halte den Eindruck, daß der Kühl in die Tasche griff, um einen Revolver herauszuziehen, und stach den Kühl nieder.
Ein sehr bedauerlicher Fall.
Aber, weine Herren, wenn der Staat die Arbeitswilligen nicht schützt, so proklamiert er ja geradezu das Gesetz der Notwehr; dann bleibt den b drohten Arbeitern kein anderer Weg übrig, (Zurufe von den Sozialdemokraten) dann muß man ihnen den Revolver zum eigenen Schutze geben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit sie sich ihrer Haut wehren können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich nicht, deshalb gerade fordere ich den staatlichen Schutz der Arbeitswilligen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist alles falsch!)
Das ist alles richtig.
(Abgeordneter Vogtherr: Das ist eine unerhörte Unterstellung!
Die Dinge liegen ganz anders.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke, daß, wenn Sie die Worte „unerhörte Unterstellung ''auf den Herrn Freiherrn v. Gamp, ein Mitglied des Hauses, anwenden, dies.



gänzlich uuparlamentarisch ist.
1 (Abgeordneter Vogtherr: Es ist aber so!)
Dann, Herr Abgeordneter Vogtherr, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Bericht aus dem „Berliner Tageblatt ''entnommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch sonst für Sie eine sehr beachtenswerte Quelle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber keine maßgebende!)
Das „Berliner Tageblatt ''spricht sich übrigens wesentlich in Ihrem Sinne aus.
Daraus geht schon hervor, daß jedenfalls die Absicht vorlag, die Sache richtig darzustellen, und das „Berliner Tageblatt ''gibt sich auch redlich Mühe, Ihnen zu Hilfe zu kommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn das Urteil eines öffentlichen Schwurgerichts und der durch das Urteil festgestellte Tatbestand durch die Presse geht, soll man diese Presse nicht benutzen, soll man daran zweifeln
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Mann ist ja freigesprochen!)
Dieser Mann ist freigesprochen; deshalb führe ich es ja an, um zu zeigen, zu welchen bedauerlichen Konsequenzen der mangelnde Schutz der Arbeitswilligen führt.
Der Richter hat angenommen, daß Brandenburg in der Notwehr g handelt hat.
Zu solchen Konflikten führt es doch, wenn wir keinen genügenden Schutz der Arbeitswilligen haben.
Also wesentlich auch im Interesse Ihrer Arbeiter wünschen wir diesen Schutz.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es haben in der letzten Zeit sich die großen Berufsstände: Landwirtschaft, Industrie und Handwerk zu einer besonderen Vertretung ihrer Interessen zusammengeschlossen.
Diese Berufszweige (v) haben endlich eingesehen, daß die politischen Parteien ich will gar keinen Unterschied machen ihre Interessen nicht wirksam und sachgemäß vertreten, und ich meine, diesem Zusammenschluß sollte jeder Patriot mit aufrichtiger Freude und Genugtuung begrüßen.
Wenn wir Arbeitsgebiete haben, auf denen die Mitglieder verschiedener Parteien zusammenarbeiten, dann wird das auch zu einer Milderung der politischen Gegensätze führen, und, ich meine, das müßte ein allseitiger Wunsch sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft, die Industrie und das Handwerk haben gemeinsame Interessen.
Es ist kein Unterschied, ob man dies oder jenes produziert.
Jeder Arbeiter muß einen entsprechenden Lohn für seine Arbeit bekommen, ob sie nun auf landwirtschaftlichem, industriellem oder handwerklichem Gebiete liegt.
Mit diesem Zusammenschluß ist die Forderung erhoben ich erkenne sie als berechtigt an —, daß die produktiven Zweige einen größeren Einfluß auf die Gesetzgebung und Verwaltung erhalten.
Die Landwirtschaft hat ja eine gewisse Vertretung ihrer Interessen auch im Reichstag; aber wie wenig sind die Industrie, der Handelsstand und das Handwerk hier vertreten!
Manchem Vertreter der Industrie hat eine Organisation den Eintritt in den Reichstag unmöglich gemacht, die eine Stärkung des Einflusses der Industrie anstrebte, nämlich der Hansabund.
Ich will auf diese Vorgänge nicht näher eingehen, sondern der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck geben, daß der Hansabund bet der Wahl zwischen einem maßvollen Industriellen und einem Sozialdemokraten sich nie mehr an die Seite des Sozialdemokraten stellen wird.
Die Industrie verlangt mit Recht eine größere Berücksichtigung ihrer Interessen und Wünsche.
Der Herr Kollege Bassermann hat vorgeschlagen, es sollte im Reichstag ein Ausschuß für Handel und Gewerbe errichtet werden.
Ich glaube nicht, daß er damit Industrie und Handel zufrieden- (v) stellen wird, und daß ein solcher Ausschuß ein großen Einfluß auf die Behandlung der industriellen Fragen im Reichstag haben wird.
Aber nicht bloß im Reichstag, sondern auch bei den Behörden findet die Industrie nicht die Behandlung, die sie erwarten kann.
Dafür folgendes Beispiel.
Es besteht eine „Internationale Vere gesetzlichen Arbeiterschutz ''.
Das ist meines Wissens eine ntgung für em schönen nigung hat Vereinigung von Privatleuten, die sich zu die Zweck zusammengeschlossen haben.
Diese Verei Anträge bet derinternationalen Arbeiterkonferenz für Arbeiterschutz in Bern gestellt.
Man sollte meinen, daß diese Anträge vorher der Industrie zur Begutachtung mitgeteilt werden.
Die Industrie hat aber von dieser Konferenz erst aus der Presse Mitteilung erhalten und hat sich dann gegen einzelne Vorschläge gewandt, die dort gemacht worden sind.
Es ist z.
B. der Vorschlag gemacht: Verbot der industriellen Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahre.
Es war ferner vorgeschlagen, daß die Überarbeit gesetzlich beschränkt werden sollte.
Bei dieser Gelegenhett hat die Industrie festgestellt, was wir immer behauptet haben: wir befolgen alle Bestimmungen, die zum Schutz der Arbeiter erlassen werden, die anderen Staaten befolgen sie nicht.
Der Verein Deutscher Stahlnnd Eisenindustrieller hat festgestellt, daß noch jetzt in Frankreich der weiße Phosphor verwendet wird; er hat ferner festgestellt, daß in Frankreich, Belgien, Italien, Holland in den Glasfabriken Frauen und Kinder zur Nachtzeit beschäftigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch hier!)
Hier stehen die Verbote unter Kontrolle durch zuverlässige Beamte; im Auslande ist das nicht der Fall.
Ich möchte also dringend bitten, daß derartige Vorschläge zunächst der Industrie mitgeteilt werden, und daß deren Wünsche möglichst berücksichtigt werden.
6340 Reichstag.
-186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
Ich komme nun zu einigen Fragen, die nicht direkt mit dem Etat zusammenhängen, über die Welfenfrage will ich nur einige Bemerkungen machen.
Ich nehme an, daß diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause noch eingehender behandelt werden wird, und will mich deshalb hier auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Ich muß sagen, daß die Hoffnungen und Erwartungen, mit denen man der Aussöhnung zwischen Hohenzollern und Welfen entgegengesehen hat, zu unserem lebhaften Bedauern sich nicht erfüllt haben.
Die welfische Bewegung in Hannover hat neuen Antrieb erfahren.
Das Resultat ist, wie mangels völliger Klarstellung der in Betracht kommenden Verhältnisse zu erwarten war, Enttäuschung und Verdrossenheit in weiten patriotischen Kreisen, (Zuruf: In welchen Kreisen )
—Enttäuschung und Verdrossenheit!
Auf wen das Anwendung findet, brauche ich wohl nicht zu sagen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch einige Worte zu den Äußerungen des Herrn Kollegen Wtemer machen.
Herr vr.
Wiemer hat sich mit anerkennenden Worten über die letzte Finanzreform ausgesprochen.
Er hat auch hervorgehoben, daß wir die Sache mitgemacht haben.
Mit vollem Recht; denn wir hatten vor allem den Wunsch, die Sozialdemokratie hier von der Majorität auszuschalten, was uns ja auch gelungen ist.
Aber ich möchte doch dem Herrn Kollegen Wiemer in Erinnerung rufen, daß der Hansabund fast noch heftiger als die Konservativen die Vermögenszuwachssteuer bekämpft hat; (hört!
hört!
rechts) er hat vielen Herren geradezu einen Treubruch vorgeworfen; er hat ihnen vorgeworfen, daß sie den Hansabund im Stich gelassen hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hoffe, er wird daraus Ihnen gegenüber (nach links) die nötigen Konsequenzen ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Wiemer hat die Handelspolitik des Grafen Caprivi in Schutz genommen.
Meine Herren, ich habe sie ja einigermaßen miterlebt.
(Abgeordneter vr.
Wiemer: Und mitgemacht!)
—Nein!
(Abgeordneter vr.
Wiemer: Doch!)
—Nein, ich habe sie nicht mitgemacht.
Jetzt bin ich genötigt, einige persönliche Bemerkungen hierüber zu machen.
Der Herr Reichskanzler v. Caprivi hatte sich bemüht, mich in bezug auf meine Abstimmung über den russischen Handelsvertrag zu beeinflussen.
(Heiterkeit.)
Er hatte mir durch den Herrn Handelsminister, meinen Chef, sagen lassen, er hielte es mit meiner Pflicht als Vortragender Rat nicht für vereinbar, daß ich dagegen stimmte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich reichte natürlich am nächsten Tage zunächst meinen Abschied als Reichsbeamter ein, weil ich gar nicht den Wunsch hatte, die Zahl meiner Vorgesetzten ganz unnütz zu vermehren.
(Große Heiterkeit.)
Ich erhielt meine Entlassung aus dem Reichsdienst mit freundlichen Worten des Herrn Staatssekretärs.
Ich mußte aber dem Herrn Reichskanzler sagen lasten, mir wäre es ja sehr schwer, in einer Frage, die unser Ressort berühre, direkt gegen den Herrn Reichskanzler zu votieren.
Vielleicht wäre es mir möglich gewesen, mich der Abstimmung zu entziehen, da gerade eine dringende amtliche Sache mich zu einer Reise nötigte.
Aber ich sagte ihm: nachdem der Herr Reichskanzler versucht hätte, in dieser Weise meine parlamentarische Freiheit zu beschränken, wäre ich genötigt, jetzt gegen den russischen Handels- (0) vertrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Also Sie sehen daraus, meine Herren, daß auch vortragende Räte selbständige Ansichten haben und vertreten können.
(Bravo!
links.)
Nun einige Worte über die Caprivische Politik.
Man kann es ja dem Reichskanzler v. Caprivi gar nicht übelnehmen, wenn er frethändlerische Ansichten hatte; seine Freunde waren Freihändler: 1 Alexander Meyer, Vortragender Rat Huber aus dem Reichsamt des Innern.
(Zuruf links: Freiherr v. MarschallI) Jedenfalls war Herr v. Caprivi doch Freihändler und wollte denZollschvtz unter allen Umständen möglichst weit abbauen.
Der Minister v. Heyden hatte wenigstens erreicht, daß man mit dem Roggenzoll nur auf 3, 5 Mark herabging.
Die Wünsche des Reichskanzlers v. Caprivi gingen im Abbauen jedenfalls sehr viel weiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)
Herr Kollege Dr. Wtemer hat davon gesprochen, Herr v. Caprivi hätte den einheimifcherr Markt der Landwirtschaft sichern wollen.
Ja, meine Herren, das will doch die Landwirtschaft gerade durch den Zollschutz erreichen.
Nur durch den Zoll kann das Ausland vom einheimischen Markt möglichst ausgeschlossen werden.
Nun bedenken Sie, welche kolossalen Erfolge die Landwirtschaft in dezenntenlanger Arbeit erreicht hat.
Sehen Sie doch unsere Viehbestände und alle unsere landwirtschaftlichen Betriebe an, wie ganz anders sehen die jetzt aus!
Wir produzieren ja mehr Roggen, als wir brauchen, und sind nahe der Grenze, unsern Vtehbedarf zu sichern.
(Zustimmung rechts und Widerspruch links.)
Wenn es heute zu einem Kriege kommt, sind wir ganz sicher, daß wir unsere Bevölkerung erniihren können.
(Widerspruch links.)
Das können wir unter allen Umständen.
Das wenige, (v) was fehlt, wird dadurch ausgeglichen, daß vier Millionen Soldaten weniger verpflegt zu werden brauchen; es wird dadurch ausgeglichen, daß Gewerbebetriebe unter Umständen stillgelegt werden.
Aber die Ernährung der Bevölkerung kann die einheimische Landwirtschaft unbedingt übernehmen.
(Zustimmung rechts und Widerspruch links.)
Meine Herren, diese Frage ist eingehend von den maßgebenden Instanzen geprüft worden, und man ist zu dieser Überzeugung gekommen.
Ich habe also keine Veranlassung, daran zu zweifeln.
Ich komme nun zum Schluß.
Die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers zur auswärtigen Politik haben wesentlich Neues nicht gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das war ja wohl auch nicht möglich.
Meine Partei hat die Überzeugung, daß unsere Diplomatie bei diesem Kampfe gut abgeschnitten hat, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) daß auch das Zusammenarbeiten der Diplomaten für die Erhaltung -es Weltfriedens nicht ohne Nutzen gewesen ist.
Was ich vorhin über das Zusammenarbeiten auf wirtschaftlichem Gebiete sagte, das die Gegensätze auszugleichen geeignet ist, das findet auch hier Anwendung.
Wenn die Diplomaten jahrelang zusammenarbeiten und täglich zusammenkommen, so werden natürlich eine Reihe von Mißverständnissen beseitigt.
Dieser günstige Erfolg ist eingetreten, und ich freue mich darüber.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß noch mit einigen Worten auf Zabern.
Ich glaube, ich habe von dem, was ich neulich hier gesagt habe, kein Wort zurückzunehmen.
Ich habe darauf hingewiesen, worin die Verfehlungen des Militärs bestanden haben, und habe auch der Militärverwaltung die Wege gezeigt, die von vornherein zu einer Verständigung mit der Zivilbevölkerung Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch de »10.
Dezember 1913.
6341 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Wgeordneter.)
M geführt hätten, wenn die Militärverwaltung sie beschritten hätte.
Meine Herren, auch die heutigen Äußerungen -es Herrn Kriegsministers können mich nicht ganz befriedigen.
Ich sehe wirklich nicht ein, wenn es in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''stehen kann, der betreffende Offizier und Unteroffizier ist mit Arrest bestraft, weshalb nun nicht noch gesagt werden kann, mit zwei oder drei Monaten.
sSehr richtig!
links.)
Ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß der Herr Kriegsminister sich die Genehmigung zur Veröffentlichung der Strafen wohl von der Stelle geben lassen konnte, die diese Genehmigung zu erteilen hat.
(Sehr richtig!
links.)
In solch einer ernsten Frage kann man von den gewöhnlichen Vorschriften wohl abweichen, wenn man einsieht, daß das nützlich ist.
Und dann muß ich auch heute noch den Vorwurf aufrecht erhalten, daß die Militärverwaltung nicht gleich bekannt gemacht hat, daß der Gebrauch des Wortes Wackes verboten ist und strenge bestraft wird.
Daß man dies erst am dritten Tage im Reichstag erfährt, diesen wichtigsten Punkt, ist, glaube ich, ein Beweis, daß man nicht ganz richtig gehandelt hat.
Ich habe auch auf die Verfehlungen -er ZivU-ehör-en hingewiesen.
Zweifellos waren die nicht auf dem Posten.
Das kann nicht Vorkommen, wenn der Kreisdirektor seine Pflicht tut.
Er hat die Verpflichtung und das haben wir doch alle anerkannt —, das Militär vor solchen Insulten zu schützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er durfte ja nicht!)
Meine Herren, ich muß auch nach wie vor sagen, die Militärverwaltung hat Recht und Gesetze streng zu respektieren.
Das ist eine Forderung, die jeder Staatsbürger zu erheben berechtigt ist.
Aber ich muß doch andererseits hervorheben, daß, wenn Herr Basser (s) mann eine strenge Scheidung der Kompetenzen zwischen Militär- und Zivilverwaltung verlangt und für notwendig gehalten h rt, das nicht in Elsaß-Lothringen möglich ist.
Meine Herren, der Chef -er Militärverwaltung in Elsaß-Lothringen hat eine andere Aufgabe und eine viel höhere Aufgabe als ein kommandierender General in Stettin und der Mark.
Wenn die Militärverwaltung sieht, daß die Zivilverwaltung Jagdscheine an französische Offiziere und franzosevfreunvltche Eisässer für die Gebiete, die unmittelbar an der Grenze liegen, verabreicht, dann soll die Militärverwaltung die Zivilverwaltung nicht auf das absolut Ungehörige und Unzulässige einer solchen Handlungsweise Hinweisen dürfen
Zweifellos hat die Militärverwaltung nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht dazu.
(Sehr richtig!)
Der Chef der Militärverwaltung in Elsaß-Lothringen hat die Pflicht, sich auch mit Sachen zu beschäftigen, die nicht rein militärischer Natur sind, weil die Konsequenzen sich nachher auf militärischem Gebiete« Massen.
Wenn die Militärverwaltung sieht, daß die Zivilverwaltung Handlungen vornimmt oder zuläßt, von denen sie eine Gefährdung der militärischen Autorität oder eine Schädigung der militärischen Interessen erwartet, dann hat die Militärverwaltung selbstverständlich die Verpflichtung, hiergegen Einspruch zu erheben, und wenn dem Einspruch nicht stattgegeben wird, die Sache an höchster Stelle zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Grafen v. Westarp scheint ein kleines Versehen bei der Vorlesung der amtlichen „Straßburger Korrespondenz ''untergelaufen zu sein.
Mir liegt die Nr.
621 des „Tag ''vor; in dieser find am Schluß des ersten Absatzes zwei Gänsefüßchen, die klar erkennen lassen, daß die offizielle Kundgebung mit den Motten: Das Verfahren wird so rasch als möglich durch- W) geführt werden endigt.
Nun befindet sich aber ein zweiter Absatz hinzugefügt: Der Statthalter hat ferner durch Kaiserliche Willenäutzerung feste Gewähr dafür erhalten, daß die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten künftighin allgemein strengere Beachtung finden würden.
Ich würde den Statthalter gerade beleidigen, wenn ich annähme, daß diese Erklärung von ihm ausginge.
Aber, meineHerren, von wem geht denn diese Veröffentlichung aus
Ich halte es für eine grübe Pflichtverletzung, Willensäußerungen des Kaisers ohne Zustimmung des Herrn Reichskanzlers zu veröffentlichen.
Besonders schwer ist diese Verfehlung, wenn durch dieselbe das Militär bloßgestellt wird.
Ich bin der Ansicht, daß das absolut unzulässig ist, und möchte den Herrn Reichskanzler bitten, die Sache aufzuklären und sehr energisch gegen die Schuldigen vorzugehen.
Meine Herren, die Sachen sind jetzt in der Erledigung begriffen.
Weshalb nun ein solches Vorgehen, und zwar anscheinend von Freunden des Statthalters
Denn zweifellos ist dieser Zusatz in das Blatt gebracht, um zu beweisen, daß der Statthalter vom Kaiser recht bekommen hat.
Das halte ich nicht für zulässig.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich will zu einigen Gegenständen Stellung nehmen, die im Laufe der bisherigen Debatte erörtert worden sind.
Zunächst will ich anknüpfen an die Auslassungen des Herrn Grafen Westarp über den Schutz gegen -en Mißbrauch des Koalitionsrechts ein Gegenstand, über den sich soeben auch der Herr Abgeordnete Freiherr v Gamp geäußert hat.
Es ist selbstverständlich, (v) daß ich während der ersten Lesung des Etats diesen Gegenstand nicht bis in alle seine Konsequenzen verfolgen kann.
Ich weise zunächst hin auf das, was ich vor drei Jahren, glaube ich, über diese Fragen hier im Hause gesagt habe; es war bei der Interpellation über die Moabiter Exzesse.
Ich habe damals meine Meinung dahin ausgesprochen: gegen Auswüchse des Koalttionswesens kann nicht eingeschritten werden durch Ausnahmegesetze, sondern nur auf dem Boden des gemeinen Rechts, und es darf dabei ein Einbruch in die Koalitionsfreiheit nicht erfolgen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich nehme nach den Äußerungen, die bisher in diesem Hause gefallen sind, an, daß diese beiden Grundsätze die Zustimmung der bürgerlichen Parteien finden werde ».
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Daß in die Koalitionsfreiheit nicht eingegriffen werden darf, ist selbstverständlich.
Das Koalttionswesen ist eine Erscheinung, die bei uns ebenso gut wie in anderen Ländern durch die wirtschaftliche Entwicklung zu einer Notwendigkeit für die Arbeiterschaft und für das Unternehmertum geworden ist.
Es wäre ein ebenso aussichtsloses wie törichtes Unternehmen, durch Akte der Gesetzgebung einer solchen Entwicklung das Leben abschneiden zu wollen.
(Mehrseitige Zustimmung.)
Aber, meine Herren, das hindert uns nicht, Auswüchse », wo sie konstatiert werden und sie sind konstatiert, (sehr richtig!
rechts) das ist im Volk jetzt wohl bekannt —, solchen Auswüchsen entgegenzutreten.
(Zuruf links: Auf beiden Seiten!)
Gewiß, durchaus paritätisch muß in dieser Frage vorgegangen werden.
Das liegt schon in dem Grundsatz, de« 6342 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.
Reichskanzler.)
) ich ausgestellt habe, daß die Abhilfe auf dem Boden des gemeinen Rechts zu schaffen ist.
Nun, meine Herren, ist als Aushilfe vorgeschlagen Morden leinmal die Revision der Strafgesetze, zweitens die zivilrechtliche Haftung der Koalitionen.
Gegenüber der übergroßen Macht, welche die Koalitionen ausüben, nicht nur infolge der Anzahl und der Disziplin ihrer Mitglieder, sondern auch durch das große Vermögen, das sie besitzen, drängt sich von selbst die Erwägung auf, ob als Gegenstück hierzu die zivilrechtliche Haftung einzuführen ist, eine Haftung für den Schaden, den die Koalitionen durch Beauftragte anderen im Widerspruch mit den Gesetzen oder den guten Sitten zufügen.
Im Zusammenhang mit dieser Haftung steht bekanntlich die Frage nach der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, eine Frage, die zu lösen ja schon einmal gesetzgeberisch unternommen worden ist, aber vergeblich.
Meine Herren, ich glaube auf keinen Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage, daß diese Frage der zivilrechtlichen Haftung der Koalitionen, die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, so oft sie auch schon draußen und hier im Reichstag verhandelt worden ist, noch keineswegs zu einem gesetzgeberischen Akt reif ist.
Was die Revision der Strafgesetze anlangt, so habe ich, als ich vor drei Jahren über diese Frage hier sprach, darauf hingewiesen, daß die Kommission, welche mit der Revision des Strafgesetzbuchs befaßt ist, der Ansicht sei, es müsse in dem revidierten Strafgesetzbuch die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht -es Individuums schärfer geschützt werden als bisher.
Es sind von der Kommission auch das wird bekannt sein entsprechende Paragraphen in den jetzigen Entwurf eines neuen Strafgesetzbuches aufgenommen worden.
Meine Herren, daß dies geschieht, scheint mir doch eine Selbstverständlichkeit zu sein.
Als unser Strafgesetzbuch erlaffen Er) wurde, befand sich das Koalitionswesen im Vergleich zu heute doch noch sehr in den Anfängen, (sehr richtig!
rechts) und als dcr.
Gesetzgeber die Paragraphen zum Schutze der persönlichen Freiheit faßte, hatte er im wesentlichen Angriffe auf die persönliche Freiheit des Individuums durch ein drittes Individuum im Auge, nicht aber Angriffe, die auf die Macht der Koalitionen gestützt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn nun die tatsächliche Entwicklung uns gezeigt hat, daß die Freiheit des Individuums jetzt in anderen Formen als früher und auch von anderen Subjekten aus, von den Koalitionen, ausgeübt wird, so muß die Gesetzgebung diesem Gang der tatsächlichen Entwicklung folgen; das halte ich für eine Notwendigkeit.
Dieser Notwendigkeit muß in einem revidierten Strafgesetz Rechnung getragen werden.
Meine Herren, ich möchte, wenn ich das sage, aber doch gleichzeitig glauben, daß man sich täuscht, wenn man dieser Revision des Strafgesetzbuchs eine gar zu große Wirkung zuschreibt.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß, wenn jetzt Terrorismus nicht überall und nicht genügend gefaßt wird, das in unzähligen Fällen nicht an dem Tatbestand des Strafgesetzbuchparagraphen liegt, sondern an anderen Dingen, (sehr richtig links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sehr häufig daran, daß es an den nötigen Zeugen fehlt.
Dann aber kommt noch ein zweiter und, wie mir scheint, wichtigerer Punkt hinzu: gerade die empfindlichste Form des Terrorismus, als die ich beispielsweise den wirtschaftlichen, den gesellschaftlichen Boykott nennen will, (sehr richtig!)
und den Boykott auf der Arbeitsstätte, gerade diese Form M) des Terrorismus, die am empfindlichsten gefühlt wird, pflegt sich in der Regel nicht in Angriffen, in aktiven Angriffen auszudrücken, sondern in Unterlassungen, (sehr richtig!)
und diese Unterlassungen werden wir durch das Strafgesetzbuch, auch wenn es revidiert wird, nicht soffen können.
Ich will damit nicht sagen, daß nicht auf vielen Gebieten eine Änderung des Strafgesetzbuchs Hilfe bringt.
Ich habe nur davor warnen wollen, zu glauben, daß die großen Schäden, die wir tatsächlich haben, und die von weiten Kreisen des Volkes empfunden werden, nun damit durchweg geheilt werden können.
Es ist im Gegenteil die Besorgnis auszusprechen, daß gerade diejenigen Formen des Terrorismus, die vom Strafrichter nicht gefaßt werden, zunehmen Wir haben ähnliche Erfahrungen im Verlauf der Dinge bereits macht.
Gewiß, meine Herren, gerade diese Formen des Terrorismus werden besonders stark gefühlt und werden sehr bitter empfunden in den unzähligen Fällen, wo der mit dem wirtschaftlichen, mit dem gesellschaftlichen, mit dem Boykott auf der Arbeitsstätte Bedrohte sich vor dem Ruin seiner ganzen Existenz steht, wenn er nicht dem Boykott nachgibt.
Ich glaube: Hilfe auf allen diesen Gebieten, wirksame Hilfe wird nur dann geschafft werden können, wenn sich das allgemeine Volksewpsinden gegen diese Einschnürung der persönlichen Freiheit auflehnt, wenn es diesen Terrorismus von sich abweist.
(Zuruf rechts: Tut sie nicht!)
Ohne diese Hilfe, meine Herren, werden auch neue Paragraphen (Zurufe von den Sozialdemokraten: MMärboykott!
Geheimes Wahlrecht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen!
1 (i ) vr.
v. Bethmann H-llweg.
Reichskanzler: Meine Herren, ich sagte: ohne diese Hilfe werden auch neue Paragraphen sehr leicht auf dem Papier stehen bleiben, (sehr richtig!
links) wofern sie nicht sonstigen Schaden anrichten.
(Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht und ich glaube, sie ist begründet —, daß sich unser Volksempfiaden bei der Überspannung des Koalitionsgedankens, der stattgefunden hat, tatsächlich immer energischer auflehnt gegen diesen Boykott, gegen den Terrorismus, wie ich ihn kurz geschildert habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gawp vollkommen darin überein: man kann diese Stimmung nicht ablehnen, wie es die Herren von der Sozialdemokratie tun, mit dem Hinweis aus das Scharfmachertum.
Damit ist gar nichts gesagt.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind doch nicht bloß die Konservativen, welche in dieser Beziehung treiben.
Die Mitteilungen, die uns gestern Herr Bassermaun gemacht hat, waren doch recht bezeichnend.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr!)
Und ebenso bezeichnend ist die Haltung einer großen Anzahl von Handelskammern, (sehr richtig!
rechts) sind die Kundgebungen aus dem Handwerkerstände und schließlich doch auch die Stellung des Direktoriums des Hansabundes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Heine: Und der Dutzende von Organisationen dagegen!)
6343 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
(Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler.)
M Meine Herren, die Regierung ich bitte die Herren auch auf der rechten Seite dieses Hauses, dessen versichert zu sein ist sich der Verantwortung, die sie gegenüber den tatsächlichen Erscheinungen, und die sie gegenüber den Stimmungen im Volke hat, voll bewußt, und ich stimme dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp durchaus darin zu, daß in dieser unser Volksleben so tief berührenden Frage die Regierung eine führende Rolle zu spielen hat, und daß sie dem Reichstage Aktionen vorschlägt, sobald sie glaubt, daß die Vorbedingungen hierfür gegeben sind.
(Aha!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Meine Herren, ich habe schon vor längerer Zeit den Herrn Staatssekretär des Innern gebeten, die Erfahrungen, die in dem ganzen Verlauf der deutschen Arbeitsstreitigkeiten gesammelt worden sind, und die Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht worden sind, zusammenzustellen.
Ich nehme an und hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit dem Reichstag diese Arbeit vorgelegt werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch über die der Unternehmerorganisationen )
Sie wird, meine Herren, nicht nur, was ich für durchaus erwünscht halte, wertvolle Fingerzeige geben für die Handhabung der bestehenden Gesetze, denn hier bestehen der Herr Graf Westarp hat davon mit Recht gesprochen mannigfache Unklarheiten, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) sondern sie wird uns auch die Grundlage für die weitere Behandlung dieser wichtigen Frage liefern.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß des weiteren auf die Kritik eingehen, die gestern der Herr Abgeordnete Bassermann und heute der Abgeordnete Freiherr v. Gamp, wenn auch nur in verhältnismäßig kurzen Worten, an die Haltung des Bundesrats in der braunschweigischen Frage angelegt haben.
Der Abgeordnete Bassermann hat dem (s) Bundesrat den doch immerhin recht schweren Vorwurf gemacht, daß er in dieser jetzt abgeschlossenen, aber politisch wichtigen Frage, die im Laufe dieses Sommers eine große Erregung der öffentlichen Meinung hervorgerufen hat, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ja, meine Herren, wenn Sie die Presse verfolgt haben, werden Sie, glaube ich, nicht zu lachen brauchen, sondern werden zugeben, daß das richtig ist (erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß also in dieser Frage der Bundesrat umgefallen sei.
Das ist ein schwerer Vorwurf.
Aber, meine Herren, ich halte den Vorwurf in keiner Weise für berechtigt.
Bei diesem Vorwurf wird übersehen, daß der Bundesratsbeschluß von 1907 so wenig ein Dcsinitivum hat schaffen wollen wie der Bundesratsbeschlnß von 1885.
Beide Beschlüsse wollten und konnten im Hinblick auf die von niemandem bestrittene Thronfolgercchte des welfischen Hauses in Braunschweig nur ein Provisorium herstellen.
Sie wurden löbus sic stantibus gefaßt.
1885 und 1907 kam der Bundesrat zu dem Ergebnis, daß, wie die Dinge damals tatsächlich lagen, die Thronbesteigung des Herzogs von Eumberland in Braunschweig unvereinbar sei mit den Grundprinzipien der Reichsverfassung und der ihr zu Grunde liegenden Bündnisverträge.
Anderten sich die Verhältnisse und daß sie sich geändert haben, wird wohl von niemandem bestritten werden —, so entstand für den Bundesrat die Pflicht, neuerdings zu prüfen, ob diese Unvereinbarkeit noch fortbestehe.
Meine Herren, wer jetzt dem Bundesrat eine Inkonsequenz, einen Umfall vorwirft, weil er die Verzichtsforderung, die 1907 aufgestellt wurde, fallen gelassen hat, der kann mit demselben Recht dem Bundesrat von 1907 eine Inkonsequenz gegenüber dem Bundesrat von 1885 vorwerfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Der Bundesratsbeschluß von 1885 kennt nicht die Ver- (0) zichtsforderung als Voraussetzung für die Thronbesteigung in Brauuschweig.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Verzichtsforderung ist im Jahre 1907 neu entstanden, und zwar waren es die damals tatsächlich vorliegenden Verhältnisse, welche zu der Verztchtsforderung geführt haben.
Im Jahre 190607 bot der Herzog von Eumberland für seinen Sohn, den Prinzen Ernst August, der den braunschweigischen Thron besteigen sollte, den Verzicht auf Hannover an.
Dagegen sollte der älteste Sohn des Herzogs, der Prinz Georg Wilhelm, nicht verzichten.
Durch diese Unterscheidung konnte nur der Eindruck erweckt werden ob er gewollt war, lasse ich dahingestellt —, daß gewissermaßen zwei welfische Linien gebildet werden sollten: eine, welche auf Hannover verzichtete und Braunschweig erhielt eine braunschweigische —, eine andere, für die der Verzicht ausdrücklich abgelehnt wurde, und in der die vermeintlichen Rechte auf Hannover fortleben sollten.
Diese unterstrichene Differenzierung war selbstverständlich nicht annehmbar und hat zu.
der Forderung des Verzichts für alle Glieder des Hauses im Jahre 1907 geführt.
Seit dem Tode des Prinzen Georg Wilhelm ist der Prinz Ernst August der einzige Erbe des welsischen Hauses, und damit sind die sachlichen Umstände, welche im Jahre 1907 zur Verzichtssorderung geführt haben, weggefallen.
Meine Herren, ich sagte schon, der Bundesratsbeschluß von 1885 stellt den Verzicht nicht als Voraussetzung für die Thronbesteigung in Braunschweig auf.
Entscheidend für den Bundesrat im Jahre 1885 war die Überzeugung, daß im Falle der Thronbesteigung des Herzogs von Eumberland Braunschweig zum Stütz- und Mittelpunkt der gegen den Bestand Preußens gerichteten Hannöverschwelfischen Bestrebungen werden würde.
Das war für (v) Bismarck und für die verbündeten Regierungen allein das Entscheidende.
Der Fürstenhof eines Bundesstaats durfte nicht sozusagen das Hauptquartier sür Bestrebungen werden, welche gegen einen anderen Bundesstaat gerichtet waren.
Das war es, worin die Unvereinbarkeit mit dem Friedensstand unter den Bundesgliedern zu finden war, den die Reichsverfassung und die Bundesverträge fordern und garantieren.
Von diesem Gesichtspunkte aus mußte der Bundesrat auch jetzt die Situation prüfen, und er hat sie auch von diesem Gesichtspunkte aus geprüft.
Er hat sich also strikte auf die Grundlage gestellt, die 1885 gelegt worden war.
Von einem Umfall ist also in keiner Weise eine Rede.
Nun.
meine Herren, ist der Bundesrat, wie bekannt, zu der Überzeugung gekommen, daß die hannöverschwclsischen Aspirationen in Braunschweig unter der Regierung des Prinzen Ernst August keinerlei Unterstützung finden würden.
Der Bundesrat gründet diese Überzeugung auf die Vermählung des Prinzen mit der Tochter des Kaisers, auf seinen Eintritt in die preußische Armee, auf sein mit dem Fahneneid für Lebenszeit übernommenes feierliches Versprechen, nichts zu tun und nichts zu unterstützen, was darauf gerichtet ist, den derzeitigen Besitzstand Preußens zu verändern, aus das Bekenntnis des Prinzen zur Verfassung und zu den Pflichten, welche ihm gegen seine Verbündeten obliegen.
Die Bedeutung dieser Garantien an sich wird wohl nicht bestritten.
Aber es ist gesagt worden, diese Garantien lägen auf sentimentalem Gebiete, es fehle die staatsrechtliche Grundlage, und diese Grundlage könne nur durch den Verzicht geschaffen werden, und zwar durch den Verzicht zugleich für die etwaigen Nachkommen.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist, wie mir scheint, doch ein reichlich formalistischer, ich möchte beinahe sagen, 834 0344 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10- Dezember 1913.
(Dr. v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler.)
kä.)
bureaukrattscher, und er steht noch dazu juristisch auf sehr schwankendem Boden.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde mit dem so viel besprochenen, staatsrechtlich bindenden Verzicht für das Reich und für Preußen erreicht worden sein
Die Situation ist doch die: Hannover ist eine preußische Provinz kraft preußischen Gesetzes, und Preußen ist auf Grund der Reichsverfassung ein Glied des Deutschen Reiches mit Einschluß der Provinz Hannover.
Es gibt keinen Staat Hannover und es gibt keine Monarchie in einem Staate Hannover.
Ein Verzicht auf Monarchenrecht kann aber nur dem eigenen Staat, nicht einem anderen Staat gegenüber ausgesprochen werden.
Dieser eigene Staat besteht nicht.
Ein Rechtsverzicht gegenüber Preußen wäre juristisch inhaltlos, weil Preußen keine Rechte auf Hannover kennt, sondern höchstens vermeintliche Ansprüche auf die Wiederherstellung des Zustandes vor 1866.
(Sehr richtig!
links.)
Und was den Verzicht für die etwaigen Nachkommen anlangt, so überwiegt in der Staatsrechtslehre die Ansicht, daß ein Verzicht mit rechtlicher Wirkung nur für die Person des Verzichtenden selbst, nicht für Nachkommen und Agnaten ausgesprochen werden kann.
Also, meine Herren, diejenigen, die da glauben, unter juristischen und staatsrechtlichen Gesichtspunkten den Verzicht fordern zu müssen, befinden sich in einem Irrtum.
Aber, wie gesagt, ich halte den ganzen Standpunkt, der mit dem Verzicht und seiner staatsrechtlichen Bedeutung operiert, für einen theoretischen, für einen formalistischen, er geht an dem Kern der Sache vorbei.
Die Bürgschaften, die der Prinz Ernst August dafür gegeben hat, daß er die Regierung in Braunschweig in getreuer Erfüllung aller einem deutschen Bundesfürsten gegen das Reich und die Bundesstaaten obliegenden Pflichten führen werde, sein Versprechen, daß er AnsL) spräche auf Wiederherstellung eines selbständigen Hannovers nie und nimmer, in keiner Form betreiben oder unterstützen werde, diese Garantien sind genau so bindend, ob sie mit oder ob sie ohne Verzicht abgegeben sind.
Wenn diese Garantien, die jetzt ohne Verzicht abgegeben worden sind, versagten, dann würden sie auch zusammenfallen, wenn der Verzicht vorläge.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, beides ist ausgeschlossen, ausgeschlossen durch die über jeden Zweifel erhabene Loyalität des Prinzen Ernst August.
Nun, meine Herren, wenn aber die Voraussetzungen dafür gegeben waren, daß die Regierung des Prinzen Ernst August für Braunschweig mit dem von der Reichsverfassung garantierten Friedensstande unter den Bundesmitgltedern in jeder Beziehung vereinbar sei, dann hatte Braunschwetg ein Recht darauf, daß der Prinz Ernst August den Thron seiner Väter besteige.
(Sehr richtig!)
Dieses Recht Braunschweigs ist in der ganzen Polemik dieses Sommers fast gar nicht erwähnt worden.
Aber Braunschweig, dieses kerndeutsche Land, das immer treu zu Kaiser und Reich gestanden hat, das den Einbruch hannoversch-wölfischer Aspirationen in das Land in der Vergangenheit nicht gewollt hat und einen solchen Einbruch auch in der Gegenwart und Zukunft nicht will, hatte einen Anspruch auf seinen rechtmäßigen Thronerben, sobald es sicher war, daß dieser ebenso treu zu Kaiser und Reich stehen werde wie das Land selbst, und daß die welfischen Treibereien bet ihm keine Unterstützung finden würden.
Nun, meine Herren, noch ganz wenige Worte über die hannoverschen Welfen.
Der HerrAbgeordneteFreiherr v. Gamp hat gesagt, die Sache würde im preußischen Landtage noch ausführlich besprochen werden.
Ich entnehme aus dem Kopfnicken des Herrn v. Heydebrand, daß dies geschehen wird, und ich werde ja dann auch noch ausführlicher über die Sache sprechen; aber ein paar Bemerkungen muß ich doch schon heute machen.
Herr v. Gamp hat gemeint, durch diese Regelung der braunschweigischen Frage hätten wir die welfische Agitation in Hannover gestärkt.
Da möchte ich doch einmal die Gegenfrage stellen, ob wir nicht die welfische Bewegung in Hannover gerade dann verhängnisvoll gestärkt hätten, wenn wir um des, wie ich nachgewiesen habe, bedeutungslosen Verzichts willen die welfische Frage verewigt und den Prinzen Ernst August zum Märtyrer des Welfentums gemacht hätten.
Indem wir das Gegenteil getan haben, haben wir der welfischen Bewegung in Hannover für die Zukunft ihren stärksten Stützpunkt genommen.
(Sehr richtig!)
Gewiß, meine Herren, mir ist gesagt worden, es gäbe in Hannover Welfen, die da sagten.
der Prinz Ernst August hat soviel erreicht, die Hand der Kaisertochter, den braunschweigischen Thron, jetzt wird es ihm auch gelingen, ein selbständiges Hannover herzustellen.
Wenn es richtig ist, daß es solche Leute gibt, so sind das, wenn ich mich höflich ausdrücken will, jedenfalls keine politischen Köpfe.
Die gemäßigten, besonneneren Elemente des Welfentums sollten einsehen, daß sich diejenigen Welfen, welche sich mit solchen utopischen Hoffnungen tragen, für eine ganz aussichtslose Idee einsetzen, und sie sollten selbst dafür wirken, daß diese Irreführung im Volke aufhört.
Hannover ist und bleibt eine preußische Provinz.
Kein preußischer König, keine preußische Landesvertretung wird sich je dazu bereit finden, rückgängig zu machen, was in der Erstarkung Preußens, die zum Deutschen Reiche geführt hat, Geschichte geworden ist.
Einer solchen Versündigung am eigenen Leibe ist kein Preuße fähig.
Und wahrlich, meine Herren, man hat Preußen eine ängstliche und kleinmütige (v) Politik zugemutet, wenn man von Preußen verlangte, daß es aus Furcht vor einer zum Absterben verurteilten Bewegung, die von einer kleinen Gruppe Unversöhnlicher genährt wird, seine Haltung im Bundesrat und Braunschweig gegenüber regulieren solle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe eine solche Politik abgelehnt, und indem ich es tat, habe ich nichts von alten Traditionen preisgegeben, sondern ich habe geglaubt, an der Regelung eines Zustandes mitgewirkt zu haben, der mit der Beseitigung allen Haders Nützliches schaffen wird.
Meine Herren, zum Schluß noch wenige Worte mit Bezug auf die Interpellation über Zabern.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Schetbemann haben sich die Führer des Zentrums und der Nationalliberalen in der Frage der politischen Bedeutung eines Mißtrauensvotums auf den verfassungsmäßigen Boden gestellt.
Der Herr Abgeordnete Wtemer hat es zwar abgelehnt, sich die Anschauungen der sozialdemokratischen Fraktion über die Tragweite des Mißtrauensvotums oder MißbilligungsVotums es sind ja verschiedene Worte vom Reichstag gebraucht worden anzueignen.
Er hat aber unwillige Äußerungen darüber gemacht, daß ich im Laufe der Etatsdebatte auf die Zaberner Angelegenheit nicht noch einmal zurückgekommen bin, und daß dem Reichstag keine weiteren amtlichen Erklärungen zugegangen wären.
Ja, meine Herren, was sollte ich denn zu der Sache weiter erklären, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) nachdem, wie am 3.
Dezember gesagt war und öffentlich bekannt ist, der Jnterpellationsgegenstand einem gerichtlichen Verfahren unterliegt
Wohin führen uns denn die jetzigen weiteren Debatten
Es wird Partei ergriffen auf der einen Seite für das Militär, auf der anderen Seite für das Zivil.
Der eine wirft dem Kreisdirektor Vernachlässigung seiner Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1913.
6345 (Dr. v. Bethmann Hollweg.
Reichskanzler.)
L.)
Pflichten vor, greift den Statthalter, den Staatssekretär an.
Der andere richtet die Angriffe gegen den kommandierenden General.
Meine Herren, ich habe schon am 3.
Dezember erklärt, daß ich auf Grund der mir vorliegenden einanden widersprechenden Berichte über das Verhältnis, das in den kritischen Tagen zwischen Militär und Zivil in Zabern geherrscht hat, mit Sicherheit nicht entscheiden kann, wo Recht und Unrecht liegt.
Ich kann nur bedauern, daß bei diesem ungewissen Stand hier schon ganz kategorische Urteile gefällt werden, und insonderheit, daß die Angriffe gegen einzelne Personen und Behörden gerichtet werden.
Ich weise diese Angriffe zurück.
(Zuruf rechts.)
Ich möchte nicht mißverstanden werden nach den Zurufen, die der Herr Abgeordnete Oertel hier macht.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich hätte nicht entscheiden können, ob die Berichte des Militärs über ein angebliches Versagen der Zivilhilfe und die Berichte des Zivils, welche dieses Versagen verneinen wo bei diesem Widerstreit das Recht liegt.
Darum, sage ich, ist es bedauerlich, wenn jetzt kategorische Urteile über angebliche Versäumnisse der zivilen Autoritäten gefällt werden, oder wenn auf der andern Seite damit wende ich mich an die Herren (nach links) eben solche kategorische Urteile über das Verhalten des militärischen Kommandos gefällt werden.
Jedenfalls muß ich mir bei diesem Stande der Dinge, wo der Gegenstand tatsächlich sust suälos ist, Reserve auferlegen.
Das eine, meine Herren, kann ich Ihnen aber versichern, daß in der amtlichen Behandlung und in der Beurteilung der ganzen Sache infolge der Interpellation kein Umschwung eingetreten ist, wie der Herr Abgeordnete Or.
Wiemer meinte, und mit der gleichen Bestimmtheit sage ich, daß von einem Rückzug, wie ihn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp zu befürchten schien, in keiner Weise die Rede ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das Zurückgreifen des Herrn Abge- (L) ordneten Scheidemann auf die Jnterpellationsdebatte hat wenigstens das eine Gute gehabt, daß sie offenbar machte, wie wenig Homogenität unter den Parteien herrscht, welche sich aus das Mißtrauensvotum geeinigt hatten.
So wenig eine Einmütigkeit über die Tragweite des Mißbilligungsvotums besteht, ebensowenig bestand eine Einmütigkeit über die Motive.
Die Äußerungen der sozialdemokratischen Presse und das Verhalten der sozialdemokratischen Wortführer in diesem Hause darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp durchaus zu haben keinen Zweifel darüber gelaffen, daß die Sozialdemokratie die Vorfälle in Zabern zum willkommenen Anlaß genommen hat, um gegen die Armee und gegen die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers und des obersten Kriegsherrn Sturm zu laufen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Hier, meine Herren, scheiden sich die Geister.
Hier ist die Sozialdemokratie isoliert, und sie wird es hoffentlich immer bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erhebt sich nicht; sie ist daher beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 11.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.