Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Gestern verschied fern von der Heimat nach längerer Krankheit unser Kollege Herr v. Kaphengst.
Er war gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt und gehörte dem Reichstag seit dem Jahre 1907 an.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Weill, Gans Edler Herr zu Putlitz die Herren Abgeordneten Schöpfltn, vr.
Oertel; in die Petittonskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Kerschensteiner, Fegter die Herren Abgeordneten Röser, Gunßer; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, vr.
Pfleger die Herren Abgeordneten Stehr (Insterburg), Ranner; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hofrichter der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), v. Boehn die Herren Abgeordneten Graf von und zu Sandizell, Baron Knigge; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Albrecht, Rühle die Herren Abgeordneten Körsten, vr.
Erdmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung der Entwürfe von Gesetze », betreffend die Feststellung je eines 2.
Nachtrags zum Reichshanshaltsetat« nd zum Hanshaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
549 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
790 der Drucksachen).
586 4802 Reichstag.
127.
Sitzung.
DonuerStag den 6.
März 1913.
(Präsident.)
L) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir treten in die Spezialdiskusfion ein.
Wir beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun auf das Rechnungsjahr 1912, und zwar den fortdauernden Ausgaben auf Seite 5, Kap.
1, Zivilverwaltung, Ttt.
1, Tit.
4, Nt.
5, Nt.
10, Nt.
14, Nt.
15, Tit.
16; Kap.
2, Militärverwaltung, Ttt.
1, Tit.
3, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
8; Kap.
3, Flottille, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Ttt.
3, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
o, ä, a, b, o, ä, s.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
2, Nt.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 4.
Ich rufe auf ») eigene Einnahmen, Kap.
1 fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, -2, -3; Kap.
2, einmalige Einnahmen, Tit.
1, 2; Kap.
3, Reichszuschuß, Tit.
1, 2.
Es folgt das Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Text ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur G e samt ab st immun g. Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren M) Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1912.
Wir beginnen mit dem Nachtrage zum Etat für das Reichskolonialamtr einmalige Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
9, Nt.
11 », 11b, Militärverwaltung, Tit.
14.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Nachtrag zum Etat der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1912, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 », Ttt.
2.
Außerordentlicher Etat, Einnahmen, Kap.
3, Tilgung, Nt.
5.
Kap.
4, Anleihe, Tit.
1.
Bewilligt.
Es folgt das Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1, Z 2.
Angenommen.
Einleitung uud Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1912 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
789 der Drucksachen).
Münvlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
809 der Drucksachen).
Berichterstatter: für diejenigen Teile, welche (0) betreffen: 1.
1 den Etat für das Auswärtige Amt: Abgeordneter Bassermann, 2.
1 die Etats für die Verwaltung des Reichsheeres: ») die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlttz, b) die einmaligen Ausgaben: Abgeordneter Erzberger, 3.
1 den Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet: Abgeordneter Waldstein, 4.
1 für die übrigen Teile: Abgeordneter vr.
Spahn.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann als Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu § 1 des Notgesetzes habe ich eine Bemerkung zu machen.
Die Budgetkommission hat diesem § 1 einen zweiten Absatz hinzugefügt, durch welchen eine Schlußrate des Etats des Auswärtigen Amts für das Jahr 1913 um 22 000 Mark erhöht worden ist.
Der Vorgang ist staatsrechtlich immerhin von Bedeutung; deswegen gestatte ich mir einige Worte der Erläuterung.
Es handelt sich um den Neubau der Kaiserlichen Gesandtschaft in Bern.
Dieser Bau kann zu Ende geführt werden auf Grund des § 1, da Bauten, für den durch den Etat eines Vorjahres bereits Bewilligungen stattgefunden haben, fortgesetzt werden dürfen.
Es ist aber im vorliegenden Falle notwendig gewesen, die Schlußrate zu erhöhen, da sich die Notwendigkeit ergeben hat, eine Autogarage nebst Zubehör in einem Seitenflügel anzugliedern.
Würde diese Erweiterung verschoben, so würden Mehrkosten entstehen.
Infolgedessen ist von dem Referenten in der Budgetkommission der Antrag ge- stellt worden, die Schlußrate um 22 000 Mark zu erhöhen, und, wie ich hiermit ausdrücklich feststelle, haben sich die Vertreter der verbündeten Regierungen mit dieser Erhöhung einverstanden erklärt.
Wenn ich gleich zu 8 2 referieren darf, so sind im 8 2 des Notgesetzes angefordert zur Ausarbeitung eines Entwurfs für den Bau eines neuen Botschaftsgebäudes in Washington und sonstige Vorarbeiten hierfür im ganzen 50 000 Mark, dann für die Errichtung eines Dienstgebäudes für das Vtzekonsulat in Jaffa, voller Bedarf, 82 000 Mark, für den Neubau des Kanzleigebäudes der Gesandtschaft in Belgrad und Anschluß des Gesandtschaftsgebäudes an die Kolonisation 53 000 Mark und für die Anlage einer Hetzungsanlage in dem Botschaftsgebäude in Tokio und Erweiterung des Dtenerschaftsgebäudes, voller Bedarf, 24 500 Mark.
Die Begründung dafür, daß diese Anforderungen in dem Notgesetz verlangt werden, geht dahin, daß es nötig ist, die Konjunktur im Frühjahr hinsichtlich der Materialpreise auszunutzen.
Es würde eine Verschiebung der Bewilligung die Baukosten bedeutend erhöhen.
Infolgedessen beantrage ich die Bewilligung.
Präsidentr Zu 8 1 liegen Wortmeldungen weiter nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die 8 1 in der Fassung der Kommission auf Nr.
809 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 2, I, im Etat des Auswärtigen Amts bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4303 (Präsident.)
(4) 1 Kap.
a, Tit.
8, i , TU.
9, v, TU.
10, ä, TU.
11; II, 1 im Etat des Reichsamts des Innern, H., im ordentlichen Etat bei den fortdauernden Ansgaben, a, Kap.
7 », Tit.
a, 5,«, Kap.
13, Titel 1 und 4, S, Kap.
13o Titel 7 und 8, o, Kap.
13ä, TU.
6, L, im außerordentlichen Etat Kap.
1.
Bewilligt.
III, 1 im Etat für die Verwaltung des Reichsheeres im ordentlichen Etat bet den fortdauernden Ausgaben, Preußen für einen Armeeinspelteur, Kap.
19 TU.
1, Kap.
25 TU.
3 und 4 sowie Kap.
27 TU.
14.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
809, zu sagen: Preußen.
a) für einen Armeeinspekteur Kap.
19, Tit.
1, Kap.
25 Titel 3 und 4 sowie Kap.
27 TU.
14 die bestimmungsmäßigen Gebührnisse und eine Mietentschädigung bis zu 10000 Mark.
Ich bitte die Herren, die den Kommisstonsantrag zu a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf 5, Kap.
29, Titel 11 und 17.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu L, ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat beschlossen, unter den einmaligen Ausgaben für Preußen und Sachsen jene Forderungen, welche voraussichtlich durch die neue Mililärvorlage eine Änderung (s) erfahren, im Notetatgesetz zu streichen.
In Württemberg sind solche Forderungen im Notetatgesetz nicht enthalten.
Die Kommission hat weiter beschlossen, das große Grundstückstauschgeschäft für das Milttärkabinett und die Grundstücke, die neben dem preußischen Abgeordnetenhaus liegen, im Notetatgesetz zu streichen.
Ich schlage die Annahme dieses Kommisstonsantrages vor.
Präsident: Ich rufe auf Preußen, und zwar zunächst a, zum Neubau von Magazingebäuden in Jüterbog, Tit.
7.
Hier beantragt die Budgetkommission auf Nr.
809, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Kommisstonsantrage, den Tit.
7 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf 5, Tit.
8, o, Tit.
11, ä, Ttt.
13, e, Tit.
19.
Dieselben sind bewilligt.
Zu k, Tit.
26, liegt ein Antrag der Kommission vor, diesen Titel zu streichen.
Die Herren, die, entgegen dem Antrage der Kommission, den Titel aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr nehme ich ohne besondere Abstimmung an, daß der Kommisstonsantrag beschlossen ist.
Ich rufe aus s, Ttt.
34, ll, Tit.
44, i, Tit.
48, —k, Ttt.
52, I, Tit.
62, IN, Tit.
66, n, Ttt.
69, —10, Ttt.
81, x, Ttt.
86, 4, Tit.
88, r, Tit.
111, —s, Tit.
130, t, Tit.
165, u, Tit.
180, V, Tit.
255, —iv, Tit.
266, x, Tit.
302, 7, Tit.
303.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf 2, Tit.
304.
Auch hier liegt der Kom- (0) misstonsantrag vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Kommission den Titel aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
L », Tit.
305, dd, Ttt.
313, SV, Ttt.
327, ää, Tit.
334, SS, Ttt.
339, ik, Ttt.
342, 88, Tit.
350.
Bewilligt.
Sachsen a, Tit.
370.
Auch hier liegt der Kommtsstonsantrag vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Kommisstonsantrage den Titel aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
5, Tit.
371.
Bewilligt.
0, Ttt.
381.
Auch hier liegt der Kommisstonsantrag vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Kommission den Titel aufrechterhallen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
ä, Tit.
383, s, Tit.
388, I, Ttt.
390, 8, Ttt.
392, 1— kr, Tit.
399, i, Tit.
400, k, Ttt.
401, I, Ttt.
422, w, Ttt.
423, n, Tit.
425, 0, Tit.
427, x, Ttt.
431.
Bewilligt.
1, TU.
432.
Hier liegt der Kommisstonsantrag vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Kommission auf Streichung, den Titel aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist also be- (v) schlossen.
Württemberg, a, Tit.
448, b, Tit.
449, 0, TU.
450, —ä, Tit.
452.
s, Ttt 461, k, TU.
462, 8, TU.
463, —ll, Tit.
473, i, Tit.
488, Ir,.
Tit.
492.
Angenommen.
IV, 1 im Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine bei einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
6, a, Ttt.
15, Ttt.
16.
Tit.
17, TU.
18, —TU.
19, TU.
24, b, Tit.
25, 0, Tit.
47, Ttt.
48, Tit.
49, TU.
50, Tit.
51, Tit.
52, —ä, TU.
72, TU.
73, TU.
74, Ttt.
75, TU.
76, —Tit.
77, s, Ttt.
78, -k, TU.
179, 1- 8, TU.
110, 1— Ii, Tit.
115, i, Tit.
1131, 1— k, 1 TU.
1176, I, TU.
121, —in, Tit.
22, n, TU.
26, 0, Tit.
27, x, TU.
80, —14, TU.
89, r, TU.
90, 8, Tit.
91, 1, Tit.
92, —u, TU.
95, v, TU.
96, iv, TU.
101, x, TU.
102, —17, Ttt.
104, 2, TU.
116, L », Ttt.
117, db, TU.
132, so, TU.
137, ää, Tit.
148, es, Tit.
149, kk, Tit.
150, 88, TU.
152, dl », Ttt.
154, ü, 1 Tit.
1159, 1 —Ick, TU.
160, 1— II, TU.
166, ram, 1 TU.
1169, 1 —nn, TU.
172, 1— 00, TU.
173.
Bewilligt.
V, 1 im Etat der Reichs-Post- und Telegrapheuverwaltung, im ordentlichen Etat, 1, bei den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
85, a, TU.
38k, l , Tit.
45, 0.
Tit.
48, ä, Titel 50 bis 52, s, TU.
61, —; 2, bei den einmaligen Ausgaben, Kap.
4, a, TU.
1, 5, TU.
5, e, TU.
6, ä, Tit.
46, s, Ttt.
48, k. TU.
49, 8, Ttt.
50, Ii, Ttt.
51, i, TU.
52, к, 1 TU.
53, I, TU.
54, in, Tit.
55, n, TU.
56, 0, TU.
57, p, Tit.
58, 1, Ttt.
59, r, Tit.
60, s, Tit.
61.
t, Tit.
62.
u, Ttt.
63.
v, TU.
64, iv, TU.
65, x, TU.
66, 7, TU.
67, 2, TU.
68, аа, 1 Ttt.
69, db, TU.
70, —« 0, Ttt.
71, b86'4304 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913. tens: bei den fortchen Schutzgebiets, nmaligen Ausgaben (Präsident.)
M ää, Tit.
72, es, TU.
73, kk, TU.
74, 88, TU.
75.
L, im außerordentlichen Etat, Kap.
4 TU.
1.
Bewilligt.
VI, im Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen, im ordentlichen Etat, Kap.
11, a, TU.
16, d, TU.
19; L, Kap.
5, s, TU.
14, i , TU.
17.
Angenommen.
Ich rufe auf ß 3, ß 4, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf § 1, 8 2, ersi '1'dauernden Ausgaben des ostafrikani Kap.
3 TU.
1, zweitens: bet den des südwestafrikanischen Schutzgebiets, Kap.
1 TU.
13, drittens: bei den Ausgaben des außerordentlichen Etats für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Kap.
1 Tit.
2.
Angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S13 (Nr.
550 unbZuNr 550 derDrucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
796 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler, für die Petitionen Abgeordneter Waldstein, (s) Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
69 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) nebst der dazu gestellten Resolution der Budgetkommission Nr.
796II.
Ich habe noch zu bemerken, daß mir der Wunsch ausgesprochen worden ist, es möchte bei Kap.
69 TU.
1 die Frage betreffs der Dtamantenregie, und was damit zusammenhängt ausgeschaltet und bei dem südwestafrikanischen Etat beraten werden.
Ich stelle diesen mir übermittelten Wunsch hiermit zur Beschlußfassung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt es ist nicht der Fall —, wird also die Frage der Diamanten usw.
aus der allgemeinen Diskussion bei Kap.
69 Tit.
1 ausscheiden.
In der wieder eröffneten Diskusston hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratung des diesjährigen Kolonialetats darf meines Erachtens nicht in den pessimistischen Rahmen gepreßt werden, den uns die erste Rede aus dem Hanse vorgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Henke hat in längerer Rede am vorgestrigen Tage eine Auffassung zutage gebracht, daß, wenn er die Konsequenzen daraus ziehen würde, er nichts anderes tun könnte, als möglichst bald für unsere Kolonien auf der ganzen Welt einen Generalausverkauf eintreten zu lassen und sie sozusagen an den Meistbietenden zu versteigern.
Ob gerade sein Mandatsort Bremen der geeignete Platz für eine Generalauktion ist, möchte ich bezweifeln.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Waldstein, ich bedaure, daß Sie durch die Nähe Ihres Platzes bet den Herren von der äußersten Linken von dieser politischen Krankheit angesteckt worden sind.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Henke hat gewiß manche beachtenswerte Gedanken vorgebracht, denen ich nicht entgegentreten will.
Aber sein Endurteil ist doch vollkommen unzutreffend und zum mindesten äußerst einseitig.
Die (o) Opfer für die Kolonien wird ja niemand bestreiten; unser Etat selbst bringt auch im laufenden Jahre einen Reichszuschuß von 2412 Millionen Mark.
Es wird auch niemand bestreiten, daß sich in unserer kolonialpolttischen Tätigkeit manche Schlacken und Auswüchse gezeigt haben; ich werde selbst auf eine Reihe derselben zu sprechen kommen.
Aber trotzdem kann man in das generelle, abfällige Urteil, in die rein vernichtende Kritik des Herrn Abgeordneten Henke nicht einstimmen.
Er mag recht haben, was die Frage der Besiedlung mancher unserer Kolonien betrifft; aber daneben gibt es auch doch noch eine Menge anderer Interessen, und diese sind in der Rede des Herrn Abgeordneten Henke nicht so in den Vordergrund getreten, wie sie es verdienen.
Da kommen zunächst die großen Handelsinteressen in Frage, die Versorgung eines Teils unserer deutschen Industrie mit Rohstoffen aller Art.
Herr Henke fragte, wann das wohl einmal eintreten würde, daß wir soviel Baumwolle aus unseren Kolonien bekämen, um damit ein Gegengewicht gegen die Baumwolle Ägyptens, Indiens und Nordamerikas zu schaffen.
Ich bin kein Prophet und kann deshalb nicht Tag und Jahr angeben, wann das eintreten wird.
Was die Aussichten für die zukünftige Entwicklung betrifft, so kann man bei deren Beurteilung doch nur etwa das letzte Jahrzehnt zu Grunde legen; die deutsche Kolontalpolitik vorher mit den Versuchen und der Zickzackpolitik, die da getrieben worden ist, darf man nicht in Rechnung stellen; die muß man rundweg als nicht geschehen betrachten, weil sie nur eine fortgesetzte Kette kolonialpolttischer Fehler darstellt.
Wenn man diese Jahre abstreicht und nur auf die letzten zehn Jahre zurückblickt, so haben wir da doch recht erfreuliche Ansätze zu verzeichnen, die für die Zukunft vieles erhoffen und erwarten lassen.
Gewiß geht es nicht so rasch, wie mancher gemeint hat, und mancher Kapitalist, der gemeint hat, daß er da draußen jährlich 20 Prozent Dividende erhält und (v) somit in 5 Jahren sein Kapital zurückbekommt, muß heute sehen, wie er in 5 Jahren sein Kapital losgeworden ist.
Aber eine ganze Menge Rohstoffe für unsere Industrie haben wir bereits in unseren Kolonien.
Die Schätze, die dort vorhanden sind, werden gehoben werden, und sie würden nicht gehoben werden, wenn sich nicht diese überseeische Tätigkeit bei uns entfaltet hätte.
Ich erinnere nur daran, daß es vor einiger Zeit gelungen ist, in Neuguinea eine recht ergiebige Petroleumquelle zu entdecken; ich werde beim Etat für Neuguinea darauf noch zu sprechen kommen.
Auf der anderen Sette sind eine Reihe neuer Absatzgebiete für unsere heimische Tätigkeit geschaffen worden, die von -er deutschen Industrie in noch größerem Umfang in Angriff genommen werden können.
Wenn wir jetzt 60 Prozent des kolonialen Handels in deutschen Händen sehen, ohne daß wir auf die falschen Projekte einer Begünstigung der deutschen Einfuhr eingegangen sind, ohne daß wir für sie Zollerleichterungen eingeführt haben, so ist das doch schon ein sehr respektabler Anlauf und eröffnet nicht ungünstige Perspektiven.
Ich will nur die Baumwollwaren herausgreifen.
Eine Menge Baumwollwaren, die wir heute in die Kolonien werfen, würde nicht dorthin kommen, wenn wir nicht die Kolonien aufschlöffen.
Es kann dem Herrn Abgeordneten Henke nicht unbekannt sein, daß das nicht nur für die deutsche Baumwollindustrie, sondern auch für die deutsche Arbeiterschaft von Bedeutung ist.
Je mehr Bedürfnisse bei den 10 Millionen Eingeborenen in unseren Kolonien geweckt werden, je weniger sie noch im Adamskostüm etnherlaufen, je mehr die Bedürfnisse einer gehobenen Kultur sich dort verbreiten, um so mehr wachsen auch die Aufträge für unsere einheimische Industrie.
Deshalb hat auch unsere Arbeiterschaft ein ganz erhebliches Interesse an der Förderung unserer Schutzgebiete.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4305 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Sodann möchte ich noch auf den Umstand hinweisen, daß auch die verschiedensten Gebiete der Wissenschaft aus unseren Kolonien reiche Anregungen und ungemein viel Material erhalten haben, das sonst unbekannt und unbeachtet geblieben sein würde.
Ich weise nur hin auf das immense Gebiet der Völkerkunde, die gerade aus unseren Kolonien heraus ein sehr ausgiebiges Material sammelt.
Sodann kommt doch auch die sich immer mehr ausbreitende Tätigkeit der Missionare und die Pflege ideeller, religiöser Güter in Betracht.
Das find doch alles Errungenschaften, die mit der Kolonialpolitik so eng verknüpft und verwachsen sind, daß man in das generelle, abfällige Urteil des Herrn Kollegen Henke nicht einstimmen kann.
Er hat ja am Schluß seiner Ausführungen einen wahren Gedanken anklingen, aber nicht zu Ende tönen lasten.
Er sagte, er wolle hoffen, daß die Zahl derjenigen, die für Kolonien eintreten, in unserem deutschen Vaterlands immer geringer werden würde.
Umgekehrt gibt es ein Paar Schuhe, Herr Kollege Henkel Ich habe die feste Überzeugung, daß die Zahl derjenigen, die solche Reden halten, wie Sie, immer kleiner werden wird, und daß der Zeitpunkt sehr bald kommen wird, wo es heißt: Nur eine alte Säule Zeugt von entschwundner Pracht.
Diese Säule wäre dann Herr Kollege Henke; er würde dann auch schon in seiner eigenen Partei ziemlich isoliert dastehen.
Sein unmittelbarer Vordermann, Herrvr.
Quessel, sorgt ja in dankenswerter Weise dafür, daß auch in der Sozialdemokratie das Verständnis für kolonialpolttische Tätigkeit größer und tiefer werden wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daran zweifle ich gar nicht, daß er mit dem Schlußresultat einverstanden ist.
(Erneuter Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
(L) Jawohl, vollständig!
Diese generelle Verurteilung unserer ganzen Kolonialpolitik lehnen wir alle ab.
Ich bin fest überzeugt, daß der Zeitpunkt gar nicht mehr so fern sein wird, wo statt des Herrn Abgeordneten Henke Herr vr.
Queffel derjenige sein wird, der die erste Kolonialrede namens der Sozialdemokratie halten wird, daß es also geradezu umgekehrt gehen wird, als Herr Abgeordneter Henke meinte: daß nur wenige vorhanden sein werden, die in eine so generelle Mißbilligung der ganzen deutschen Kolonialpolitik einstimmen werden.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir haben die deutsche Kolonialpolitik seit dem Beginn der achtziger Jahre unterstützt und gefördert, einerseits von religiösen Erwägungen, andererseits von nationalen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgehend.
An dieser unserer Gruudauffaffung halten wir auch fest, ja wir freuen uns, daß sich die Regierungspolttik selbst dieser unserer Grundauffaffung immer mehr nähert, sich ihr sogar sehr entschieden nähert in der Frage der Möglichkett und Rentabilität der Ansiedlung von Weißen in unserer größten Kolonie, in Deutsch-Ostafrika.
Das ist ein eigenartiges Spiel, wie es hier in der Kolonialpolitik mit Ostafrika gegangen ist.
Jahrelang hat man in diesem Hause und außerhalb desselben die stärksten Register gegen das System Rechenberg gezogen; man hat es als den Inbegriff aller kolonialpolittscher Fehler darstellt, so zu kolonisieren, wie der frühere Gouverneur von Ostafrika draußen kolonisierte und zivilisierte.
Und welche Erfahrungen macht man nun
Jeder von den verantwortlichen Persönlichkeiten, die den Boden Ostafrikas auch nur auf kürzeste Zeit betreten haben, stimmen vollkommen mit dem System Rechenberg überein.
So ist es dem Herrn Staatssekretär Dernburg passiert, so ging es dem jetzigen Staatssekretär vr.
Solf, der allerdings auch schon als Gouverneur von Samoa ein ähnliches System befolgt hat, so ging es ganz besonders (cy —das ist überraschend dem neuen Gouverneur vr.
Schnee.
Er hatte den ausdrücklichen Auftrag wenn es ihm auch nicht in Worten mitgeteilt war; das lag im System —, mit den Grundprinzipien der Politik Rechenbergs draußen zu brechen, und er hatte auch den guten Willen dazu; denn seine erste Ansprache, die er gehalten hat, als er nach Ostafrika hinauskam, strömte vollkommen über ob der Möglichkett, Ostafrtka mit Tausenden und aber Tausenden von deutschen Bauern zu bevölkern und dort eine neue Ansiedlungskolonte zu schaffen.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär ein Urteil des Gouverneurs vr.
Schnee über die Besiedlung der Abhänge des Kilimandscharos und des Meruberges auf Grund seiner an Ort und Stelle gemachten Erfahrungen mitgeteilt.
Da handelt es sich gerade um die Gebiete Ostafrikas, die immer als ganz besonders günstig für die Besiedlung durch Weiße bezeichnet worden sind.
Wenn man das Urteil liest, darf man das eine aussprechen: schärfer hätte auch Freiherr v. Rechenberg, sein Vorgänger, nicht urteilen können, und glücklicher hätte man alle Argumente, die für die Besiedlung mit Weißen ins Feld geführt worden sind, nicht widerlegen können.
Nachdem die großen Hoffnungen, die von manchen Setten auf den Systemwechsel Schnee gesetzt wurden, getäuscht worden sind, dürfte man das Wort variieren: Es fiel ein Schnee in der Frühlingsnacht.
(Zuruf: Reif!)
—Ich weiß es genau; aber der Gouverneur heißt Schnee.
(Heiterkeit.)
Warum zeigt sich immer die Erfahrung, daß jeder Gouverneur, der länger dort im Lande weilt oder gar mit dem Lande verwächst, daß jeder Staatssekretär, der htnausreist und sich die Gesamtentwicklung des Landes und die Möglichkeiten der Verwertung vor Augen hätt, daß alle wieder zu demselben Grundsatz zurückkehren
(v) Weil eben dies ist die einzige Antwort in dem System Rechenberg kein anderes System zutage tritt als das System des gesunden Menschenverstands, und jeder, der draußen die Verhältnisse entwickeln will, sich eben sagen muß, daß er gegen den gesunden Menschenverstand nicht ankämpfen kann, wenn er nicht elendiglich mit seiner ganzen Politik Fiasko erleiden mag.
Ich glaube, nachdem nun der zweite Gouverneur neben zwei Staatssekretären mit so wuchtigen Mitteln den Ansichten entgegengetreten ist, daß hier große Siedlungsgebiete für den Auswanderer sich öffnen würden, könnten sie endlich jetzt wieder gerade einmal aä aota gelegt werden.
Aber ein zweites folgt jetzt mit eben solcher Schärfe und unerbittlicher Logik, und die Konsequenzen müssen auf der ganzen Linie gezogen werden: wenn DeutschOstafrika nicht das Land der deutschen Ansiedler ist, so ist nur ein zweites möglich, dann muß es das Land der schwarzen Eingeborenen sein, und dann muß es das Land sein, in welchem wir die eingeborene Bevölkerung mit allem Nachdruck Pflegen, erziehen.
Wir müssen die Möglichkeiten, daß sich die Eingeborenen in diesem Lande entwickeln, auch in die Tat umsetzen können.
Ein drittes kann es nicht geben; das ist ganz klar.
Gewiß wird als drittes vielleicht denkbar sein das wird niemand von uns bestreiten —, daß der Weiße als Kulturträger, als Erzieher, als Lehrer, als Förderer aller wirtschaftlichen Unternehmungen der Schwarzen stets voran bleibt; aber die Hauptsorge für Ostafrika wird in der Erziehung und in der Pflege der eingeborenen Bevölkerung bestehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu zwingt uns bereits unser Etat für Ostafrika.
In Kamerun, in Togo, in Neuguinea, in Samoa ist es genau so.
Wir können alle Kolonien zusammenfassen; 4306 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M nur Südwestafrika bedarf einer besonderen Behandlung.
Darum halte ich es auch für am besten, man scheidet die südwestafrikanischen Fragen aus, weil das ein Land für sich ist, und die ganze Kolonialpolitik nur Schaden leiden kann, wenn man irgendwelche Grundsätze, die man für die Entwicklung der tropischen und südtropischen Kolonien aufstellt, auf eine Kolonie anwenden möchte, die man im allgemeinen als ein Stedlungsland bezeichnen kann.
Für alle diese Kolonien gilt der Satz, daß ungefähr 95 bis 98 Prozent sämtlicher Einnahmen von der eingeborenen Bevölkerung aufgebracht werden.
Dieser Satz kann nicht bestritten werden.
Daraus folgt eins, dem sich auch niemand entziehen kann: man muß endlich einmal im Deutschen Reich und im deutschen Volk gründlich mit der Anschauung aufräumen, als sei der Eingeborene der Feind des Deutschen Reichs, daß man immer vom Feinde spricht, der dort niederzuwerfen sei.
Es gibt ja gewisse Kreise, die furchtbar leicht mit dem Wort „Feind ''bei der Hand sind; die haben einen „inneren Feind '', die haben einen „Reichsfeind '', einen „Flottenfeind ''.
Von allen Feinden spricht man, nur von „Steuerfeinden ''habe ich noch nichts im Deutschen Vaterlande gehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Agrarier!
Heiterkeit.)
Das behaupten Sie; damit ist es noch keine Tatsache.
Mit dieser ganzen Vorstellung, als ob wir dort Feinde hätten, die wir bekämpfen und unterjochen wüsten, muß, glaube ich, endgültig aufgeräumt werden.
Das Verhältnis der Deutschen zu der eingeborenen Bevölkerung ist nicht das des Feindes zum Feind, sondern kann nur das des Vormundes zum Mündel sein Der Eingeborene ist das schwarze Kind mit seinen Vorzügen und all seinen großen, großen Schattenseiten, die kein vernünftiger Mensch in Abrede stellen wird.
Vormund und Mündel aber dürfen sich nie als Feinde gegenüber L) stehen.
Es kommt ja manchmal im Leben vor, daß sie auch Feinde sind, wenn der Vormund das Vermögen des Mündels verpraßt, wenn der Vormund das Mündel mißhandelt, und wenn der Vormund das Mündel schlecht erzieht, dann kommen alle diese Dinge auch vor.
Und das, was uns im praktischen Leben im einzelnen entgegentritt, gilt auch für die Erziehung der schwarzen Mündel in Afrika.
Darum, glaube ich, ist es eine der wichtigsten Aufgaben, nachdem wir doch so gut wie einstimmig zu der Erkenntnis gekommen find, daß Ostafrika nicht das große Stedlungsland der Zukunft sein kann, die ganze Kraft der deutschen Kolonialpolitik dahin zu konzentrieren, die eingeborene Bevölkerung zu erziehen, zu pflegen und jenen wirklichen Feinden, welche die Eingeborenen wirklich haben, mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Solchen Feinden und solchen Schlacken in der deutschen Kolonialpolitik, die nicht mit dem Wesen derselben zusammenhängen, sondern nur schädliche Auswüchse sind, treten meine politischen Freunde mit aller Entschiedenheit entgegen.
Wir bedauern, daß mit der Amtsübernahme des neuen Gouverneurs Schnee in der ganzen Frage der Arbetterpoltttt und Arbetterbeschaffung in Ostafrika der Versuch einer Wandlung hervorgetreten ist.
Wir haben seit Jahren bekämpft die Einführung eines Arbettszwangs für die Schwarzen zu Gunsten der Weißen, weil ein solcher Arbeitszwang in der Praxis nichts anderes ist als eine neue Art von Sklaverei.
Wenn wir die frühere Sklaverei beseitigt, wenn wir Gelder dafür bewilligt haben, so geschah das nicht zu dem Zweck, um eine moderne Sklaverei aufkommen zu lasten.
Jedes Volk, das erfolgreich Kolonialpolitik betrieben hat, ist immer ein Gegner des staatlichen Arbeitszwangs gewesen, schon aus dem Grunde, weil sich ein solcher Zwang schwer rächt am kolonisierenden Volke selbst und in der Regel furchtbar teuer bezahlt werden muß durch die (6) Unterwerfung von Aufständen, welche die unmittelbare Folge solcher staatlicher Gewaltmaßregeln find.
Wenn ich dies ausspreche, so wende ich mich nicht dagegen, die Schwarzen zur Arbeit zu erziehen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Henke, daß jedermann von Natur aus fleißig sei; man könnte vielleicht sogar der umgekehrten Auffassung sein, Herr Kollege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Daß der Mensch zur Arbeit geboren ist, darin stimme ich Ihnen zu; das steht ja schon in der Heiligen Schrift; aber daß er an und für sich immer einen unbändigen Arbeitsdrang entwickelt hätte, das geht doch aus der Geschichte der Menschheit kaum hervor.
Die Arbeitsfreudigkeit ist doch erst das Produkt von Einwirkungen aller Art, es ist ein Produkt der Erziehung selbst.
(Abgeordneter Henke: Sehr richtig!)
—Ich freue mich, daß Sie mir beistimmen.
Es sollen also alle Maßnahmen angewandt werden, die im Neger das Bewußtsein erzeugen, daß auch er arbeiten muß.
Wenn man sich aber darüber einig ist, so wird man diesen Arbeitszwang, wie er hier vom Bezirksamt Daressalam vielleicht nicht ohne Vorwissen des Gouvernements; ich glaube kaum, daß ein solcher Schritt ohne besten Vorwiffen getan wird versucht worden ist, trotzdem verurteilen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär so viel aus der ganzen Geschichte unserer Kolonialpolitik gelernt hat, daß auch er solchen Zwang nicht wünscht.
Mit der Frage des Arbeitszwanges hängt die Beschaffung der Arbeiter für die ostafrikanischen Plantagen eng zusammen.
Die Arbeiternot auf den Plantagen ist ja keine spezielle Erscheinung unserer Kolonien; dieselbe Erscheinung findet sich ja bei uns im deutschen Vaterlands selbst, wo man auch fremdländische (v) Arbeiter zur Bestellung der Güter heranziehen muß.
In den Kolonien ist die Arbetternot jetzt so groß geworden, daß z.
B. in Samoa die Planlagen, wenn dort nicht rasch und energisch eingeschritten wird, vor dem Zusammenbruch stehen.
Auf Neuguinea ist es nicht viel anders.
Ich begreife nur nicht, daß der Herr Staatssekretär immer noch das Privileg einer einzigen samoanischen Gesellschaft aufrecht erhalten will, die das ausschließliche Recht hat, in Neuguinea Arbeiter für sich anzuwerben; und zwar ist das eine recht große Gesellschaft.
Die Plantagenbefitzer auf Neu Guinea klagen ja ihrerseits bereits wieder, daß sie selbst nicht genug Arbeiter haben, und beschäftigen sich mit der Frage, Chinesen nach Neuguinea zu holen.
Da ist es mir unerfindlich, daß man Arbeiter von Neuguinea nach Samoa transportiert, während doch auf Neuguinea selbst ein erheblicher Arbeitermangel herrscht.
In Kamerun hat sich ein ähnlicher Mangel beim Eisenbahnbau gezeigt; und in Ostafrika tritt diese Erscheinung ganz besonders kraß hervor.
Die ganze Art der dortigen Arbeiteranwerbung, die Art, wie die Arbeiter von ihren ursprünglichen Niederlassungen ich will nicht sagen: verschleppt, aber weggezogen werden, bringt ganz erhebliche Mtßstände mit sich.
Wie ich schon in der Kommission mitgeteilt habe, ist ein starker Geburtenrückgang in allen Plantagengebleten gar nicht in Abrede zu stellen.
Auf 20 Frauen, schreibt einer der besten Kenner des Landes, kommt kaum ein einziges Kind.
Das ist ganz erklärlich: die Familie wird durch diese Art der Arbeiteranwerbung ausetnandergerifsen, kommt nicht zusammen, und in den Küstengebieten macht sich die Prostitution in geradezu ekelhafter Weise immer mehr breit.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die ganze Frage der Arbeitelbeschaffung erneut zu regeln und den höchsten Wert daraus zu Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4307 (Erzberger, Abgeordneter.)
M legen, daß, wenn ein Arbeiter aus seiner Heimat weggeht, die Frau mitgehen kann oder muß.
Der Einwand, der Häuptling gestatte das nicht, ist nicht haltbar; der Häuptling wird es sehr wohl gestatten, sobald er merkt, daß die deutsche Regierung großen Wert darauf legt, daß Arbeiter nur abgegeben werden dürfen, wenn die Frauen mitgehen.
Der andere Einwand, daß es dann für den Farmer in Ostafrika zu teuer sei, seine Plantage zu bearbeiten, kann nicht stichhaltig sein.
Dann würden die ganzen Plantagen auf einer äußerst ungesunden Basis gegründet und aufgebaut sein, und wenn ich mir die Frage vor Augen stelle, was wertvoller ist, 5 Prozent und 10 Prozent Dividende für eine Plantagengesellschaft oder die Erhaltung der Eingeborenenkraft in Ostafrtka, auf der die Zukunft des ganzen Landes beruht, so ist doch die Antwort eine sehr einfache.
Ich verlange nicht, daß das, was ich jetzt anrege, von heute auf morgen geschieht; ich gebe eine Verlängerungsmöglichkeit, Übergangsstadien ohne weiteres zur Erleichterung zu und verlange nur, daß dieses Prinzip aufgestellt wird.
Es wird zum Wohle von ganz Afrika die Frage dieser Art der Gestaltung der Eingeborenenfrage eingeführt werden.
Neben der Art und Weise, wie diese Eingeborenen zu Arbeiten bei den Weißen herangezogen sind, die man nicht immer als eine glückliche bezeichnen kann, erhebt sich, wenn man einmal von einem Feinde der Eingeborenen sprechen will, eine zweite gegnerische Macht; das ist die Art, wie das System unserer Schutztruppen in Ostafrika wirkt.
Der Herr Abgeordnete Henke hat bereits in der Kommission eine Behauptung angeführt, daß in den 25 bis 28 Jahren, seitdem wir Ostafrika in Besitz haben, auf den 150 Strafexpeditionen rund 150 000 Menschen ums Leben gekommen sind.
Ich halte diese Behauptung in der Kommission vollkommen aufrecht, und neben dieser Behauptung steht die Angabe des Herrn Staatssekretärs, daß von 1889 bis (L) 1910 insgesamt 26 200 Eingeborene erschossen worden sind.
Das ist kein Widerspruch; denn ich sprach nicht von denen, die direkt erschossen worden sind, sondern ich spreche von allen jenen, die durch die Mitwirkung in der Expedition um ihr Leben gekommen sind, und darunter sind vor allen Dingen alle, die auf der Flucht in den Strömen ums Leben kamen, ganz besonders aber die große Zahl aller derjenigen, die durch die Verheerungen der Schutztruppen in den folgenden Jahren direkt verhungert sind.
Auch diese Menschenleben muß ich auf das Konto eines solchen Systems setzen.
Ich greife keine einzelne Persönlichkeit an, und darum nenne ich keinen Namen; aber ich halte es doch für nützlich, damit man sich in wetten Kreisen unseres Vaterlandes darüber klar wird, daß das bisherige System, ganz ungewollt, ganz unabhängig vom Willen der einzelnen Persönlichkeit, solche Folgen zeigte.
Man sprach von dem Aufstand von 190506, der uns einen Verlust an Menschenleben von rund 60000 Menschen in Ostafrika zur Folge hatte.
Ich habe darüber schon das nötige gesagt.
Man sagt: dieser Feind muß unbedingt unterworfen werden.
Wie ist das tatsächlich durchgeführt
Hier in Europa liest sich das sehr einfach; wenn man aber auf die amtlichen Berichte der „DeutschOstafrikanischen Zeitung ''eingeht, ist immer die Rede von großen schweren Verlusten, von äußerst heftigen Gefechten, von so und so viel Verwundeten und Toten, von 200 und 300 Toten, die der Feind gelaffen hat, und der Siegesnachrtcht über die Schutztruppe ist am Schluß immer angefügt: „diesseits keine Verluste ''.
Das wird dann mehrmals gemeldet, daß es gelungen sei, den Feind zu stellen.
Man steht aus der ganzen Art der Auffassung, daß der Feind gar keine Lust hat, zu fechten, sondern er ist davongesprungen, wenn er die Schutztruppen hat kommen sehn.
Das ist ganz begreiflich: wer die einfache rückständige Bewaffnung unserer Eingeborenen steht, mit den alten verrosteten Hinterladern, den alten Sorte », (cy wer da weiß, daß es den Menschen nicht einfallen kann, gegenüber den Repetiergewehren und den Hinterladern überhaupt Stand zu halten, ja, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: sollen etwa unsere Soldaten, die dabei fechten, die Gewehre wegwerfen, wenn sie angegriffen werden
Das verlangt kein Mensch!
Ich bestreite aber, daß unsere Truppen überhaupt angegriffen sind, daß die ganze Kampfesweise nur dazu führt, daß die Eingeborenen sofort Reißaus nehmen und den Hinteren Teil des Körpers anbieten.
(Heiterkeit.)
Daher wende ich mich dagegen, daß in solche Menschenmaffen mit Maschinen- und Repetiergewehren hineingeschossen wird, um eine große Anzahl von Toten und Verwundeten auf der Strecke zu haben.
Was für ein geradezu abscheulicher Geist tatsächlich in einigen Kreisen draußen herrscht, das kommt am deutlichsten zum Ausdruck in meiner Notiz, die ich aus dem betreffenden Blatt selbst ausgezogen habe.
Die „Deutsch-Ostafrikanische Zeitung ''schreibt, nachdem sie solche Gefechte geschildert und gemeldet hat, daß dreißig Aufständische kriegsrechtlich erschossen worden seien: Unsere tapferen landeskundigen Offiziere stellen dem schwarzen Wild mit imponierenden Erfolgen nach.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie hetzten die Schwarzen gegenseitig auf sich zu und sehen ihre schwerste Arbeit teilweise darin, die flüchtenden Feinde zum Stehen zu bringen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also die Auffassung, die ich hier zutage gefördert habe, beruht vollkommen auf Schilderungen des dortigen Blattes.
Der Herr Staatssekretär hat mir in der Kommission entgegengehalten, dieses Blatt stehe in Opposition zur (v) Regierung.
Das macht gar nichts.
Erstens stand es im Jahre 190506 zur damaligen Regierung nicht in Opposition, und zweitens sind das nicht Schilderungen, die am Redaktionsttsche der betreffenden Zeitung gemacht sind, sondern nur Auszüge aus all den amtlichen Berichten, die die Schutztruppevkommandos selbst an die Presse gegeben haben.
Mit diesem Einwände kann man nicht kommen.
Wir bekämpfen dieses System der Niederwerfung und der Unterwerfung der Eingeborenen mit dem denkbar größten Nachdruck und verlangen, daß zur Abhilfe gegen die Wiederkehr solcher und ähnlicher Expeditionen mit dem System des Zusammenschießens von Hunderten von schwarzen Menschen endgültig und rückhaltlos gebrochen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es wäre kein Ruhm für Deutschland, wenn man sagen könnte, daß auch fernerhin solche Expeditionen stattfinden.
Das Mittel, zu dem man schreiten muß, ist, daß in unseren Kolonien draußen nur eine einzige verantwortliche und maßgebende Instanz besteht, nämlich der Gouverneur, und daß der Kommandeur der Schutztruppe in allen Teilen dem Gouverneur der Kolonie unterworfen bleibt.
(Sehr richtig!)
Was soll man aber dazu sagen, wenn der Kommandeur der Schutztruppe in einer Kolonie die weißen Unteroffiziere zusammenruft dem Herrn Staatssekretär ist bekannt, was ich sage und ihnen Kunde gibt von dem Kampfe, deu er als Kommandeur der Schutztruppe gegen den früheren Gouverneur dieser Kolonie zu führen hatte!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ein solches Verhalten muß aufs denkbar schärfste gemißbilligt werden.
(Sehr richtig!)
4308 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Wenn dem Herrn Staatssekretär das alles nicht bekannt sein sollte, so würde das nur bedeuten, daß man in Daressalam verschlossene Kafsenschränke und Aktenstücke hat, die nicht alles wiedergeben, was wiedergegeben werden soll.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, Anordnungen dahin zu treffen, daß jeder Bericht eines jeden Expedttionsführers über seine Expedition nicht nur an den vorgesetzten Kommandeur der Schutztruppe, sondern gleichzeitig auch an den Gouverneur des Landes zu gehen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe genügend Grund, eine solche Forderung präzis auszustellen.
Der Gouverneur ist doch der einzig Verantwortliche für Ruhe und Sicherheit in einer Kolonie, er ist auch Beamter; der Kommandeur ist nicht Beamter, ist nicht verantwortlich.
Der ist Offizier, hat keinen Beamtenetd geleistet und kennt nur eine Verantwortung gegenüber der Kommandogewalt.
Der Gouverneur hat die ganze politische Verantwortung zu tragen.
Darum muß er auch über alle Einzelheiten und alle Maßnahmen, die die Schutztruppe vornimmt, vollkommen auf dem laufenden gehalten sein.
Es darf nicht vorkommen, daß der Führer einer Expedition Berichte macht, die lediglich dem Kommandeur der Schutztruppe vor Augen kommen, und daß der Gouverneur von allen diesen Maßnahmen gar nichts erfährt, daß er nur auf Wohlwollen und Gnade angewiesen ist, ob ihm überhaupt etwas davon mitgeteilt wird.
Dieser Zwiespalt, der bald stärker, bald wieder schwächer in unseren sämtlichen drei Kolonien, wo wir eine Schutztruppe haben, hervortritt, ist ein Krebsübel, warum wir nicht eine konstante und konsequente Politik in unseren Kolonien draußen verfolgen.
Ich habe zu dem Herr Staatssekretär das Vertrauen, daß er Kraft und Macht genug besitzen wird, um diesen Wünschen Geltung zu verschaffen und das durchzuführen.
(L) Wenn es ihm gelingt, dann bin ich der erste, der offen zum Ausdruck bringt, daß ihm dafür ein ganz hervorragendes Verdienst an der Gesundung unserer deutschen Kolonialpolittk zuerkannt werden muß.
Ich habe mich in der Kommission dagegen gewandt und tue es auch hier im Plenum, daß der Kommandeur der einzelnen Schutztruppen große, kostspielige Inspektionsreisen in Oftafrika, in Südwestafrika oder wo es sonst sein soll, macht.
Man sagt, es reist ein einzelner Offizier mit.
Das müßte ganz neuesten Datums sein, wenn es so wäre, Herr Staatssekretär!
Früher, noch im vorigen Jahre war es anders.
Da weiß ich, daß immer 4 bis 6 Offiziere und Beamte mit herumgereist find, und daß der Kommandeur der Schutztruppe, wenn er aufJnspektion geht, dann denJntendanturrat noch mitnimmt, der auch inspiziert.
Was der dabei zu tun hat, ist mir vollkommen unklar.
Eine ganze Reihe von Offizieren und Unteroffizieren, ein Troß von unendlicher Länge mit kolossal vielen Kosten, bet denen am Schluß nichts herausgekommen ist.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs mit allem Nachdruck auf diese Fragen lenken, und ich bitte, möglichst bald alles das zu veranlassen, was erforderlich ist, um der Wiederkehr solcher Dinge entgegenzutreten.
Man muß aber noch einen Schritt weiter gehen.
Wenn man zu der Auffassung kommt, daß in Ostafrika der Eingeborene das wertvollste Aktivum ist wie der Herr Abgeordnete Henke in der letzten Debatte gesagt hat —, dann muß man auch zu dem weiteren Schritt kommen, daß die Zeit der Schutztruppe in Ostafttka in ihrer heutigen Organisation mit ihren heutigen Aufgaben vorüber ist.
Wenn ich das ausspreche, befinde ich mich dabei in ausgezeichneter Gesellschaft.
Der von allen Seiten als sehr objektiv anerkannte Kolonialschriftsteller Emil Ztmmermann hat sich am 5.
April 1912 über diese Frage im „Tag ''ausgelassen und einige Sätze geschrieben,« A die ich für so wichtig halte, daß ich sie dem stenographischen Bericht unserer Sitzungen einverleiben möchte.
Er schreibt: So muß die fortschreitende Entwicklung naturgemäß zur Beschränkung der Schutztruppe auf rein militärische Aufgaben führen, und selbst die Unterdrückung kleiner lokaler Unruhen wird mehr und mehr der Landespolizei zufallen.
Dies läßt sich allenfalls einige Zeit aufhalten, ist aber nach Durchführung der großen Verkehrsbauten unvermeidlich.
Die Stellung der Schutztruppe in Ostafrika wird eine andere.
Nicht Mißgunst einzelner Persönlichkeiten wird das zuwege bringen, wie ebenso wenig Personen das ändern können; das heroische Zeitalter der ostafrikanischen Kolonie ist vorüber.
Es wird vielleicht ein anderes anbrechen, wenn einmal die schwarze Bevölkerung auf neuer wirtschaftlicher Grundlage so weit erstarkt ist, daß sie den Versuch machen wird, die Herrschaft der Fremdlinge abzuschütteln; vorläufig aber find wir so weit, daß die Eingeborenen mehr und mehr einsehen, daß sie mit ihren derzeitigen Hilfsmitteln sich nicht unabhängig erhalten können.
Die bisherigen Kämpfe galten der Sicherung unserer Herrschaft; die Überlegenheit unserer Waffen mußte gezeigt werden.
Wieder und wieder erhob sich bald der, bald jener Stamm, um die Weißen und die von ihnen gebrachte Umwälzung von den Grenzen zu weisen: alles war vergebens.
Immer tiefer dringt nun die weiße Kultur in die Kolonien hinein, ergreift die Eingeborenen, revolutioniert ihr Denken: die alten widerstandsfähigen Organisationen brechen vollends auseinander, und damit zerflattert die Gefahr großer Aufstände.
Auch der Moham- (v) medanismus wird die Eingeborenen nicht zum Kampfe gegen die Weißen einen; viel stärker ist Zauber, der von den Werken der Weißen ausgeht, vom Dampfwagen, der Schiffahrt, der Fabrik und Plantage.
Ihm erliegen die Leute, die eine neue Zeit heraufziehen sehen, widerstandslos.
ES ist nur Vorsorge zu treffen, daß die fortschreitende Kultur nicht an den Lebensbedingungen der Eingeborenen rüttelt, und Verzweiflungskämpfe, die allein noch möglich sind, bleiben aus.
Nur die Verzweiflung am Leben kann die Scharen noch vor die Gewehre der Askaris treiben, Unabhängigkeitsdrang nimmermehr.
Er kann sich erst wieder einstellen, wenn die Eingeborenen sich zum Teil mit der fremden Kultur vertraut gemacht haben, wenn ihnen neue Führer erwachsen find, die die neue Zeit kennen gelernt und die Schwächen der neuen Kultur erspäht haben.
Damit hat es gute Weile.
Ist in Ostafrika die Zeit der Schutztruppe vorüber (wie auch in Südwest), so bieten sich dem Wagemut in anderen Teilen des afrikanischen Kontinents neue Betätigungfelder usw.
Herr Zimmermann steht also auf dem Standpunkt, daß durch die ganze kulturelle Entwicklung in Ostafttka die Stellung der Schutztruppe heute eine andere geworden ist, und daß man nicht mehr an dem alten System festhalten kann.
Das ist auch die Auffassung, die ich in der Kommission und anderwärts wiederholt zum Ausdruck gebracht habe.
Es wird Aufgabe des Herrn Staatssekretärs sein, diesem großen Umwandlungsprozeß in Ostafttka beizeiten Rechnung zu tragen.
Das wird nur zum Vorteil der ganzen Entwicklung dieser nach meinem Dafürhalten wertvollen Kolonie sein.
Jedes Jahr Verzögerung wird uns Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4309 (Erzbcrger, Abgeordneter.)
(L.) später furchtbar teuer zu stehen kommen.
Ich spreche es ganz offen aus, wenn auch der Herr Staatssekretär erschrickt: ich begrüße als glücklich den Tag, wo er einmal ohne militärische Begleitung im Reichstag erscheinen wird, (Heiterkeit im Zentrum) wo er dann als der große Kulturminister hier auftreten wird, der Kultur in unseren Kolonien zu fördern hat und der für militärische Zwecke keine Mittel mehr nötig hat.
Die Widerstandsfähigkeit der Eingeborenen in Ostafrtka ist, wie Herr Ztmmermann sagt, gebrochen.
Sie ist gebrochen durch ganz horrende Opfer, aber auch durch große Opfer auf deutscher Seite; denn die 243 Weißen, die in diesem 30jährtgen Kampfe ihr Leben lassen mußten, wiegen nicht gering.
Aber wenn man so weit gekommen ist, daß die Eisenbahnen immer tiefer in das Innere ihre Stränge fortführen, muß dieser Veränderung der ganzen Situation eines Landes auch von dieser Stelle aus Rechnung getragen worden.
Ich verlange nicht, daß von heute auf morgen die Beseitigung der Schutztruppe erfolgt; aber ich verlange eine allmähliche Anpassung unserer Kolontalpolitik an die neue Situation, um im Inneren der Kolonie Ruhe und Frieden aufrechtzuerhalten.
Mit jeder Kompagnie Schutztruppe weniger wird auch weniger Reibungsfläche in unseren Kolonien vorhanden sein, es werden auch weniger Expeditionen erforderlich sein.
Diese Erwägungen rufen mir die Erinnerung an ein Versprechen wach, das der frühere Staatssekretär oder der noch frühere es geht ja so furchtbar rasch in dem Wechsel unserer Staatssekretäre im Kolonialamt, (sehr richtig!
und Heiterkeit) daß man da wirklich nicht mitkommen kann hier im Reichstage gegeben hat; es war am 13.
März 1909, und es ist auf Drucksache Nr.
769 enthalten.
Damals ist dem Reichstage feierlichst zugesagt worden, daß, wenn die Eisenbahn bis Tabora gebaut ist, dann auch die (L) Kompagnie, die in Kilimatinde stationiert ist, zurückgezogen werden soll.
Das würde eine Ersparnis von 6220 Mark ohne die Pensionen machen.
Ja, die Eisenbahn bis Tabora ist fertig, ja inzwischen noch ein Stück weiter bis an das Seengebiet gebaut aber das Versprechen ist nicht gehalten!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Man muß äußerst vorsichtig mit gedruckten wie mit schriftlichen Versprechungen sein; auf die mündlichen Versprechungen gebe ich überhaupt gar nichts.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Man wird vielleicht sagen: wir haben ja eine Maschinengewehrkompagnie an die Stelle gelegt, und haben dafür soundso viel Kompagnien dort weniger; das ist die Einlösung des Versprechens, das hier gegeben worden ist!
Ich bedaure, daß ich damals, als dieser Punkt in der Budgetkommission zur Verhandlung kam, nicht anwesend sein konnte, weil ich notwendigerweise einer anderen Kommission anwohnen mußte; sonst hätte ich schon darauf hingewiesen.
Aber dem Herrn Staatssekretär ist nichts geschenkt; im nächsten Jahre werden wir wieder darauf zurückkommen.
Bet dieser Frage, die sich mit der Fürsorge der Eingeborenen befaßt, möchte ich den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft bitten, nämlich darüber, was er bis jetzt getan hat, um die seinerzeit vom Reichstage auf unseren Antrag für das Jahr 1920 einmütig beschlossene Aufhebung der Haussklaverei vorzubereiten, auf daß sie ohne große Erschütterungen des Schutzgebiets und ohne Nachteile für die Hausfklaven erfolgen kann.
Ich habe in der Kommission bereits eine Reihe Vorschläge gemacht, die auf eine allmähliche Überführung der Haussklaven in das Verhältnis der Arbeiter oder der freien schwarzen Bauern hinauslaufen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Havptaufmerksamkeit auf diesen Punkt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
zu lenken und zeitig mit solchen Übergangsbestimmungen H einzusetzen.
Wenn wir noch einige Jahre warten, bis man mit diesen Übergangsbestimmungen kommt, die namentlich für die alten gebrechlichen Haussklaven Fürsorge treffen sollen, kann der Termin des Jahres 1920 gar nicht eingehalten werden.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär bereit sein wird, das Erforderliche zu tun.
Mit der Bekämpfung der Haussklaverei treffen wir auch mit einen Hauptfeind der Eingeborenen in Ostafrtka, den Islam.
Es gibt keine stärkere Stütze für die HauSsklaverei als den Islam.
Der Islam ist nicht nur vom nationalen Gesichtspunkte, sondern auch vom wirtschaftlichen, vom religiösen Standpunkte wirklich der Hauptfeind, den wir draußen zu bekämpfen haben.
Früher sprachen wir von mehreren Millionen Mohammedanern, die es in unserer ostafrtkanischen Kolonie gebe; jetzt sollen es nur noch 300 000 sein.
Ich kann mir dieses Zahlenverhältnis gar nicht recht denken.
Ich verlange gar keine Gewaltmaßregel gegen den Islam, ich stehe vollkommen auf dem Standpunkte des § 14 des Gesetzes der Religionsfreiheit für unsere Schutzgebiete.
Was ich aber verlange, ist, daß die Regierung alles unterläßt, wodurch den Mohammedanern eine staatliche Förderung und Begünstigung zuteil wird, und da fehlt noch vieles.
Die Regierungsschulen sind fast ausschließlich Propagandaschulen für den Islam.
Das ist nicht die Absicht der Regierung, das gebe ich ohne weiteres zu; aber die Wirkung der Regierungsschulen ist eine solche, darüber sind sich die Pflanzer draußen einig.
Sie sagen: die größten Lausbuben, die größten Bengel gehen alle aus den Regterungsschulen hervor.
(Heiterkeit.)
Das ist die allgemeine Klage.
Darüber find sich auch die Missionare vollkommen einig, und ich könnte eine ganze Reihe von Zitaten darüber anführen; ich will mich aber nur auf das Zitat des Ausspruchs eines evangelischen (v) Missionars, damit mir nicht Voreingenommenheit für die katholischen Missionen vorgeworfen wird, beschränken.
Der Misstonssuperintendent Klamroth aus Daressalam hielt einen Vortrag, in dem er sich auch mit den Regierungsschulen beschäftigte, und der „Reichsbote ''hat folgendes darüber berichtet: Es verfehlte nicht, Eindruck zu machen, als der Redner feststellte, daß der Eingeborene die religiöse Neutralität, deren sich die Regierung in ihren Schulen und Büchern befleißigt, nicht versteht und die Anschauung weit verbreitet ist, unsere Regierung sei mohammedanisch und unsere Regierungsschulen seien Schulen für die mohammedanische Jugend des Volkes.


Zum Schluffe betonte Klamroth sehr nachdrücklich, daß in Ostafrika die Hauptentscheidung über Islam oder Christentum für den ganzen dunklen Erdteil fallen werde.
Diese Auffassung des Superintendenten teile ich auf Grund von Berichten der katholischen Missionare, die auch sagen, daß es hier fehlt.
Ich könnte weiter eine Reihe von Äußerungen vom Jahresfest, welches die deutschevangelische Mission Ostafrika gefeiert hat, anführen, daß die Meinung sich unter den Negern festgesetzt habe, die Zugehörigkeit zum Islam bedeute bei der Regierung einen großen Vorzug.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist die Auffassung, die bei den Negern besteht, und sie müssen zu dieser Auffassung kommen durch eine Reihe von Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat.
Ich will nicht an alte Sünden erinnern, wo man mit Geldern deutscher Steuerzahler für die Mohammedaner Moscheen gebaut hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
587 4310 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913 (Erzberger, Abgeordneter.)
m Der Zeitpunkt ist vorüber.
Ich will nicht an frühere Fehler erinnern, wo man Christen nicht in die Schutztruppe einstellte, weil man glaubte, man könne nur Mohammedaner in sie einstellen, wo das christliche Bekenntnis ein Hemmnis war.
Aber manche von den früheren Klagen find auch heute noch berechtigt.
Wenn die Wahl ist zwischen einem mohammedanischen und einem christlichen Ortsvorsteher, Aktden, wie man sie draußen nennt, dann neigt sich in den meisten Fällen die Wagschale zu Gunsten des Mohammedaners.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch bei der Anstellung von Zollbeamten unter dev Schwarzen, von Schreibern usw.
findet man ein ganz gewaltiges überwiegen des mohammedanischen Elements.
Der Ausschluß der Erteilung eines jeden Religionsunterrichts in den Schule »führt von selbst dazu, daß die Schulen zu sogenannten Koranschulen werden; denn der mohammedanische Unterricht wird den Häuptlingssöhnen in diesen Schulen erteilt.
So setzt sich in den Negerköpfen die Auffassung fest: wenn du nobel sein willst und der Regierung eine Freude machen willst, mußt du Mohammedaner werden.
(Heiterkeit.)
Dann stehen unsere Missionare bei allem Eifer einfach vor verschlossenen Herzen und verschlossenen Köpfen.
Was die Regierung tun könnte, ist mannigfach.
Ich will diese Maßnahmen nicht alle erörtern, aber einen Gedanken muß ich doch aussprechen, daß die Regierung wenigstens das eine tun könnte, sowohl in den einzelnen Persönlichkeiten, welche die Regierung vertreten, wie in der Gesamthaltung, welche die Regierung einnimmt: nämlich zum Ausdruck zu bringen, daß das Deutsche Reich kein mohammedanisches, sondern ein christliches Reich ist, und daß es Christen sind, die die Gelder aufbringen, um Ostafrika zu kolonisieren und zu zivilisieren.
(L) Wenn diese Aufgabe der Kolonisation aber vom Reich in Ostafrika durchgeführt werden soll, dann nützen alle Regierungsmaßnahmen allein nichts, sie würden Fiasko erleiden, wenn zu dieser Arbeit der Regierung nicht die uneigennützige Arbeit unserer Missionare hinzuträte, und je erfolgreicher die Regierung sein will, um so mehr muß sie den berechtigten Wünschen der Missionare draußen entgegenkommen.
Ich könnte eine Reihe solcher Wünsche hier zum Vortrag bringen, will aber nur einiges wenige anführen.
Ich verlange nicht für die Missionen eine Unterstützung in Bargeld durch Reichsmtttel, wie manche anderen Kolonialstaaten, Portugal, Spanien und auch Holland, es getan haben; das lehne ich ab aus Gründen, die ich früher schon wiederholt hier im Reichstage zum Ausdruck gebracht habe.
Aber was ich verlange, das ist, daß man Zollfreihett für alle Artikel gewähre, welche die Missionen als Kultbedürfnisse, als Lebensbedürfnisse, als Materialien brauchen, um ein Land zu erschließen und kulturfähig zu machen.
Diese Zollfreiheit ist in manchen Kolonien gewährt, in anderen wieder nicht.
DaS Missionsgebiet Neuguinea, in dem nach dem Berichte des deutschen Kreuzergeschwaders geradezu Erstaunliches und Erstklassiges auf dem Gebiete der Kultivierung NeuGuiueas geleistet wird, muß jedes Jahr 40 000 Mark an Zöllen bezahlen.
Ja, wem werden denn nun diese 40 000 Mark abgenommen
Den Missionaren, die infolgedessen weniger Waisenkinder aufnehmen können, die weniger Schulkinder aufnehmen können, und die weniger für die Kolonisation des Landes ausgeben können, weil sie 40000 Mark an die Regierung zu bezahlen haben; indirekt werden sie der christlichen Ltebestätigkeit abgenommen, die in Europa diese Gelder zusammenbringt, um das Misstonswerk zu unterstützen.
Das ist eine finanziell und wirtschaftlich ganz schlechte Einnahme, wenn da 40 000 Mark mehr im Etat vorhanden sind, denn die (0) Kolonisation leidet darunter.
Die Missionare haben wiederholt den Herrn Staatssekretär und seinen Vorgänger noch öfter um die Gewährung der Zollfreihett auch für Ostafrika gebeten.
Ich habe das Antwortschreiben vom 14.
Juli 1912 vor mir.
Der Herr Staatssekretär resp.
sein Stellvertreter —er selbst war damals verreist bezieht sich darin auf eine Äußerung von mir vom 19.
März 1908.
Ich bin ungeheuer erfreut, wenn meine Äußerungen einen so großen Wert haben, daß die Regierung sie zur Ablehnung von Anträgen der Missionare benutzt.
Aber ich bitte dann, daß auch auf eine Äußerung vom 27.
Februar 1909 Bezug genommen werden möge, denn da habe ich mich ausdrücklich für die Gewährung dieser Zollfreihett ausgesprochen.
Das, was die Regierung zitiert hat, bezieht sich nicht auf die Zollfreihett, sondern da habe ich nur davon gesprochen, daß man den Missionaren nicht eine direkte pekuniäre Unterstützung geben soll, und daran halte ich auch heute noch unter allen Umständen fest.
Aber den Missionaren sollte noch auf eine andere Weise entgegenkommen werden.
Namentlich sollte die Kolonialverwaltung mehr Entgegenkommen zeigen, wenn sie Land erwerben wollen; sie sollte nicht so kleinlich und so engherzig sein.
Ein Quadratmeter Land in Ostafrtka, oder Neuguinea oder Kamerun ist doch schließlich nicht so wertvoll wie ein Quadratmeter Land Unter den Linden oder in der Leipziger Straße.
Aber so wird zwischen den Missionaren und der Regierung verhandelt, als wenn es sich um das denkbar wertvollste Land handelt.
Was wollen denn die Missionare mit dem Lande
Sie wollen Kulturen anlegen, um im Laufe der Zeit eine wirtschaftschaftltche Unterlage für die Unabhängigkeit ihrer Missionsstationen zu haben.
Da sollte sich die Regierung doch nur freuen, wenn hier tüchtig gearbeitet wird und Musterfarmen und Musterplantagen eingerichtet werden; denn v) das kommt dem Lande hundertfach zugute.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist folgender.
Die Kolontalverwaltung verlangt mit Recht, daß in unseren Kolonien —ich spreche zunächst von den katholischen Missionen —, jetzt immer nur möglichst deutsche Missionare verwendet werden.
Daß auch die kirchlichen Oberen aus der deutschen Nation genommen werden, das ist ebenfalls eine Forderung der Kolonialverwaltung.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß ich diese Forderung immer sehr unterstützt habe.
Ich kann ihm auch mitteilen, daß die Propaganda iu Rom, die dortigen kirchlichen Instanzen ganz geneigt sind, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, sowohl die Missionare wie die Präfekten aus der deutschen Nation zu entnehmen.
Aber daraus erwächst eine weitere Konsequenz.
Wir legen großen Wert darauf, das deutsche Missionare draußen tätig sein sollen; aber dann muß der Herr Staatssekretär auch mit allem Nachdruck dahin wirken, daß diese Missionare auch in Deutschland selbst herangebildet werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sonst geht es nicht.
Wenn alle Missionsstatione », die draußen tätig sind, ihren Nachwuchs nicht in Deutschland selbst heranbilden können, wenn sie ihren Nachwuchs in Belgien wie es vielfach heute noch der Fall ist und in Holland heranziehen müssen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß draußen nicht nur deutsche Missionare, sondern auch Missionare aus anderen Nationen tätig sind.
Der Herr Staatssekretär sollte deshalb einmal den maßgebenden Organen in Preußen und den anderen Bundestaaten klarmachen, daß Weltpolitik und Kolontalpolitik ich mit dieser kleinlichen Engherzigkeit, wie man sie in en anderen Ministerien findet, nicht verträgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Widerspruch in sich selbst.
Hat man sich Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
März 1913.
4311 (Erzberger »Wgeordneter.)
M einmal auf den großen Standpunkt gestellt: das deutsche Volk soll Weltpolitik treiben ich stehe auch auf diesem Standpunkte —, dann muß man auch die Konsequenzen dieses Standpunktes für das ganze innere Leben ziehen.
Man darf dann nicht aus Klosterangst und Mönchsfurcht, wenn ein paar Missionsschulen in Deutschland errichtet werden, die Missionare ausbilden sollen, gleich Knieschlottern und Zähneklappern bekommen, sonst kommen wir nie zu dem Ziel, das alle Kollegen wünschen muffen, daß die hinausgeschickten Missionare deutscher Nationalität und Abkunft sind.
Aber der Herr Staatssekretär muß dann auch die geeigneten Mittel anwenden ich mache ihm keinen Vorwurf daraus; denn ich weiß, daß der Herr Staatssekretär Verständnis für diese Fragen hat —, denjenigen Organen in den einzelnen Bundesstaaten, die entscheidend für die Zulassung sind, nahezulegen, daß sie nicht so kleinlich und engherzig sind.
Es scheint, daß manche der kleinstaatlichen Ministerien nicht über die Enge ihrer vier Mauern hinaussehen können, und daß sie noch denselben begrenzten Gesichtskreis besitzen, der noch vor 100 und 150 Jahren hier in Deutschland herrschte, der aber nicht für die Weltpolitik unserer Zeit paßt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, wenn er solche Petitionen, die gut begründet sind, erhält, sie mit allem Nachdruck an den entscheidenden Stellen zur Kenntnis zu bringen.
Dann wird auch sein Wunsch, daß nur Missionare deutscher Nationalität in unsere Kolonien gehen sollen, von selbst erfüllt werden.
Auf kirchlicher Seite das kann ich ihm versichern liegt absolut kein Hindernis vor, diesen Wunsch des Herrn Staatssekretärs durchzuführen.
Neben den Missionaren wird immer eins der Hauptmittel für die Pflege des materiellen Wohles auch die Erschließung unserer Kolonien durch Eisenbahnen sein.
Mit jedem Kilometer Bahnbau, den wir bauen, wird die Entwicklung um 10, 20, 30 Jahre beschleunigt werden.
(L) Darüber herrscht kein Zweifel.
Man hat vielleicht im Eisenbahnbau etwas zu viel getan und etwas zu rasch bewilligt, ohne die Frage genau zu prüfen, ob die richtige Linie gewählt worden ist.
In Kamerun haben wir eine teure Zeche zu bezahlen.
In der Mittellandbahn stehen wir vor einem wenig angenehmen Wendepunkt.
Ich will den scharfen Ausdruck aus der Kommission nicht wiederholen, damit ich niemanden beleidige: wir stehen hier wie die Ochsen vor dem Berge, wobei nicht zu entscheiden ist, wer die Ochsen und wer der Berg ist.
(Heiterkeit.)
Der Kolonialpolitiker Zimmermann hat verschiedene Aufsätze in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlicht und ich freue mich durchaus, daß die „Deutsche Tageszeitung ''sich ein solch großes Verdienst erworben hat, daß sie diese Frage durch einen so hervorragenden Mann, wie Emil Ztmmermann es ist, durch ihre Spalten der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht hat, und daß sie durch diesen Herrn immer wieder auf die Mißstände in unseren Kolonien aufmerksam macht.
Ich wünsche, daß der Herr Kollege vr.
Oertel bet den hohen Dividenden, die feine „Deutsche Tageszeitung ''gibt, in der Lage ist, noch öfter solche Erkundigungsreisen in die Kolonien anstellen zu lassen.
Wir fahren da immer noch besser, als wenn das auf Reichskosten geschieht.
Das erkennen Sie doch auch an, meine Herren auf der Linken, daß diese Schilderungen ruhig, sachlich und objektiv sind, das haben Sie ja auch schon zugegeben.
Jedenfalls hat sich die „Deutsche Tageszeitung ''ein kolonialpolitisches Verdienst dadurch erworben, und es drängt mich festzustellen, daß von allen Aufstellungen und Behauptungen des Herrn Emil Zimmermann in der „Tageszeitung ''und in anderen Publikationen durch die Kommisstonsverhandlungen nicht ein Jota zurückgenommen worden ist.
Wir müssen die Konsequenzen ziehen, und die können nur darin bestehen, soweit es sich um die im Bau (cy begriffenen Bahnen handelt, daß der Herr Staatssekretär nicht eher eine weitere Rate bewilligt erhält, bis er nicht die Spezialvorarbeiten über die weitere Fortführung nachweist.
Vorarbeiten auf dem Papier nützen gar nichts, Herr Staatssekretär, das ist die größte Selbsttäuschung.
Es müssen spezielle Vorarbeiten vorhanden sein.
Das Geld, das sie kosten, stellt Ihnen der Reichstag gern zur Verfügung; denn jede 100 000 Mark, die wir für Eisenbahnerkundigungen, für spezielle Vorarbeiten ausgeben, kommen uns nachher durch Ersparungen von Millionen wieder zugute, die hinterdrein bet Beseitigung von Fehlern doch wieder ausgegeben werden müßten.
Wenn jemand einen Grund zur Schadenfreude hat, dann ist es der Herr Kollege Schwarze, der das immer gesagt und aufs entschiedenste vor diesen Bahnen gewarnt hat.
Aber es nützt nichts mehr, damit kommen wir über den Berg auch nicht weg.
Der Herr Staatssekretär ist jetzt voller Hoffnung, daß er über den Berg wegkommen wird.
Er hat es in der Kommission gesagt.
Wir wünschen es ihm nur und wünschen, daß man mit 40 Millionen Mark die Mittellandbahn wirklich an den Njong führen kann.
Aber ich ziehe eine zweite Konsequenz daraus, nämlich die, daß Sie bet den Vorarbeiten für Etsenbahnbauten künftig viel vorsichtiger sein müssen, und daß wir viel mehr Vorprüfungen verlangen müssen.
Nur dann werden uns solche nicht angenehme Rückwege erspart bleiben.
Ich will auf die wetteren Eisenbahnbaupläne in unseren Kolonien nicht eingehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nur ersuchen, bevor er an eine Wetterführung der Manengubabahn denkt auch da ist wieder eine unangenehme Situation —, die Frage der Verstaatlichung des Anfangsteils dieser Bahn in ernsthafte Erwägung ziehen möge.
Ich frage den Herrn Staatssekretär weiter, was er getan hat, um durch die Wetterführung der Eisenbahnlinie (v) in die Schutzgebiete hinein nicht zu einer Verbreitung der verheerenden Alkoholpest beizutragen.
Wir haben schon früher verlangt, daß die tarifliche Beförderung des Alkohols auf den Bahnen genau so gehandhabt werden müsse, wie wenn er auf den Trägerköpfen ins Innere befördert wird.
Am liebsten wäre es mir, wenn man den Transport überhaupt aufhebt.
Das wäre das beste Mittel zum Schutze der Eingeborenen; denn mit Eingeborenen, die diesen elenden Schnaps trinken, können Aufstände hervorgerufen werden, wenn sie einmal keinen Schnaps mehr bekommen.
Für die wirtschaftliche Erschließung des Landes aber haben solche Eingeborenen gar keine Bedeutung.
Je schärfer der Herr Staatssekretär auf diesem Gebiete vorgeht, einen um so größeren Beifall wird er dafür im Deutschen Reichstag finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eine andere Frage, die Kamerun betrifft!
Der Herr Staatssekretär möchte mit allem Nachdruck dafür eintreten, daß in den neuerworbenen Tellen von Kamerun Handelsfreiheit für die deutschen Kaufleute gewählt wird, und daß gleichzeitig Eingeborenenreservate in genügendem Umfang geschaffen werden.
Mich persönlich freut es, daß die Beurteilung über die Neuerwerbungen von Kamerun heute doch wesentlich günstiger ist als damals, wo der Reichstag zum ersten Mal an die Frage herantrat.
Ich weiß nicht, ob nicht manche der Herren, die früher so scharf über diese Maßregel des verstorbenen Staatssekretärs v. Kiderlen geurteilt haben, heute bereit sein würden, Herrn v. Kiderlen am Kongo drunten ein Denkmal zu setzen.
Nötig hat er das nicht; denn er hat durch diese nach meinem Dafürhalten für das Deutsche Reich günstige Korrektur der Afrikakarte sich ein großes Verdienst um die ganze weitere Entwicklung unserer afrikanischen Kolonialpoltttk erworben; 587 4312 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913 (Erzberger, Abgeordneter.)
M er hat mindestens Richtlinien und Zielpunkte an Stelle des früheren Hin und Her aufgestellt.
Ich will gewiß nicht behaupten, daß dieser Teil von Neukamerum ein Paradies sei.
Er ist mit schweren Krankheiten behaftet, mit manchen Schattenseiten belastet.
Aber so viel darf man auch feststellen: er ist nicht schlechter und nicht aussichtsloser, als ganz Kamerun vor 20 Jahren überhaupt gewesen ist, und alle Leute, die Kamerun kennen, urteilen übereinstimmend, daß die Entwicklung von Kamerun in den letzten 20 Jahren eine hervorragend schnelle und günstige gewesen ist, und daß das Geld, das wir in Kamerun hineingesteckt haben, bereits heute herauskommt und auch für die deutsche Volkswirtschaft annehmbare Zinsen und Dividenden bringt.
In diesem Neukamerun ist besonders strittig die Frage, in welchem Maße Handelsfreiheit für deutsche Kaufleute besteht, die dorthin gehen, um ihre Produkte zu verkaufen und die Sammelprodukte der Eingeborenen, also hauptsächlich Kautschuk, aufzukaufen.
Wenn ein Urteil vor dem das den Herrn gäbe entbinden, deutscher Kaufmann auch ein obsiegendes französischen Gericht erstritten hat, so dar Staatssekretär doch nicht von der An, Garantien zu schaffen, daß die Handelsfreit der deutschen Kaufleute dauernd gesichert ist.
Ich will nicht einzelne Vorschläge machen, weil die Frage viel zu kompliziert ist.
Außerdem muß den Eingeborenen genügend Land in Reservaten vorbehalten bleiben.
Schließlich, glaube ich, brauchen wir auch nicht so gutmütig zu sein, den französischen KonzessionsGesellschaften, die nach Art.
12 verpflichtet stad, denenigen Teil der Lasten für Militär und Polizei, der auf hr Gebiet entfällt, zu tragen, diese Verpflichtung zu eraffen.
Ich freue mich, daß die Kommission einen solchen Etatstitel eingestellt hat.
Wenn er auch in diesem Jahre nur ein Leertitel ist, so hoffe ich doch, daß es der Energie L) des Herrn Staatssekretärs gelingen wird, diesen Titel mit sechsstelligen oder siebenstelligen Zahlen auszufüllen; je mehr, desto lieber.
Auf Grund der Konzessionsurkunde wird es möglich sein, diese Gesellschaften zu einem recht erheblichen Teil zu den Verwaltungskosten für Kamerun heranzuziehen.
Wenn ich diese Wünsche zum Kolonialetat vorgebracht habe, und wenn ich in manchen Punkten eine Kritik üben mußte, zu der ich mich im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien für verpflichtet halte, so soll mich das doch nicht abhalten, am Schluffe erneut dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß, wenn auch unsere Kolonien von dem deutschen Volke Opfer und teilweise recht schwere Opfer verlangt haben, wir doch nicht zu bereuen haben, in die deutsche Kolonialpolttik eingetreten zu sein.
Wir wünschen nur, daß diese Kolonialpolitik in einer, vernünftigen und den Verhältnissen der Heimat angepaßten Weise durchgeführt werde, und daß dabei entscheidend sein sollen die Kardinalsätze des Christentums.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich war gespannt darauf, wie der Herr Redner der Sozialdemokraten wohl der Aufgabe gerecht werden würde, als erster Redner zum Kolonialetat dem hohen Hause und damit auch dem Lande, soweit das Land die Verhandlungen unseres Hauses noch liest, ein Bild zu geben von dem dermaltgen Stande der Kolonien.
Denn das war doch im wesentlichen die Aufgabe, an die wir früher durch die Redner des Zentrums gewöhnt worden sind.
Ich habe es immer dankbar empfunden, wenn dabei, nicht ohne parteipolitisches Kolorit, aber im wesentlichen doch die Fragen scharf und klar in den Vordergrund gezogen wurden so, wie das eben noch der Herr 0) Kollege Erzberger bezüglich einer Reihe von Fragen getan hat und dem Hause ein Bild von der ganzen Sache dargeboten wurde.
Der Herr Abgeordnete von Bremen hat es nicht für richtig gehalten, diesen Weg zu betreten; er hat vielmehr nach dem alten Rezept gearbeitet, indem er einzelne Mißstände, die sich im Laufe des Jahres in der Presse kundgegeben haben, und einzelne unerfreuliche Erscheinungen, die schon in der Budgetkommission Gegenstand der Besprechung gewesen sind, zum Mittelpunkt seiner Erörterungen gemacht hat und damit das Gefühl der Erbitterung gegen das gesamte koloniale Wesen erzeugt hat.
Das war ja natürlich auch der Zweck: es soll niemand, am wenigsten in den Kreisen, die den Herren Sozialdemokraten nahestehen, glauben, daß auch nur irgendetwas an den Kolonien gut wäre.
Womöglich im ganzen Lande soll man das nicht glauben.
Als wenn wir in Deutschland einen Überschuß an Dingen hätten, an denen sich ein deutscher Mann gerade in der Gegenwart br sonders freuen könnte!
Aber auch das soll den Deutschen nicht gegönnt werden.
Das Endergebnis des Herrn Abgeordneten von Bremen war denn, daß er mit den anderen Herren von der Sozialdemokratie, Hand in Hand mit den Eingeborenen, der deutschen Kolonialverwaltung den Standpunkt klarmachen will, den sie nach seiner Meinung einnehmen soll.
Meine Herren, ich habe eben beobachtet, daß die Rede des Herrn Kollegen Erzberger doch das erwünschte Bild etwas weiter gefördert hat, und ich will versuchen, auch meinerseits dazu etwas beizutragen.
Worauf es eigentlich ankommt, ist, die Frage zu klären: wie steht für den Augenblick die deutsche Kolonialpolitik, und wie hat insbesondere das vergangene Jahr in der deutschen Kolonialpolitik abgeschloffen
Welches ist die Bilanz
Zu diesem Ende will ich mir erlauben, zum Eingang meiner Bemerkungen einige Zahlen vor- (v) zutragen, die ein grelles Schlaglicht auf die eine große Frage werfen sollen, die eigentlich die entscheidende für die Kolonialpolitik ist, nämlich: welchen Nutzen haben uns, dem Mutterlande, die Kolonien gebracht nicht etwa nur in geldlicher Beziehung, sondern auch in der Beziehung, daß die Kräfte im Mutterlands und in den Kolonien, die in Deutschland frei waren, sich haben betätigen können
Meine Zahlen entnehme ich den Heften des Reichsamts des Innern, den Berichten über Handel und Industrie.
Ich will zunächst eine Gegenüberstellung der Zahlen aus dem letzten Jahrzehnt, von 1902 bis 1911 inklusive die Zahlen der Anschaulichkeit halber in Millionen Mark ausgedrückt geben.
In der Kolonie Kamerun betrug die Einfuhr im Jahre 1902 rund 13 Millionen, im Jahre 1911 rund 29 Millionen; die Ausfuhr betrug im Jahre 1902 aus der Kolonie Kamerun rund 6 Millionen, im Jahre 1911 rund 21 Millionen, zusammen im Jahre 1902 19 Millionen und im Jahre 1911 50 Millionen.
(Hört!
hört!)
Es möge an dieser einen Zahl aus einer Kolonie aus dem vergangenen Jahrzehnt genug sein.
Dann die Bilanz des letzten Jahres im Vergleich zu dem vorhergehenden Jahre!
Ich spreche zunächst von der Einfuhr nach den Kolonien, also von dem Import deutscher Produkte in die Kolonien, ausgedrückt in Wertzahlen, also in Mark.
Nach Ostafrika wurde eingeführt im Jahre 1910 für rund 38 Millionen, 1911 für 45 Millionen ich gebe nachher zu dem Stenogramm diese Zahlen, sodaß die genauen Zahlen in dem Stenogramm sichtbar sein werden —; nach Kamerun wurde eingeführt im Jahre 1910 für 25 Millionen Mark, 1911 für 29 Millionen Mark, nach Togo im Jahre I910für lOMtllionen, 1911 für 9 Millionen.
Da findet sich also zuerst ein RückReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4313 (Dr. Scmler, Abgeordneter.)
() gang, und ich will ihn gleich erklären.
Er dürfte in der Tatsache zu finden sein, daß der Regenfall in Togo weniger stark war, daß daher weniger Tauschprodukte vorhanden waren, gegen die die Einfuhr stattfinden konnte.
Insbesondere die Palmöl- und Maisernte ist in Togo wechselnd; das wissen wir ja alle.
Nach Südwest wurde eingeführt im Jahre 1910 für 44 Millionen, 1911 für 45 Millionen und nach der Südsee 1910 für 9 Millionen, 1911 für 12 Millionen.
Der Gesamtwert der Einfuhr betrug im Jahre 1912 152 Millionen!
Und nun die Ausfuhr!
Aus Ostafrika wurde ausgeführt im Jahre 1910 für 20 Millionen, 1911 für 22 Millionen; aus Kamerun im Jahre 1910 für 19 Millionen, 1911 für 21 Millionen; Togo 1910 für 7 Millionen, 1911 für 9 Millionen; Südwestafrika 1910 für 34 Millionen, 1911 für 28 Mallionen.
Meine Herren, ich mache nur aufmerksam auf die Zahlen, die rückläufig sind.
Um den Rückgang in diesem Punkt klar zu machen, müßte ich auf die Diamantenpolitik eingehen.
Das soll ich nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten nicht, deshalb will ich es auf sich beruhen lassen.
Südsee: 1910.
18 Millionen, 1911: 16 Millionen.
Woran das liegt, weiß ich nicht genau; ich vermute, an dem Ausfall in der Kopraernte.
Der afrikanische Gesamthandel betrug im Jahre 1910: 202 Millionen, im Jahre 1911: 211 Millionen; der Handel mit der Südsee insgesamt 1910: 27 Millionen, 1911: 28 Millionen.
Zählt man diese Zahlen zusammen, so ergibt sich ich will nur kurz das Endresulat sagen, eine Zunahme deS Gesamthandels im Jahre 1911 gegen das Jahr 1910 um 10, 5 Millionen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, warum bringe ich diese Zahlen
(Zurufe und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
(L) Ich stelle sie mit einer gewissen Kraßheit dem gegenüber, was Ihr Herr Redner hier vorgetragen hat, aus dem einfachen Grunde, weil das, was Ihr erster Herr Redner gesagt hat, alles subjektive Urteile waren, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) berechtigt oder unberechtigt.
Und dies hier sind keine Urteile, es sind Zahlen.
Und ich füge hinzu, weil ich höre, daß die Sozialdemokraten sagen werden: ja, amtliches Material, was wir davon zu halten haben!
—Den Einwand kennen wir.
Dies hier sind Zahlen, die der Statistik entnommen sind, die das Reichsamt des Innern aufstellt, wo also gar keine Gefahr besteht, daß die Kolonien etwa aus amtlicher Beeil flussung zu gut wegkommen.
Und was bezwecke ich mit diesen Zahlen
Sie sollen uns klar zeigen, daß im Gegensatz zu der Auffassung der Sozialdemokraten, die nur sagen, die ganzen Kolonien füllten nur die Taschen einzelner Großkapitalisten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt!)
Ja, Sie wiederholen mir, daß das richtig sei, und es ist ebenso verkehrt, wie Sie es zehnmal wiederholen werden!
Glauben Sie denn wirklich, daß diese 152 Millionen jährlich, um die es sich da handelt, gewonnen werden zu Gunsten einzelner Kapitalisten, ohne daß ungeheure Mengen deutscher Ware, d. h. ungeheure Mengen deutscher Arbetter, dabei tätig sind
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es handelt sich hier allein bei den 152 Millionen um die Einfuhr, die von hier nach draußen geht.
Tausende und aber Tausende Köpfe und Hände haben dabei mitzuwirken, bevor das verdient werden kann, bevor das als Eingang in die Heimat in der Bilanz der Kolonien gebucht werden kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie doch das Warenverzeichnis für den Gesamt- (cy Handel an, welches Ihnen auch in den Statistischen Heften gegeben wird.
Was ist denn mit den 152 Millionen bezahlt
Roheisen, Elsenschienen, Wellblech, nicht besonders genannte Eisenwaren, Transportmaschinen, Zement usw.
so fängt die Sache an, und Sie können das Register durchgehen.
Sind das nicht alles Dinge, an denen der deutsche Arbeiter in erster Linie verdient
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sind das nicht alles Dinge, die zum großen Teil nichts anderes bedeuten als Löhne und abermals Löhne für die Leute, deren Schutz Sie immer ganz besonders für sich glauben in Anspruch nehmen zu dürfen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Unterbrechen Sie mich lieber nicht, sonst will ich über dieses Gebiet noch mehr sagen.
Meine Herren, es würde durchaus der Mühe lohnen, einmal festzustellen, wie viel von den 152 Millionen in der Tat Arbeitslöhne sind.
Ich habe das natürlich von vorgestern auf heute nicht aufstellen können.
Aber ich will mich einmal bemühen, das im Laufe eines Jahres festzustellen.
Das bedarf natürlich ganz gründlicher Untersuchung und Prüfung.
Meine Herren, damit ist es ja nicht allein getan, sondern um diese 152 Millionen Wert in unsere Kolonie hinüberzubringen, dazu gehören Eisenbahnverbindungen, dazu gehören Dampferlinien.
Wenn Sie diese Dompferlinten heranziehen, so wird es von dem sozialdemokratischen Standpunkt aus wieder heißen: das feien nur einzelne Unternehmer.
Das ist natürlich gar nicht der Fall.
Sie können ja ganz genau konstatieren, was diese Unternehmer verdienen.
Denn es sind nur der sogenannte Woermann-Kovzern und die Ostafrika-Linte; das sind die, die im wesentlichen und ausschließlich die Transporte nach dem deutschen Afrika besorgen.
Da ist es wieder ganz instruktiv, folgendes zu sehen.
Der (v) Woermann-Konzern: wieviel Dampfer hat er denn, und woraus besteht er denn
Ec besteht aus der HamburgAmerika-Ltnte, dann dem Bremer Lloyd und endlich der alten Woermann-Gesellschaft, der alten WoermannLinie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, die Bremer Afrtkalinie die meine ich, wenn ich sage: „Bremer Lloyd ''; die Bremer Aftikalinte ist, foviel ich weiß, vom Bremer Lloyd ins Leben gerufen.
Diese Gesellschaften haben zusammen 89 Dampfer mit einem Bruttoregistertonnenraumgehalt von 391000; davon die deutsche Ostafrika-Linte 26 Dampfer mit 170000 Tons.
Meine Herren, das sind Millionen im Werte, die da schwimmen; und da darf ich abermals für Sie (zu den Sozialdemokraten) speziell die Frage auswerfen: wieviel ist wohl Arbeitslohn an dem Wert diefer Schiffe
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reden Sie nicht immer zu uns, wenn Sie nicht unterbrochen werden wollen!)
—Ich rede so, wie es mir paßt, und nicht, wie es Ihnen paßt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie unterbrechen mich, und darauf antworte ich Ihnen!
Unterbrechen Sie mich, bitte, nicht; dann kann ich ruhig zum Hause reden!
Es ist übrigens auch ganz einerlei, denn das Haus versteht mich schon!
Ich will nur klarstillen, daß Sie sich gewaltig irren, wenn Sie glauben, immer von einzelnen Kapitalisten reden zu dürfen.
Das hat Ihr Herr Redner hier getan, und das muß widerlegt werden.
Es sind jene Firmen, deren Dividenden klar sind und die im Durchfchnitt der jährlichen Beträge nicht übermäßig find.
Das ist der Gewinn durch die Transportgelegenhettev, durch die Dampfer.
Das andere sind die deutschen Produkte der Landwirtschaft und der Ja4314 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(vr.
Semler, Abgeordneter.)
(4) dustrie, die für 152 Millionen Mar!
in die Kolonien gehen.
Meine Herren, das sind chon große Schiffe geworden, das sind jetzt schon Schiffe von über 8000 Tonnen, wie das neueste Schiff der Ostafrikalinie, die „Tabora ''.
Wieviel Menschen sind in diesen Betrieben beschäftigt, wieviel junge Leute haben dadurch ein Interesse an der deutschen Kolonialpolitik und daran, daß die Kolonien gehalten werden!
Und weiter: auch unsere Landwirtschaft mit ihren Produkten hat ein großes Interesse daran; denn diese großen Schiffslinien sind ja ganz gewaltige Kunden und Konsumenten unserer Landwirtschaft, diese Linien, die als Kanäle dienen, um unsere Produkte htnauszubringen.
Endlich kommen dann in Frage nicht zum wenigsten die Leute, von denen gewöhnlich hier im Reichstag gar nicht die Rede ist, aus die ich aber doch einmal hinweisen möchte: das sind die Leute, die da draußen im Busch den Umtausch unserer Waren besorgen, unter Hintansetzung und Opferung ihrer Gesundheit, ja oft ihres Lebens.
Das sind alles Kreise, die auf die deutsche Kolonialpolittk blicken, und deren Interessen auch berücksichtigt sein wollen bei der Beurteilung der Dinge hier im Reichstag!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das alles ist von dem sozialdemokratischen Herrn Redner vollkommen ignoriert worden, natürlich geflissentlich.
Wenn Sie nun andererseits gegen den Import in die Kolonien den Export aus den Kolonien setzen, so empfehle ich abermals die Lektüre dieser statistischen Mitteilungen.
Da finden Sie auf Seite 405 das Register dessen, was von dort exportiert ist, beginnend mit Körnern, Hülsenfrüchten, Bananen usw.
Ich will nur drei Produkte aus diesem Register herausgreifen.
Zunächst Kakao.
Wer wollte nicht zugeben, daß in Deutschland wette Kreise ein Interesse daran haben, daß es deutscher (L) Kakao ist, den wir, wenn möglich, zu konsumieren in der Lage sind
Sollen wir denn da immer auf Holland angewiesen sein
1 Es1sind1an Kakao1für12, 7 Millionen Mark bet uns importiert worden, und an Kautschuk für 7, 6 Millionen Mark, an Elfenbein für mehr als 1 Million Mark.
Ist es denn nicht auch wünschenswert, daß wir uns bezüglich des Kautschukmaikts von London und Antwerpen unabhängig machen
Ist es nicht wünschenswert auch mit Rücksicht auf unsere große Industrie, auf die elektrische Industrie, 1 auf die Automobilindustrie, und1wie1sie alle heißen, 1 die den Kautschuk gebrauchen
Und ist es nicht erfreulich, wenn wir heute sagen können, 1 daß1wir1aus Kamerun Kautschuk bekommen, der in seiner Qualität dicht an den Paragummi heranreicht, (sehr richtig!
links) der bis auf kleine Beträge den Preis von Paragummi erzielt
Wie lange ist es her, daß wir vollständig in Abhängigkeit von der englischen Kautschukindustrie waren!
(Hört!
hört!)
Und heute ist Kamerun ein Land, welches in allererster Linie für die Kautschukproduktion in Frage kommt, und wir sind in bester Aussicht, einen guten deutschen Kautschukmarkt herzustellen.
Meine Herren, der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei hat uns nur zu sagen gewußt, mit der Baumwolle wäre es nichts.
Ich will nicht zu weit auf die Frage der Baumwolle eingehen, wir können nicht alle Dinge einzeln behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich aber ganz besonders, daß die Budgetkommission beschlossen hat, eine Resolution anzunehmen, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, mehr Geld für die Baumwolle herzugeben.
Gewiß, ich zweifle gar nicht daran, daß man mit allen Kalkulationen über die künftigen Baumwollernten in den deutschen (0) Kolonien überaus vorsichtig sein muß.
Kein Zweifel, was neulich der Herr Abgeordnete von Bremen gestreift hat, daß man natürlich den Baumwollenprets senken kann.
Sicher werden die Leute von New Orleans das tun, in dem Augenblick, wo sie die deutsche Konkurrenz irgendwie empfindlich bemerken, und sie werden es auch können.
Also es heißt: vorsichtig sein bei den Kalkulationen!
Aber auf der anderen Seite: wer hat uns denn früher gesagt, daß wir aus deutschen Kolonien Kakao beziehen würden
Wer hat uns früher gesagt, daß wir Kautschuk beziehen würden
Und wer hat schließlich gesagt, daß ein Land wie Mexiko, das auch mal eine Steppe war, diesen Reichtum an Produkten würde hervorbringen können, wie es heute der Fall ist
Also das Prophezeien wollen wir den Herren ruhig überlassen.
Wir wollen in dieser Richtung haben, was wir notwendig gebrauchen, etwas Vertrauen!
Auch der Herr Staatssekretär hat glücklicherweise eine frische Hoffnungsfreudigkeit.
Wenn der Wille nur da ist: der Wille zum Erfolg ist die erste Voraussetzung des Erfolges!
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Meine Herren, ich will es den Herren von der Sozialdemokratie ruhig überlassen, sich mit ihren Arbeitern aus den deutschen Spinnereien abzufinden und denen zu sagen: mit der deutschen Baumwolle ist es doch nichts; ihr müßt doch an die Möglichkeit glauben, daß eines Tages euer Brot euch entzogen werden kann dadurch, daß den deutschen Spinnereien das Rohprodukt aus fremden Kolonien entzogen wird.
Aber ich will nicht Wetter polemisieren.
Ich habe nur mit Herrn Erzberger das allgemeine Bild der deutschen Kolontalpolitik erst einmal ergänzen wollen, welches notwendig war, damit es ins Land hinauskommt wenn man im Lande überhaupt noch liest, was im Reichstag über diese Dinge gesagt wird.
Ich wende mich nun zu einzelnen Fragen, die mir am Herzen liegen.
Ich meine, die Etatsberatung ist (v) zunächst dazu da, um ein Urteil abzugeben über die Dinge in der Heimat.
Das liegt mir auch ganz besonders als meine Aufgabe, weil ich zugleich in der Budgetkommission Referent für das Kolonialamt bin.
Da kann ich nicht umhin, zunächst mich mit dem Kolonialamt zu befassen.
Ich möchte als Grundsatz aussprechen, daß es wünschenswert ist, daß das Kolonialamt mit allen kaufmännischen und industriellen Kreisen in der Heimat in gutem Einvernehmen arbeitet.
Die Entwicklung der Reichsämter geht leicht dahin, die Petenten überhaupt als lästige Menschen anzusehen.
Das ist die Verknöcherung, die bei unseren Behörden nur zu leicht eintritt.
Das soll beim Kolonialamt nicht der Fall sein.
Es ist in hohem Maße wünschenswert, daß der Betrieb im Amt einen wesentlichen kaufmännischen Charakter hat.
Dazu gehört, daß die Antworten auf etwaige Anfragen prompt erteilt werden, daß die Eingänge schnell erledigt werden, und dazu gehört auch meiner Ansicht nach, die Registratur entsprechend einzurichten, eine ganz durchgeführt chwere Aufgabe, die heute noch nicht st, die anzugreifen der Herr Staatssekretär Dernburg sich seinerzeit gescheut hat, obwohl man gehofft hat, er würde es tun.
Also schnelle Arbeit!
Da will ich anerkennen: im allgemeinen sind, soweit ich das übersehen kann, die Kreise der Kaufleute und der Industriellen zufrieden, weil sie das Gefühl haben und darin recht haben, daß der Herr Staatssekretär sich nicht gescheut hat, sich selbst einzusetzen.
Ich habe es bedauert und mit Unbehagen empfunden, als vorgestern der Abgeordnete von der sozialdemokratischen Partei von einer „Bierreise ''des Staatssekretärs sprach.
(Zuruf rechts: War ja ein Witz!)
Nein, es war kein Witz, sondern es ist wiederholt gesagt worden, und selbst ein Witz kann unangenehm sein!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4315 (Dr. Seniler »Abgeordneter.)
M Ich verstehe eigentlich nicht, Herr Kollege Arendt, daß Sie das nicht mit mir empfinden.
Ich empfinde es direkt als peinlich.
Einen solchen Witz würde sich, glaube ich, in England mit der besseren und älteren Kultur auch ein Radikaler nicht zuschulden kommen lasten.
(Sehr richtig!
rechts und bei deu Nationalliberalen.)
Das ist jungenhaft, das ist junge Kultur, da merkt man, daß wir noch nicht recht wett gekommen sind, und das ist das beschämende Gefühl, das ich dabei nicht loswerden kann.
Ich sage das nur, damit der Herr Staatssekretär nicht etwa glaubt, daß das die allgemeine Meinung sei.
Ich kann nur zum Ausdruck bringen, daß in den kaufmännischen Kreisen, die ich kenne, und in industriellen Kreisen, von denen ich viel gehört habe, die Meinung herrscht und es dankbar empfunden wird, daß der Staatssekretär sich nicht nur in den Kolonien hat sehen lassen, sondern daß er sich auch in Deutschland hat sehen lasten, daß er Fühlung genommen hat.
Das wird seiner kolonialen Sache nach meiner Überzeugung nur zu Hilfe kommen.
Es werden fick, was wünschenswert ist, mehr Leute als bisher bereit finden lassen, in koloniale Unternehmungen hineinzugehen, wenn der Staatssekretär der Kolonien selbst ein Mann ist, zu dem sie ein persönliches Vertrauen gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den N tionalliberalen.)
Ich will nicht auf die Diamantenfrage eingehen; aber so viel will ich mit Rücksicht auf die Leitung der Geschäfte im Staatssekretariat sagen: man empfindet es dankbar das ist sogar von dem sozialdemokratischen Abgeordneten für Hanau anerkannt worden —, daß der Herr Staatssekretär sich bemüht hat, in der Dtamantenfrage die Zolleinnahmen in eine Steuer umzuwandeln, die ertragbar ist, den Förderern eine Beteiligung zu geben, eine Mitwirkung der Förderer im Ausstchtsrat herbeizuführen, die Aufsicht in der Regie zu verstärken, den Wettbewerb bet der Ver (L) gebung richtig eintreten zu lassen, eine Verkaufsgenoffenschaft einzurichten, Schleifereien einzurichten, kurz alle die Dinge, die vermutlich nachher bet der Dtamantberatung eine Rolle spielen werden.
Ich erwähne dies in dem Zusammenhange, daß man dankbar begrüben kann, daß das Kolonialamt diese Aufgaben so stark empfunden hat, und daß auf diese Weise auch Fortschritte erzielt worden sind.
Daran schließe ich dev Wunsch, daß das Kolonialamt es des wetteren als eine dringliche Aufgabe empfinden möge, auch noch andere Dtuge in den Kolonien selbst zu unterstützen.
Ich denke an die Erhöhung der Fonds für Schulzwecke, ich denke auch an die Einsetzung eines Fonds für die Fischerei, (bravo!
rechts) und zwar im Hauptetat, damit der Fonds nicht zersplittert wird bet den einzelnen Kolonialetats.
Sonst stimmen wir der von dem Herrn Staatssekretär gewünschten Dezentralisierung gern zu.
Dann komme ich zu einem Punkt, der in der Budgetberatung eine Rolle gespielt hat, zur Frage nach der Neueinstellung im Kommando der Schutztruppe.
Ein Oberstabsarzt ist neu eingestellt, und wir haben ihn bewilligt.
Dabei warf sich die Frage auf, ob das Kommando der Schutztruppe überhaupt in dem Umfange notwendig sei.
Wir sind der Meinung gewesen, daß es notwendig ist, und zwar wesentlich deshalb, weil, wenn wir die etwaige Vorbereitung der Kriegsführung in der Kolonie, soweit sie noch notwendig sein sollte, in den Generalstab der Armee verlegen, die Sache teurer wird, als wenn wir die Einrichtung so behalten, wie sie sich jetzt im Kolonialamt eingebürgert hat.
Die Frage nach der Schutztruppe führt mich jetzt zu der auch von dem Herrn Vorredner, Herrn Abgeordneten Erzberger, berührten Eingeborenenpolitik.
Das ist ja Tatsache, daß es überhaupt unerfreulich ist.
wenn man (cy mal rückwärts überschaut, wieviel von den Eingeborenen im Laufe der Jahre im Kampf mit der weißen Raste ihr Leben haben lasten wüsten, und wenn man dann erfährt, daß die Zahl sich auf über 20000 erstreckt, auch nach den amtlichen Zahlen.
Sie sind gefallen, allerdings im Laufe langer Jahre.
Aber bedauerlich ist das, schwer zu bedauern, namentlich, wenn man sich daneben klarmacht, daß 10 000 Eingeborene mehr im Lande einen ungeheuren Wert repräsentieren würden.
Hätten wir doch ebensoviel Menschen mehr heute in den Kolonien, etwa an irgendeiner der großen Arbeitsstätten!
Denken Sie z.
B. an die 5000 Menschen in Kamerun, die wir dort bekanntlich bei der Eisenbahn beschäftigen, und an denen wir nicht genug bekommen können.
Denken Sie einen Teil dieser Leute noch am Leben und dort beschäftigt welch ein Gewinn für die Kolonie Kamerun!
Aber es ist ja leider, daß bei dem Aufeinanderplatzen der beiden Rassen derartige Verluste in den Kauf genommen werden mußten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in diesem Zusammenhang die Dinge wohl schärfer erörtert, als er es vielleicht gewollt hat.
Wenn er gesagt hat, er sehne den Tag herbei, wo der Staatssekretär des Reichskolonialamts ohne das militärische Geleit im Hause erscheinen könne, so ist der Gedanke ja bis zu einem gewissen Grade richtig, aber die Ausdrucksweise tut web, tut insbesondere allem dem weh, was Schutztruppe heißt.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger das eigentlich gewollt hat; denn das wäre bitterer Undank.
Ob die Männer dort uniformiert sind, oder ob sie das bürgerliche Gewand tragen: wir wollen doch keinen Augenblick vergesse », daß sie die gewaltigsten Verdienste um die Erwerbung der Kolonie haben, daß sie Leben und Gesundheit daran gesetzt haben, und daß sie auch bezüglich der Friedensmisston ganz hervorragende Verdienste gehabt haben.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wo Sie hinsehen, sind die Militärstationen im allgemeinen sehr gut verwaltet gewesen.
Das wissen wir alle.
Jeder, der einmal einen Blick hineingetan oder auch nur in der Budgetkommission die Dinge verfolgt hat, weiß das.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger mir Zustimmung zuwinkt.
Es ist also ein schlechter Lohn, wenn man sie dann gewissermaßen abstreifen und sich freuen will, wenn der Staatssekretär einmal ohne diese Begleitung erscheinen wird.
Nein, mögen Sie ruhig hier das Gewand weiter tragen, ich freue mich dann jedesmal, wenn ich einen der Herren sehe; denn ich habe sie zu anderer Zeit zu ernster Zeit!
in der Kolonie Südwestafrika in ihrem schweren Berufe arbeiten sehen.
Aus der ganzen Kolonie das sage ich offen war damals tu der Aufstandszeit die Schutztruppe eigentlich das einzige, was mir das Herz erfreut hat.
Wenn es auch ein rauhes Handwerk war, was sie getan haben, und wenn sie im Kampfe waren, so war es doch eine ernste Pflichterfüllung, eben die Sühne, die sie erstreben wollten.
Das müssen wir von den Soldaten verlangen, daß der heilige Zorn über sie kommt und sie notfalls die Eingeborenen zum Stehen bringen und sie stellen, was der Herr Abgeordnete Erzberger nicht für richtig befunden hat.
Was sollte die Schutztruppe anders
Um nun recht deutlich meine andere Meinung in dieser Beziehung auszusprechen, will ich bei dieser Gelegenheit gleich eine direkte Frage an den Herrn Staatssekretär richten: Herr Staatssekretär, wo bleibt das Denkmal für die südwestafrikanischen Gefallenen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Jetzt quälen wir uns schon jahrelang hemm.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
4316 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(vr.
Seniler.
Abgeordneter.)
M Ja, lachen Sie nur; Ihr Lachen wird im Lande verstanden werden.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie nur ruhig weiter; das stört mich gar nicht!
Ich frage wiederholt: wo bleibt das Denkmal
Herr v. Treuenfels, der konservative Abgeordnete er ist leider nicht mehr unter uns war der Träger des Gedankens.
Ich nehme den Gedanken auf und frage: wo bleibt das Denkmal für diese südwestafrikantschen Helden
Möge es dicht beim Reichstag hingesetzt werden —denn die Platzfrage ist immer noch nicht entschieden —, damit die Herren (zu den Sozialdemokraten) auch Gelegenheit haben, dorthin zu sehen.
Über eins will ich keinen Zweifel lassen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, gegenüber den mtßdeutlichen Anschauungen bezüglich der Schutztruppe diese Worte zu sagen.
Aber ich habe auch weder in der Budgetkommission noch sonstirgendwie einen Zweifel darüber gelassen, daß ich das ganze Prinzip der militärischen Expeditionen auf das allerschärfste verurteilt habe.
Ich würde ja ein Mann sein, der überhaupt nicht sehen könnte, wenn ich im Jahre 1906 aus Südwest zurückgekommen wäre, ohne zu begreifen, daß man da ein Land an dem Wertvollsten, was darin ist.
devastiert hat: nämlich an den Eingeborenen.
Was habe ich damals, insbesondere bezüglich des Punktes gesagt, den j tzt die Herren von links, wenigstens in der Budgetkommission, immer ganz besonders für sich in Anspruch genommen haben, bezüglich der Frage der Arbeiter, der Devastterung des Landes an Eingeborenen, bezüglich des Ovambogebietes
In dem Bericht, den ich den Herren damals zugeschickt habe ich erhebe keinen Anspruch darauf, daß alle Herren ihn gelesen haben —, steht auf Seite 57: Wenn ich es nun wage, aus dem von mir Er (L) 1 lebten eine Reihe von allgemeinen Schlüssen zu ziehen —ich will das hier lieber gleich sagen, weil ich weiß, daß das gern angegriffen wird und diese den Herren Kollegen vorzulegen, geschieht dies nicht, weil ich nach einem dreiwöchigen Durchreisen der Kolonie etwa den Anspruch erheben will, ein Kenner derselben zu sein.
Aber ich habe mich doch lange mit der Sache befaßt und bin gut orientiert gewesen; und da ergibt sich, was nun diese Frage des Krieges mit den Eingeborenen anlangt, der folgende Satz: Ich kann nur wünschen, daß die Kolonialverwaltung mit Rücksicht auf unsere Bevölkerung im Herero- und Hottentottengebiet mit aller Energie daran festhält, hier jeden Konflikt zu vermeiden, bis das Herero- und Hottentottengebiet unbedingt in unserem Besitz ist usw.
Auch dann sollte sich die Entschließung —ich spreche vom Ovambogebiet möglichst nicht durch Waffengewalt und Expeditionen, sondern durch fortschreitende Eisenbahnen vollziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Nationalliberalen.)
Auf Seite 62 heißt es: Die Entvölkerung durch einen Krieg muß weiter im Interesse der Kolonie soweit wie möglich vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und so geht es durch das ganze Buch hindurch.
Damit Sie nicht glauben, daß ich das ohne Konsequenzen gelassen habe, will ich zitieren, was ich in der Budgetkommission den Herren, die mir in diesen Dingen nahestehen, unterbreitet und ausgeführt habe.
Ich kann das auch insofern ergänzen, daß ich das nicht (v) als Privatretsender, sondern im Namen meiner politischen Freunde 1908, Sitzung 68, ausgeführt habe.
Er bitte, daß die Verwaltung eine präzise Erklärung auch in diesem Jahre abgebe, daß ein Konflikt mit den Ovambos deutscherseits unter allen Umständen vermieden werde.
Es gebe in der Kolonie Leute, die vielleicht aus ausgesprochenem militärischen Gefühl der Meinung seien, daß die deutsche Herrschaft in das Ovamboland mit Gewalt getragen werden müsse.
Er bitte, alles zu tun, um jede unbequeme Berührung mit ihnen bis aus weiteres zu vermeiden.
Später werde man sie friedlich durch die Bahnen unterwerfen können.
Das war im Jahre 1908.
Und aus dem Jahre 1909, Sitzung 102: direkter Konflikt mit Herrn Staatssekretär Dernburg.
Ich habe da gesagt: Immer wieder habe er auf Grund seiner eigenen Anschauung darauf hingewiesen, daß eine fortschreitende Kolonisierung Südwestafrikas nur zweckmäßig sei unter Inanspruchnahme des allein modernen Kolonisationsmittels, der Eisenbahn.
Die Refidentur —man wollte damals eine Refidentur an die portugiesische Grenze, in das Ovambogebiet schicken bedeute eine Machtentwickluug des Reiches, die nur geschehen könne, wenn eine Eisenbahn Etappen ermögliche.Durch Expeditionen kostspieligster Art werde nicht wirksam kolonisiert.
—Genau dasselbe, was Herr Erzberger gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Immer wieder wandte ich mich gegen das unglückliche Expeditionsprtnzip, unter dem unsere Kolonien gelitten haben und entvölkert worden sind, ohne daß das eigentliche Ziel erreicht worden wäre.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dann kommt der damalige Herr Staatssekretär: Redner verweist auf die Politik Englands in Südafrika und führt aus, daß ein geschickter Bezirksamtmann in das Ovamboland gesandt werden soll, um namentlich wegen der Arbeiterbeschaffung mit den Häuptlingen in die nötige Fühlung zu treten.
Da handelte es sich also um das, was immer die Sozialdemokraten in Anspruch nehmen, daß wir vorsichtiger bezüglich der Arbeiterbeschaffung sein sollen.
Und nachdem der Herr Staatssekretär gesprochen hatte, habe ich sofort das stärkste Mittel gebraucht, welches man in der Opposition immer an der Hand hat.
Ich habe namens meiner politischen Freunde eine Resolution zur Geschäftsordnung eingebracht: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von der Öffnung des Ovambogebiets für deutsche Unternehmungen und von einer militärischen oder zivilen Besetzung des Landes etwa durch Schaffung einer Refidentur und unter Abschluß von Schutzverträgen zurzeit und so lange Abstand zu nehmen, bis durch den Bau einer Eisenbahn die Möglichkeit einer wirksamen Machtentfaltung geboten ist.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, das zu konstatieren, nicht aus Eitelkeit, sondern damit sich nicht etwa die Meinung verbreitet, als hätte allein auf jener Sette (zu den Sozialdemokraten) die Absicht bestanden, die Eingeborenen zu schützen.
Wir haben zwar nicht „Hand in Hand mit den Eingeborenen ''der Regierung Schwierigkeit machen wollen, aber wir haben von der Zeit an, wo meine politischen Freunde und ich in der Budgetkommission überhaupt eine Stellung zu nehmen halten, immer aus dem Standpunkt gestanden wie Herr Erzberger und die Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4317 (Dr. Seniler, Abgeordneter.)
anderen Parteien, die Eingeborenenpolittk so einzurichten, daß unnützes Blutvergießen, unnütze Grausamkeiten und unnütze Härten vermieden würden, über das Quantum von Arbeit, welches man den Eingeborenen zumuten kann, kann man ja schließlich verschiedener Meinung sein; die einen sagen: alle Menschen sind fleißig, und die anderen sagen: alle Menschen find faul.
Das sind Prinzipien, die man schließlich auf sich beruhen lassen kann.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Frage der Eisenbahnen, die der Herr Abgeordnete Erzberger auch bereits gestreift hat.
Während ich, was die hiesige Verwaltung anlangt, mein Einverständnis aussprechen kann, bedaure ich in diesem Falle den gleichen Standpunkt nicht einnehmen zu können.
Schließlich geht es uns ja nichts an, wer der Unternehmer ist; wir wissen, daß es die Firma Lenz und Co. in Kamerun ist, wir wissen, daß das eine gute Firma ist, und daß man in der Auswahl sorgfältig gewesen ist, aber schließlich: an den Früchten wollen wir sie, das heißt die Kolontalverwaltung, erkennen, und die Früchte, die wir bisher davon getragen haben, scheinen uns doch nicht so zu sein, wie wir es wünschen, und worauf wir glauben einen Anspruch erheben zu können.
Daß man schließlich in vier Jahren 100 Kilometer weit gekommen ist ich glaube, es sind nur 98, vor einiger Zeit waren es nur 80 —, nachdem beliebige Gelder bewilligt worden sind, das ist kein Erfolg, auf den die Kolonialverwaltung stolz sein kann, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir innerlich darin wohl beipflichten.
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß wir zunächst für die nächstjährige Etatsberatung schon in der Budgetkommission etwas Klarheit zu haben wünschen.
Ich habe mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß es notwendig sei, in erster Linie nicht nur mit der Bahn vorwärts zu kommen das kann meinetwegen an Schwierigkeiten jeweils hapern —, sondern daß wir (L) wenigstens wissen müssen, wo die Reise hinausgehen soll.
Ich erinnere daran, daß wir bezüglich des gesamten Etsenbahnbaus in den Kolonien, wenn ich Ostafrtka ausnehme, schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Wir haben zunächst in Togo gebaut, und bei Palime haben wir nicht weiter gekonnt, sondern sind mit der Eisenbahn festgeraten.
Dann haben wir in Togo eine zweite Bahn gebaut und sind in Atakbame abermals auf Schwierigkeiten gestoßen.
Dann haben wir in Kamerun die Manengubabahn gebaut und sind gelandet in der Mboebene, und abermals sitzen wir fest, nachdem wir an das Randgebirge gekommen sind; wir sitzen fest, wenn wir nicht mit kolossalen Kosten eine Zahnrad- oder Drahtseilbahn einlegen sollen.
Also wo wir angefangen haben, haben wir Fehler gemacht.
Nun will ich aber eins zugeben: das soll nicht schlechthin ein Vorwurf für die Verwaltung sein, sondern xeovatur intra et sxtrs.

Wir haben diese Fehler im Reichstag und in der Budgetkommission getreulich mitgemacht, ich will es ganz offen aussprechen.
Als wir seinerzeit die Manengubabahn verkehrt bauen sollten, sind wir sogar in der Budgetkommission von Professor Passarge durch den Mund des Herrn Lattmann gewarnt worden, es ist uns gesagt worden: 1 ihr1baut1in1einen weißen Fleck hinein.
Damals1gab1es1noch1weiße Flecke in der Karte von Afrika.
Aber wir haben unisono, der ganze Block, Herr Erzberger usw.
gesagt: erst wollen wir den undurchdringlichen Urwald durchstoßen.
Darum haben wir das getan, jetzt haben wir die Quittung dafür: wir sitzen fest und können nicht weiter.
Meine Herren, 1 das wollen wir in Zukunft nicht gern wieder machen, 1 und wir an unserem1Teil1wollen1aus diesen Vorgängen lernen.
Darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, uns, wenn irgend möglich, bis zum nächsten Etat eine Denkschrift darüber zugehen zu lassen, wie denn Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
nun die Kameruner Mittellandbahn weiter fortgeführt (v) werden soll, welches die Pläne sind, wieweit die Vorarbeiten gediehen sind, sodaß man mit einiger Sicherheit sagen kann: da kommen wir auch durch!
Dann bauen wir uns nicht wieder irgendwo fest, und wir lösen das schwierige Problem.
Welches ist denn dieses Problem
Es ist natürlich allgemein die Aufgabe, ins Hinterland zu gelangen.
Ich für meine Person glaube aber, das Problem dahin formulieren zu dürfen, daß es die Aufgabe ist, wenn irgendwie möglich an das große Kongobecken zu gelangen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) an das große Kongobecken mit seinen Zubringern in Gestalt des Kongo selbst und seinen Nebenflüssen.
Wenn es uns gelingt, das Kongobecken zu erreichen und dazu bietet sich gegenwärtig die Gelegenheit auf deutschem Boden —, dann, aber auch nur dann werden wir mit einem glänzenden Rendement für die Mittellandbahn zu irgendeiner Zeit, glaube ich, einmal rechnen dürfen.
Dann, aber auch nur dann!
Denn die Produkte, selbst wenn das Hinterland von Kamerun einmal Tabak nnd ähnliche Produkte hervorbringen sollte, können nicht beliebig eine viele hundert Kilometer weite Eisenbahnfracht vertragen.
Ein Rendement kann aber nur dann der Fall sein, wenn diese Bahn in Konkurrenz treten kann z.
B. mit der belgischen Konqobahv, die bekanntlich eine der bestrentierenden Unternehmungen ist.
Es ist das die Bahn, die die Fälle des Kongo umgeht, indem sie den unteren Kongo mit dem oberen Kongo verbindet.
Ich weiß zufällig, daß die französische Negierung für ihren früheren Kolonialbesitz und auch für den jetzigen in dem oberen französischen Kongo an die Kongobahn nicht weniger als 3 Millionen per Jahr für diese Transporte bezahlt hat.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Das bedeutet bei 3 Prozent für Bahnanlagen wird man ja mit 3 bis 3 »- Prozent rechnen können eine (v) Verzinsung von rund 100 Millionen Baukapital.
Ich will darauf nicht so weit eingehen; denn es ist eine etwas spekulative Erwägung, die ich da anstelle.
Ich will nur aus das Prinzip hinaus, und das Prinzip muß, wenn irgend möglich, sein: Anschluß unserer Mittellandbahn an das belgische Kongobecken.
Damit ich darin ganz richtig verstanden werde, so erkläre ich, daß ich prinzipiell der Meinung bin: wir haben ein Interesse daran, uns an der gewaltigen Ausschließung des inneren Afrika zu beteiligen, aber wohl verstanden nicht gegen die Belgier, sondern mit den Belgiern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn wir den Standpunkt so auffassen, dann werden wir auch „Iss biovvonus ''sein, dann werden wir nicht als die Feinde und Gegner aufgefaßt werden, und die Einführung unserer Produkte wird man uns gestatten, und man wird uns entgegenkommen.
Allein kann eine kleinere Nation alle diese Aufgaben doch nicht erfüllen, sie kann wie wir ja auch zufrieden sein, wenn andere Nationen sich kapitalster beteiligen.
Wir sind zufrieden, wenn die Engländer in unsere Kolonien Geld hineinbringen.
Ich habe ganz kürzlich ein englisches Buch gelesen, in dem von einem kritischen und kundigen Engländer anerkannt wurde, daß in den deutsche »Kolonien die Sache für den englischen Handel gut bestellt sei, daß insbesondere auch die englischen Kaufleute niemals Schwierigkeiten in den deutschen Kolonien gefunden haben.
Meine Herren, ich will mit dieser Bemerkung das, was ich zu sagen habe, schließen, will mir aber vorbehalten, auf Einzelfragen, die bei Südwest bezüglich des Landesrats usw- eine Rolle gespielt haben, bei der Beratung der Etnzeletats zurückzukommen, damit ich diese Bemerkungen nicht zu weit ausdehne.
Ich schließe mit demselben Wunsche, dem Herr Erzberger Ausdruck geb88 4318 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Dr. Scmlcr, Abgeordneter.)
M geben hat: Kolonialpolitik ein Teil der Weltpolttik, jener Weltpoltttk, die uns zwingt, unsere Exportprodukte in fremde Länder zu bringen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Absatz in den deutschen Kolonien nur ein ganz kleiner Teil von demjenigen ist, was wir überhaupt in der Welt abzusetzen haben, und warum wir das Prinzip der offenen Tür für unsere Wirtschaft in fremden Ländern zu fordern haben, eine Basts, auf der wir uns hoffentlich auch mit den Engländern vertragen können, schwieriger vielleicht mit den Franzosen.
Aber, meine Herren, wenn wir auch wünschen, daß alle unsere Waren überall in der Welt und besonders in unseren Kolonien guten Absatz finden, und wenn darin einer der Hauptpunkte liegt, auf die wir unser Augenmerk zu richten haben, so wünsche ich auch mit dem Herrn Kollegen Erzberger, daß unter diesen Waren sich wenig oder möglichst gar kein Schnaps befinden möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst nur auf die Anfrage des Herrn Vorredners betreffs des Kolonialkriegerdenkmals antworten.
Sie können sich denken, daß mir die Erledigung dieses Denkmals sehr am Herzen liegt; denn ich bin der Überzeugung, wenn je in der Geschichte Krieger ein Denkmal verdient haben, so sind es diese unsere Soldaten, die fern von der Heimat auf afrikanischem Boden den Heldentod gefunden haben.
(Bravo!)
Die geschäftliche Erledigung dieser Angelegenheit liegt aber nicht in meinem Reffort, sondern im Reichsamt des Innern.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß bisher 60 000 Mark aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt wurden, und daß im laufenden Etat wiederum 60000 Mark eingestellt sind.
Das ganze Denkmal wird auf insgesamt 320 000 Mark geschätzt.
Gegenwärtig find Verhandlungen mit der Stadt Berlin wegen der Platzfrage im Gange.
Sobald diese Frage geregelt sein wird und es ist Aussicht vorhanden, daß sie günstig geregelt werden wird —, soll ein engerer Wettbewerb stattfinden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich zunächst meiner Befriedigung über die Auskunft des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts über die Schaffung des Kolonialdenkmals für unsere in Südwestafrika gelegentlich der Erpedition in den Jahren 1904 bis 1906 dort gefallenen Helden Ausdruck geben.
Wir werden alles mit Freuden begrüßen, was dazu beiträgt, das der Nachwelt das Andenken an diese Helden vor Augen hält.
Ich komme nun zu meinen eigentlichen Ausführungen und möchte da zunächst einen kurzen Rückblick auf das Jahr 1912 tun.
Es ist besonders erfreulich, daß wir im vergangenen Jahre höhere Einnahmen zu verzeichnen haben als die Jahre zuvor.
Wir können also mit der Entwicklung der Schutzgebiete in diesem Jahre vollauf zufrieden sein.
Natürlich sind die Wünsche, die wir im Interesse unserer Produktion und unserer Arbeiterschaft hegen, keineswegs alle erfüllt, aber immerhin ist doch ein grober Fortschritt zu verzeichnen.
Ich möchte dafür der Kolonialverwaltung, insbesondere dem Herrn Staatssekretär unseren Dank zum Ausdruck bringen.
Es ist interessant, zu beobachten, in welchen Teilen der Schutzgebiete eine besondere Steigerung der Einnahmen zu der-« A zeichnen ist.
Es veranschaulicht uns, welchen großen Einfluß die Eisenbahnen auf die Einnahmen unserer Schutzgebiete gehabt haben, und das lehrt, wie diejenigen Recht gehabt haben, die behaupteten, daß die Entwicklung unserer Schutzgebiete gleichen Schritt hält mit dem Ausbau der Eisenbahnen.
Wir haben in dem vergangenen Jahrzehnt eminent schwer gesündigt und sind west zurückgeblieben im Vergleich zu dem, was unsere Nachbarnationen in Afrika in bezug auf den Etsenbahnbau getan haben.
In dieser Beziehung stehen wir leider an letzter Stelle.
Wir habe »also im Ausbau der Eisenbahnen noch viel zu tun.
Es ist erfreulich, wie sich in allen Schutzgebieten Wünsche in bezug auf Eisenbahnbau regen, so in Togo in bezug auf eine Bahn parallel der Küste zur Erschließung der Palmöldistrttte.
Ebenso harrt unserer in Kamerun eine Fülle von Eisenbahnausgaben.
Ich lasse mich nicht durch die Schwierigkeiten abschrecken, die unser Bahnbau dort gefunden hat.
Gewiß, das Manengubaplateau hat nicht gehalten, was es versprochen hat; eS türmen sich bergige Gegenden im Norden desselben auf, die dem Bahubau Schwierigkeiten bereiten.
Seien wir aber froh, daß wir die Bahn bis zum Mauengubaplateau haben.
Ebenso traten dem zweiten Bahnbau, der sogenannten Mittellandbahn, der Bahn nach dem Nyong, Schwierigkeiten entgegen.
Wir haben aber vom Herrn Staatssekretär gehört, wie er bestimmt hofft, daß die Schwierigkeiten behoben werden können, daß man also doch in der beabsichtigten Linie wird weiter bauen können.
In Südwest bedarf man dringends der Bahn zum Ambolande, in Ostafrika die Fortführung der Nordbahn bis zum See sowie der Bahn von Tabora zum Ruandagebiet und der Südbahn Kilwa—Wiedhafen.
Die Arbeiterfrage ist ebenso wie die Eisenbahnfrage von der größten Bedeutung für unsere Schutzgebiete.
In allen Schutzgebieten herrscht Arbeitermangel.
Daß (v) ohne Arbeiter kein Kulturwerk geschaffen werden kann, ist klar, und die Entwicklung unserer Schutzgebiete beruht darauf, daß viel Kulturarbeit geleistet wird.
Die Ausführungen, die der Herr sozialdemokratische Abgeordnete für Bremen bezüglich der Arbeiterfrage gemacht hat, können wir nicht als richtig anerkennen.
Wenn die Kolonialreisen der Abgeordneten einen Erfolg gehabt haben, so ist es der, daß die Kolonialpolitik durch die gemeinsame Besichtigung der Schutzgebiete dem Parteistandpunkt, der Partetbrille entzogen worden sind.
Um so verwunderlicher war es, daß der Herr Vertreter von Bremen gestern diesen Standpunkt verlassen und eine Rede gehalten hat, die vielleicht für die Ziele der Sozialdemokratie, der er zugehört, nützlich sein mag.
die aber gänzlich verfehlt ist in bezug auf die Entwicklung unserer Schutzgebiete.
Er ging sogar so weit, daß er in seiner Polemik unschöne Angriffe zu uns herüber und vor allem gegen unsere Kolonialbürger richtete.
Wenn unsere Kolontalbürger draußen die Rede des Herrn Abgeordneten für Bremen lesen werden, so glaube ich, er wird gut tun, in diese Schutzgebiete nicht seinen Schritt zu lenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar keine Frage, daß alles, was für die Entwicklung der Schutzgebiete geschieht, nicht zuletzt für unsere eigene Produktion geschieht, also letzten Endes doch zum Wohle unserer deutschen Arbeiterschaft.
Denn worauf kommt es bei unserer Kolonialwirtschaft ank Darauf, daß wir den Eingeborenen möglichst viel Kulturbedürfnisse anerziehen, daß wir sie zu praktischer Arbett bringen, damit eine möglichst starke Produktion im Schutzgebiet geschaffen wird zum Verbrauch im Schutzgebiet, zum Export nach der Heimat und ins Ausland.
ES kommt weiter darauf an, daß die einheimische Produttion möglichst viel Artikel liefert, die in den Schutzgebieten 4319 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Marz 1913.
(v. Böhlendorff-Kölpin »Abgeordneter.)
gebraucht werden; Schutzgebiet und Heimatland müssen hier Hand in Hand arbeiten.
Daß das alles in der Hauptsache dem Wohle des Arbeiterstandes dient und uns in die Lage setzt, bet unserer Überbevölkerung jedem Arbeiter in reichlichem Maße gesicherte und stetige Arbeit zu verschaffen, das ist doch wohl in die Augen springend.
Dieser Arbeitermangel herrscht in jedem Schutzgebiet, und seitens der Verwaltung und der Ansiedler muß alles geschehen, um diesen Arbeitermangel zu überwinden dazu möglichst beschleunigter Ausbau des nötigen Eisenbahnnetzes.
Was für etu Bild wurde uns nun von dem Herrn sozialdemokratischen Abgeordneten sür Bremen vorgemalt von der Art und Weise, wie unsere Arbeitgeber in den Schutzgebieten die eingebornen Arbeiter schlecht behandeln l Es wmde gesagt, sie wären Ausbeuter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: Sehr richtig!
Ja, sagen Sie es einmal da drüben unseren Kolonialbürgern!
Ich glaube, das werden Sie aus guten Gründen nicht tun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist doch keine sachliche Erörterung so wichtiger Dinge, das entspricht nicht der Würde, mit der wir Fragen, die unsere Kolonialbürger betreffen, zu behandeln haben; sie werden Ihnen die Antwort darauf nicht schuldig bleiben.
Der Arbeitermangel steht immer in Zusammenhang mit der Wegeerschlicßnng der betreffenden Gegenden des Schutzgebiets.
Im Wegebau das müssen wir eingestehen haben wir schwer gesündigt; wir haben den Wegebau in den ersten zwei Dezennien so gut wie ganz vernachlässigt.
Jetzt, wo wir nun an den Eisenbahnbau herangetreten sind, müssen wir aber auch für die Schaffung von Zubringerstraßen zu den Eisenbahnen sorgen.
Nur dann, wenn wir ein dichtes Wegenetz schaffen, werden wir sv) den Arbeitermangel beheben können.
Bezüglich des Eisenbahnbaus möchte ich noch einen Hinweis geben.
Die Maschinentechnik hat auf dem Gebiete der Schachtarbeiten und Bauarbetten so große Fortschritte gemacht und Errungenschaften gezeitigt, daß man ganz selbstverständlich von den Baugesellschaften, denen man die Bahnbauten durch Verträge überweist, verlangen muß, daß sie die besten technischen Hilfsmittel beim Bau anwenden.
Die Arbeiten werden dadurch keinesfalls teurer, im Gegenteil, sie werden bedeutend wohlfeiler; außerdem werden sie dann auch schneller zur Ausführung gebracht werden können.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß hierauf gerücksichtigt wird.
Nun ist es ja richtig, daß dem Herrn Staatssekretär und auch den Herren Gouverneuren da drüben technisches Personal verhältnismäßig wenig zur Verfügung steht.
Ich kann es nur mit Freuden begrüßen, wenn die ganze Verwaltung mehr mit Technikern, mit technischen Beamten durchsetzt wird.
Das soll aber nicht tn der Weise geschehen, daß nun neben jedem technischen Beamten noch ein Verwaltuugsdezernent mitzuwirken hat, wie das leider bei uns zu Lande geschieht, sondern in der Weise, daß die technischen Herren Beamten das bißchen Verwaltung miterledigen.
Befriedigt können wir auch darüber sein, daß das ärztliche Personal zunimmt.
Der Arzt spielt ja in den Schutzgebieten eine ganz besondere Rolle: er ist nicht nur Arzt, sondern er ist auch der Berater der Bevölkerung, und durch sein poliklinisches Wirken nutzt er ja ganz eminent.
Wenn dann der sozialdemokratische Herr Vertreter für Bremen es für richtig hielt, unsere einheimische Produttion bezüglich der Baumrvollerzerigung zu dekouragieren, so möchte ich dem entgegentreten.
Ich meine, er hätte das Gegenteil tun sollen, er hätte sagen sollen: wie schön ist es, daß wir in dem Kolonial- (E wirtschaftlichen Komite eine Gruppe von Männern haben, die so tätig wirkt, die sich in so inniger Fühlung mit allen Industriezweigen befindet, die dafür Sorge trägt, daß die richtigen Wechselbeziehungen zwischen den Schutzgebieten und unserem einheimischen Jndustriemarkt bestehen, die dafür sorgt, daß man bet Zeiten die Wünsche der kolonialen Produktion hier kennt, und weiter dafür sorgt, daß bei Zeiten Mittel bereitgestellt werden, die notwendig sind, um diese Arbeiten richtig zu subventionieren.
Statt dessen will er uns entmutigen und sagt, es werde doch nichts daraus.
Es wird sehr viel daraus werden!
kann ich nur dem sozialdemokratischen Herrn Vertreter von Bremen antworten; es wird ein großer Segen für die deutsche Arbeiterschaft daraus entspringen.
Gegen uns wird immer der Vorwurf erhoben, wir seien gegen die Interessen der Arbeiter.
Diese Angriffe sollten endlich unterbleiben.
Jedenfalls müssen wir sie scharf zurückweisen; denn wir sind stets für nationale Produktion und somit auch für die Interessen der Arbeiter eingetreten.
(Bravo!
rechts.)
1, Zu der Denkschrift des Gouverneurs Schnee möchte ich auch einige Worte sagen.
Herr Gouverneur Dr. Schnee hat sich im allgemeinen sehr vorsichtig ausgesprochen: er kommt zu dem Schluß, Kleinsiedelungen in den Gegenden des Kilimandscharo und Meru zu widerraten.
Meine Herren, wir haben den Kleinsiedelungen in Ostafrika nie das Wort geredet, sondern haben immer nur mittlere und größere Siedelungen im Auge gehabt, mittlere und größere Plantagen, aber nie die Einfamilienwtrtschaft.
Ich halte es für geradezu gewissenlos, einer deutschen Elnfamilienwirtschaft den Rat zu geben, nach Ostafrika auszuwandern und sich dort in den höher gelegenen Gegenden niederzulassen.
Wer eine Ahnung von den Verhältnissen hat, wird davor nur warnen können.
Die Leute, (v) die hinübergehen, hätten alles verloren, ehe sie auch nur angefangen haben zu arbeiten.
Der Grund dafür liegt darin, daß die Einfamilte dort nicht allein arbeiten kann; sie braucht Hilfskräfte, und da sie Hilfskräfte braucht und wahrscheinlich nicht einmal findet, kann sie nicht fertig werden.
1 Wir find stets nur sür eine größtmögliche Förderung der Produktion in den Schutzgebieten auf allerbreitester Basis eingetreten.
Je nach den Verhältnissen müssen kleine Siedelungen, mittlere oder größere Plantagen und endlich auch Eingeborenenkulturen angelegt werden.
Wir haben uns gegen Etngeborenenkulturen nie ausgesprochen und haben in Kamerun selber gesehen, wie die Verwaltung die Etngeborenenkulturen ebenso fördert wie die größere Plantagenwirtschaft.
Dieses Prinzip halten wir für richtig, und dieses Prinzip wird die Kolonialverwaltung nicht verlassen dürfen.
In der Kommission kam zum Ausdruck, daß es nützlich wäre, für Schulzwecke mehr Mittel bereitzustellen.
Es war sehr erfreulich, daß dieser Wunsch allgemein Anerkennung fand.
Es wird jetzt aber auch die Zeit gekommen sein, der drahtlosen Telegraphie sowie dem Flugwesen den Einzug in unseren Schutzgebieten nun zu ermöglichen und daher sür diese beiden so wichtigen Errungenschaften der Technik im Etat der Schutzgebiete Mittel anzufordern.
Aber als die Kommission zu Kap.
9 TU.
2 kam, bei dem von 25 000 Mark 20 000 Mark gekürzt waren, da war sie nicht erfreut, einstimmig nicht erfreut darüber.
Es ist das der Posten, der dazu dienen soll, die ausländischen Rechtsverhältnisse und das Eirrgeborenenrecht zu studieren.
Ich muß allerdings auch zum Ausdruck bringen: das ist kein guter Rat, der dem Herrn Staatssekretär gegeben ist, da den Streichstift anzusetzen und sich 20000 Mark streichen zu lassen, schon des Eindrucks wegen.
Ich will 588 4320 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag ben 6.
Mürz 1913.
(v. Böhleiidorff-Kölpiu, Abgeordneter.)
(L) nicht verfehlen, der Sache ein paar Worte zu widmen, die ausgesprochen werden müssen.
Wenn man nicht gewußt hat, was man mit diesen 25 000 Mark machen soll, bei dem enorm weiten Felde, in dem, ich möchte sagen, die ganze Welt das Tätigkeitsgebiet ist, dann hat der, der darüber zu entscheiden hat, mit keinem glücklichen kolonialen Verständnis gearbeitet.
W r hegen seit Jahren so sehr den Wunsch, daß auf unseren Hochschulen Koloniallchchühle errichtet werden.
Wir haben es mit vieler Mühe in Preußen durchgesetzt, daß wir hier in Berlin einen Lehrauftrag bekamen, und haben es jetzt zu einem Ordinarium gebracht.
Wir sprechen alle Jahre darüber, daß wir das orientalische Seminar zu dem gemacht haben möchten, was es eigentlich sein müßte, zu einer Auslandshochschule.
Mit Neid blicken wir auf unsere Freunde, die Hamburger, (hört!
hört!
links) die so glücklich ihr Kolonialinstitut entwickelt haben, und bet dem lebhaften Wunsch, den wir hegen, daß recht viel für das Studium der Rechtsverhältnisse außerhalb, also Studienreisen usw.
stattfinden möchten, finden wir nun die Streichung der 20 000 Mark!
Ich sehe also hierin eine ganz prinzipielle Auffassung, die im Kolonialamt geherrscht hat, der auf das allerlebhafteste, und ich möchte sagen, aus das schärfste widersprochen werden muß.
Weiter waren wir alle damit sehr einverstanden, daß mehr Mittel zukünftig zur Verbreitung der Schriften zur Verfügung gestellt werden müßten, die die Missionen und sonstigen wissenschaftlichen Expeditionen verbreiten könnten.
Uneingeschränktes Lob das ist gar keine Frage verdient die selbstlose Tätigkeit unserer Missionen auf breiter Linie, jeder Konfession, von lokalen Klagen abgesehen.
Es ist ja auch hübsch, daß die Missionen sich im allgemeinen gut miteinander vertragen.
Das entspricht ja selbstverständlich auch dem Standpunkt, L) den die wichtige Kulturarbeit, wie die Missionen sie sich selbst gestellt haben, einnehmen muß.
Sehr sympathisch war mir, wie mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Semler den Herrn Staatssekretär bat, endlich daran zu denken, daß es mal an der Zeit wäre, daß sich das Kolonialamt dem so sehr wichtigen volkswirtschaftlichen Zweig der Fischers!
zuwendet.
Der „Poseidon ''liegt den allergrößten Teil des Jahres über untätig da.
Die Franzosen haben uns vorgemacht, wie man Ftschereiexpedttionen nach den Küsten der Kolonien einzurichten hat.
Lernen wir davon: Bisher ist nicht die Spur davon geschehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei ist in Ostafrika ein sehr großer Fischreichtum; da kann sehr viel geschehen, und es kann viel mehr von diesen wertvollen Schätzen aus dem Meere ins Innere gebracht werden.
In Westafrika und in Kamerun ist es ebenso.
Und ist erst die Seefischerei bei unserer Kolonialverwaltung da draußen entdeckt, dann folgt auch die Binnenfischerei; dann konkurrieren auch die Beztrksverwaltungen damit und sagen: wir haben auch Gewässer, wir werden auch sehen, was wir wirken können.
Aber das sage ich gleich: die Fischerei kann nur gefördert werden, wenn man sich darüber klar ist, daß man verpflichtet ist, den Eingeborenen Fahrzeuge zu geben, Boote, mit denen sie auch bei unruhiger See hinaus können, und nicht dieses Kanoewesen beibehält, wie es bisher ist.
Ich möchte meinen Dank dafür aussprecheu, daß einer Anregung vom vorigen Jahre, in den höher gelegenen Ländereien Kameruns der Pferdezucht mehr Aufmerksamkett zu schenken, entsprochen worden ist, durch Gewährung eines Titels: zur Schaffung eines Gestüts in Ngaundere.
Gerade das Kameruner Pferd wird zeigen, daß es besser ist als sein Renommee; und die großen Anstrengungen, die unsere Beterinörbeamten jetzt machen und weiter machen werden zur Bekämpfung der Pferde- (0) sterbekrankheit, der Tsetsefliege usw.
werden dazu beitragen, das Klima an den Küsten auch für die Pferde gesunder zu machen.
Im südwesiafrikanischen Etat hat die Verwaltung vorgeschlagen, für die dortigen Pferde einen Abzug an Hafer zu machen in der Höhe von einem Viertel der Ratton; und die Ration ist schon so nicht stark bemessen.
Ich habe bereits in der Kommission ausgesprochen, daß man dagegen die größten Bedenken haben muß.
Ich möchte das hier im Plenum wiederholen, damit unsere Schutztruppen draußen doch wissen, daß wir ein fühlendes Herz für ihre guten Pferde haben, von denen gerade in Südwest sehr große Leistungen verlangt werden, und deren Ration man jetzt kürzen will.
Ein größerer Gegensatz läßt sich eigentlich nicht denken.
Wenn ich nun zum Schutztruppenmefen übergehen darf, so möchte ich vorweg bemerken, daß wir, sowie wir den Herrn Abgeordneten Erzberger alle kennen, nicht annehmen können, daß er das hat hineinlegen wollen, was seine Ausführungen über die Schutztruppen eigentlich besagen.
Ich kann mich meinem Herrn Vorredner Dr. Semler in dem Lobe unserer vortrefflichen Schutztruppen nur auf das wärmste und nachdrücklichste anschließen.
Wir werden allerwärts beneidet um die Charaktereigenschaften des deutschen Soldaten, der deutschen Armee, und erst recht beneidet um die vortreffliche Disziplin und das vortreffliche Innere unserer Armee hier, wie unserer Schutztruppen draußen.
(Zustimmung rechts.)
Diese Empfindung lassen wir uns nicht trüben.
Ich möchte annehmen, wenn Herr Erzberger selbst einige Jahre in einem solchen Truppenteil tätig gewesen wäre und er würde es mit großem Erfolg gewesen fein —, (Heiterkeit) so würde er anders denken, und er hätte kein so ab- (v) fälliges Urteil fällen können.
Aber ich möchte auch glauben, daß wir ihn nicht ganz richtig verstanden, daß wir ihn mißverstanden haben.
(Heiterkeit.)
Schön war es, wie der Herr Abgeordnete vr.
Semler soeben einen Appell an den Herrn Staatssekretär richtete, sich dafür zu erwärmen, daß das Denkmal für die gefallenen Südwesttruppen nun recht bald einen Platz Berlins zieren möge.
Das Reichsamt des Innern wird den Appell gehört haben, es wird auch die Worte des Herrn Staatssekretärs gehört haben, und es wird sich jetzt sicherlich beeilen, dafür zu sorgen, daß dieses Denkmal recht bald enthüllt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme vom Kapitel der Schutztruppe jetzt zur Polizeitruppe und möchte da zunächst eine Ansicht aussprechen, die ich ganz persönlich von mir aus hege, und in bezug auf die ich vorher nicht habe feststellen können, ob sie von meinen Freunden geteilt wird.
Ich möchte als Soldat persönlich sagen: ich habe die Empfindung, es würde in den gesamten Schutzgebieten besser gehen, wenn nicht die Trennung zwischen Schutz- und Polizeitruppe bestände, wenn die Polizeitruppe mit in die Schutztruppe hineingeschweißt würde, aus welcher eben für polizeiliche Zwecke ein Gewisses auszuscheiden sein würde.
Ich will die Sache mit Rücksicht auf den Uhrzeiger nicht weiter ausführen sie eignet sich wohl einmal zu einer besonderen Besprechung —, nur halte ich mich für verpflichtet, diesen Hinweis zu geben im Interesse der Schutztruppen, im Interesse der Poltzeitruppeu, im Interesse der Verwaltung unseres Schutzgebiets.
Ich glaube, daß damit sehr viele Friktionen beiseite geschafft werden würden.
Wohlverstanden, meine ich damit nicht etwa, daß wir keine Polizeitruppe haben Reichstag.
12

Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(v. Vöhlendorff KölPin, Abgeordneter.)
l) sollen; es soll nur alles unter dem militärischen Ausbildungshut der Schutztruppen stehen, mit einem Wort: das, was zur polizeilichen Verwendung abgezweigt wird, hat einen gewissen lokalen Tättgkeitsradius, während die Schutztruppe eben ambulant sein muß.
Sehr zu wünschen wäre es, wenn das Schutztruppengesetz für Südwest recht bald zur Verabschiedung gelangen könnte, damit die 800 bis 900 kräftigen Landwehrleute und Reserven jederzeit zum Dienst eingezogen werden können zur Ausbildung und zur eventuellen Verteidigung.
Bezüglich der Medizinalverwaltung habe ich die Empfindung, daß wir dieses Jahr an einem Wendepunkt stehen könnten.
Der Herr Staatssekretär hat eine Verstärkung seines ärztlichen Personals in dem Etat erbeten, und man hat sich auch damit einverstanden erklärt.
Ich gebe ihm aber zu bedenken, ob er diese Verstärkung nicht dazu benutzen will, sich selbst einen Medizinalreferenten zu verschaffen, aber nicht in dem Sinne, daß er ihn extra im nächsten Jahre anfordert, sondern durch die jetzige Mehranforderung.
Ich glaube, es ist nicht mehr aufrechtzuerhalten, daß der Herr Staatssekretär sich selbst von der Medizinalverwaltung weiter so fern stellt.
Die Medizinalverwaltung der gesamten Schutzgebiete ist im Kommando der Schutztruppe.
Ich bin der Meinung, daß sie sehr gut geführt werden wird; ich glaube aber, daß es nicht zu vermeiden ist, daß hierdurch eine ganze Menge von Schwierigkeiten in den Geschäften und unnützer Arbeit entstehen.
Das halte ich nicht für glücklich, sondern sogar für schädlich.
Also ich möchte dem Herrn Staatssekretär diese Anregung gegeben haben und würde mich im Interesse der Sache freuen, wenn er sie zu verwerten wüßte, aber nicht im Sinne einer Stellenvermehrung, sondern in dem von mir vorgeschlagenen und erbetenen Sinne.
Wenn ich nun mit ein paar kurzen Worten auf (L) unsere Neuerwerbung Neukamerun zu sprechen kommen darf, so soll es mir selbstverständlich fernliegen, ein Urteil über Neukamerun abgeben zu wollen.
Ich habe neulich auch in der Kommission unter dem Eindruck des Temperaments wohl zu schnell geurteilt und möchte deshalb Wert darauf legen, hier festzustellen: ein Land, das man selber nicht kennt, kaun man auch nicht beurteilen.
Was bis jetzt über Neukamerun bekannt geworden ist, läßt auch ein Urteil über den wirtschaftlichen Wert von Neukamerun noch nicht zu.
Der sehr vortreffliche Herr Zimmermaun sagt: „Ich kann in dem, was ich gesehen habe, Neukamerun noch nicht beurteilen.
Ich habe nur die paar Routen kennen gelernt, die ich gegangen bin.
Also daß läßt noch kein Gesamturteil zu.
Was man weiß, ist ja, daß der Süden reich an Kautschuk ist.
Das ist schon wertvoll.
Kautschuk ist eins der wertvollsten Produkte, das wir haben.
Also mit diesem Kautschuk haben wir schon etwas sehr Wertvolles.
Sehr wichtig find die beiden Punkte, die wir an den Stromgebieten, an dem Kongostromgebiet bekommen habeu.
Wenn es auch nur kleine Stromuferstrecken find, so haben wir doch zwei Stromuferpunkte auf eigenem Territorium, die an dieses wertvolle Stromgebiet angrenzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur einen!)
Nein, zwei: Bonga und Singa.
Und nun das Munigebiet.
Eine sehr interessante Debatte knüpft sich an das Munigebiet.
Wir hoffen, daß wir einen Hafen dort bekommen können, und es wird sehr wichtig sein, daß recht bald festgestellt wird, wie die Hafenverhältnifse dort find, ob sich hier ein Hafen für uns konstruieren läßt oder nicht, und wenn dann allerdings recht bald eine Eisenbahn vorgetrieben der Herr Abgeordnete Semler wünschte das auch ganz besonders und möglichst an den Strom herangebaut wird.
4321 Es ist ja gar keine Frage, daß es für uns gewisser- (6) maßen eine Ehrenpflicht gegenüber unserem Schutzgebiete ist, daß wir dieses, unser jüngstes Kind unter den Schutzgebieten recht hätscheln und pfleglich behandeln, damit es sich wirtschaftlich bald ebenso entwickelt wie die anderen Gebiete und möglichst noch mehr, daß wir vor allem bei dem neuen Schutzgebiet nicht die Fehler wiederholen, die wir bei den alten Schutzgebieten gemacht haben, (sehr richtig!)
daß wir gleich mit dem Besten anfangen, was wir tun können, mit der Erschließung der Stromstraßen, mit Wege- und Eisenbahnbau, überhaupt mit der Durchdringung des Landes mit Verkehrswegen, sodaß recht viele Automobile weite Strecken sicher fahren können.
Denn wenn wir Kolonialwirtschaftler und nicht gleichzeitig auch Wegebauer sein wollen, so ist das ein Unding.
Die billigste Straße, die man bauen kann, ist eine Straße von der Beschaffenheit, daß man mit Autos darauf verkehren kann, und darauf werden wir hoffentlich in nuferem Kolonialgebiet recht ausgiebig hinwirken.
Hand in Hand mit diesen Maßnahmen wird es aber sehr wichtig sein, daß i »unser Neukamerungebiet viel Kapital hineingelenkt wird, sodaß zahlreiche wirtschaftliche Unternehmungen entstehen können, und deshalb möchte ich einen Appell an unser Großkapital im Lande richten.
Hier und da hat ja das Großkapital sich kolonial schon beteiligt; aber es schreit, wenn Verluste entstehen und nicht gleich von heute auf morgen große Einkünfte daraus kommen.
Es ist ja selbstverständlich, wenn man unbekannten Faktoren gegenübersteht: die Sache kann glücken, aber sie kann auch mißglücken.
Was aber wirklich nunmehr von unserem nationalen Empfinden aus endlich verlangt werden kaun, das ist die Auffassung, daß die großen Vermögen sich nicht nur sagen: ich möchte ja wohl einen kleinen Teil des Kapitals in den Kolonien arbeiten lassen, sondern daß sie sich unbedingt dazu für verpflichtet erachten, im nationalen (v) Interesse einen Teil von dem Überfluß an Kapital, der vorhanden ist, nun auch in den Kolonien anzulegen.
Es gibt solche Herrschaften, ich weiß das sehr wohl; aber das sind doch nur sehr wenig Persönlichkeiten, und dann handelt es sich meist um solche, die das nicht mal an die Öffentlichkeit bringen, sondern, weil sie ein großes Herz haben, ihre guten Taten womöglich noch verschleiern.
Deshalb möchte ich auch darauf hinweisen, wie erfreulich es ist, daß von Allerhöchster Stelle aus im vorigen Jahre der Auftrag gegeben wurde, in Südwestafrika eine Farm zu erstehen.
Das wird sicher vorbildlich wirken.
Wester ist dann der Auftrag gegeben worden, außer dem Betrage, der für die Erwerbung der Farm notwendig war, noch die gute Hälfte des Kapitals gleich als Betriebskapital mit zur Verfügung zu stellen.
So, wie dieses allerhöchste vortreffliche Vorbild, sollten mehr denken!
Wenn so unser Großkapital sich nationalfreudig in die Kolonien begibt, dann wird auch der richtige wirtschaftliche Aufschwung in unseren deutschen Schutzgebieten bald folgen.
Allerdings das muß ich sagen muß aber auch das Großkapital das Vertrauen haben können, daß, wenn es Rechte erlangt hat, nicht mit einem Schwamm darüber mal weg gewischt werden kann.
Gewiß ist ja zuzugeben, daß man bei so mancher Konzesstonsvergebung früher sich der Folgen nicht recht klar gewesen ist.
Das muß dann aber ausgestanden werden.
Denn Recht muß allemal Recht bleiben!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Aber darüber ist doch nichts zu lachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das wollen Sie doch auch!
Was schreien Sie, wenn Ihnen nicht Ihr Recht wird
'
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
4322 Reichstag.
12

SitzüNg.
Dontierstag den 6.
März 1913.
(v. Böhlendorff-Kölpin »Abgeordneter.)
DaS Kapital muß also Vertrauen zu unserer Verwaltung und auch zu unS haben; denn die meisten Anregungen von dem „Schwamm drüber ''sind aus diesem Hause gegeben worden.
(Heiterkeit.)
Wenn dieses Vertrauen vorhanden ist, daun werden wir auch das Großkapital mehr als bisher für die Kolonialwirtfchaft zur Verfügung haben und damit das Erblühen der Schutzgebiete erfahren, so wie wir es alle wünschen.
Ich möchte meine kurzen Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß, wenn wir uns im nächsten Jahre wieder bei dieser Generaldebatte des Kolonialetats befinden, wir auch sagen können: das Jahr 1913 hat sich gut weiter entwickelt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst eine geschäftsordnuugSmaßige Bemerkung.
Wir befinden uns diesmal bei der Besprechung des Kolonialetats in der zweiten Lesung in einer etwas eigenartigen Lage.
Ein großer Teil des Kolonialetats hat die Budgetkommission noch nicht passiert; und wenn die Verhandlungen der Budgetkommission die ihnen gebührende Bedeutung behalten sollen, so ist es nicht gut angängig, diejenigen Dinge hier im Plenum vorweg zu behandeln, die erst morgen oder übermorgen in der Budgetkommission besprochen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb werde ich mir nach der Richtung hin Beschränkung auferlegen und im wesentlichen nur diejenigen Schutzgebiete besprechen, über die schon in der Budgetkommission verhandelt worden ist, und ans die andern nur mit ganz wenigen Bemerkungen kommen.
Dabei darf ich noch vorxg) ausschicken, daß über Kamerun und den Benjamin unserer Kolonialverwaltung Neukamerun ein anderer Kollege aus meiner Fraktion wohl noch sprechen wird, sodaß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Wenn ich mit einigen Bemerkungen zunächst auf Südwestafrika kommen darf, auf diese unsere einzige Anfiedlungskolonie, so darf man ja im allgemeinen sagen, daß glücklicherweise der Gesichtspunkt -er Siedelungskolonie bei uns in der Kolonialpolitik gegen früher erheblich zurückgetreten ist.
Das ist eine der Hauptursachen für eine veränderte Stellung vieler politischer Kreise bei uns in der ganzen Kolonialpolitik.
Als wir in den achtziger Jahren in die Kolonialpolitik eintraten, war Deutschland ein Land der Auswanderung.
Es wanderten in Deutschland von 1880 bis 1883 540000 Menschen aus, (hört!
hört!
links) von 1881 bis 1885 also anders gerechnet 875000 Menschen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Durchschnitt der Auswanderung betrug in den Jahren 1881 bis 1885 171457 Personen.
Das ist glücklicherweise anders geworden.
In den Jahren 1906 bis 1909 betrug bei uns der Durchschnitt der Auswanderung nur noch 26 893, und der Durchschnitt der Zuwanderung ist erheblich größer, sodaß Deutschland seitdem ein Land geworden ist, welches glücklicherweise nicht mehr Menschen zu exportieren hat, und welches infolgedessen nach der bekannten Alternative des Grafen Caprtvi Waren exportieren muß, und zwar Qualitätswaren, Fertigprodukte.
Diese Umwandlung der Verhältnisse macht eS noch wichtiger als früher, daß Deutschland daun auch die Rohstoffe für diesen seinen Export von Fertigprodukten nicht nur auS dem Auslande bezieht, sondern daß auch eine eigene deutsche, kolonialdeutsche Produktion geschaffen wird.
Diese Änderung gerade in der Gesamtfituation Deutsch- (0) lands bezüglich der Siedelungsfrage bildet wohl auch, wie ich schon erwähnt habe, eine der Ursachen, aus welcher viele liberale Politiker von ihrer früheren Oppostttonsstellung gegen die damals betriebene Kolonialpolitik in eine freundlichere Stellung übergegangen find; denn unsere erste Kolonialpolittk, die häufig mit dem übertriebenen schmückenden Beiwort „der Heroenzeit in der Kolonialpolitik ''bezeichnet wird, hat allzu sehr den Gesichtspunkt der Siedelung in den Vordergrund geschoben und hat dabei die Kolonialpolittk deshalb in einer Weise getrieben, als ob es sich darum handelt, drüben durch Maßnahmen gegen die Eingeborenen Platz für eine Siedlung zu schaffen.
An diesen Sünden der damaligen Kolonialpolittk kranken wir heute noch in Südwest- und Ostafrika.
Unsere jetzige Auffassung von den Aufgaben der Kolonialpolittk ist es nicht, daß die Kolonien eine möglichst große Zahl von deutschen Besiedlungen erleben mögen; sondern die entscheidende Rolle spielt die Versorgung unseres Marktes mit Rohstoffen und die Aufnahme deutscher Produkte auf dem Kolonialmarkte.
Bon diesem Gesichtspunkte ans ist das Dernburgsche Wort gesprochen worden, daß die Eingeborenen das Wichtigste Aktivum unserer Schutzgebiete wären.
Wenn auch Dernburg nicht der Erfinder dieses Wortes ist, wie hier wiederholt behauptet worden ist, hat er doch das große Verdienst, dieses Wort zum Bewußtsein der Nation und zum Bewußtsein der Kolonialverwaltung gebracht zu haben; (sehr richtig!
links) und daß heute hier auf allen Setten des Hauses über Eingeborenenpolttik dieselbe Musik in derselben Tonart gemacht wird, ist nach meiner Auffassung wesentlich das Verdienst Dernburgs.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade in Südwestafrika fühlt das Land noch die Wunden der früheren verkehrten Kolonialpolittk (v) schwer am Leibe; die Menschenleerheit des Landes ist mit eine Folge der früheren Anschauungen der Kolonialpoltttk.
Meine Herren, aus diesem Gedankengange heraus ergibt sich ganz von selbst, daß wir die Politik der Expeditionen, von der hier mehrfach gesprochen worden ist, auf das entschiedenste bekämpfen, (sehr richtig!
links) und daß wir der Schutztruppe in den Kolonien die ihr gebührende Stellung zwar anweisen wollen, aber daß wir durchaus wollen, daß sie lediglich ein Instrument der Verwaltung sei, eine Untergebene des Gouverneurs, und daß keine Militärmacht in den Schutzgebieten neben der Macht des Gouverneurs bestehe.
Wir würden uns freuen, wenn es möglich wäre, diesen Gedanken, der durchaus unserem herrschenden Rechte entspricht, der durchaus dem Schutzgebietsgesetz entspricht, in dem Gesetz betreffend die Schutztruppen, das uns vorliegt und immer noch der Verabschiedung harrt, zum Ausdruck zu bringen.
Wir bedauern den Widerstand der Kolonialverwaltung nach dieser Richtung hin, wir bedauern, daß die Kolonialverwaltung nicht mit uns anerkennt, daß es in den Kolonien keine Teilung von Regiernngs- und von Kommandogewalt gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Kolonialverwaltung als solche sollte sich freuen, daß wir uns auf diesen Standpunkt stellen »und wenn sie an anderen Stellen Widerstände findet, die dieser unserer Auffassung gegenüberstehen, so sollte die Kolonialverwaltung sagen: erstens ist es herrschendes Recht und, wenn es das nicht wäre, sollte es herrschendes Recht sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Zwiespalt von Kommando- und Regierung-gewalt, wie er in Preußen besteht, aber durchaus nicht Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag dev 6.
März 1913.
4 S S (Waldstei«, Abgeordneter.)
) in allen deutschen Bundesstaaten, nicht in Württemberg, auch nicht in Sachsen, (Zuruf: Bayern!)
—in Bayern auch nicht, wie mir zugerufen wird —, ist ja durchaus nichts, was mit dem Wesen der Monarchie oder auch nur der konstitutionellen Monarchie irgendwie zusammenhängt.
Es ist etwas in einigen deutschen Bundesstaaten rein historisch Gewordenes, und eS ist nicht eiuzuseheu, warum wir diese Zwiespältigkeit des Rechts, die eigentlich nur eine Quelle schwieriger Doktorfragen geworden ist, warum wir diese Art preußischen ParttkularismuS denn um etwas anderes handelt es sich nicht nun auch noch in die Kolonien verpflanzen wollen.
Die Einheitlichkeit der Kaiserlichen Schutzgewalt ist mindestens ein ebenso hohes monarchisches Prinzip wie die Teilung in Kaiserliche Regierungsgewalt und Kaiserliche Kommandogewalt, und ich möchte dringend bitten, daß der Herr Kolonialstaatssekretär, der vielleicht in der Sache ganz unserer Meinung ist (Zuruf: na!
na!)
—ich will ihn nicht verklagen, um Gottes willen nicht, es könnte falsch verstanden werden, (Heiterkeit) ich möchte also wünschen, daß er unserer Meinung wäre an maßgebender Stelle seinen Einfluß dahin geltend machen möge.
1.
(Zuruf.)
Es gibt ja gewisse Dinge, woran auch der mutigste Kolonialstaatssekreiär und wir haben ja nur ganz mutige Kolonialstaatssekretäre —, nicht zu rühren wagt und auch andere Staatssekretäre nicht Tabu!
(Heiterkeit.)
Da glaubt man in die Nesseln zu greifen.
Man greife nur hinein, dann wird man auch erreichen, daß wir das Schutztruppeugesetz bekommen.
Das sachliche Ergebnis ist (v) sonst für unsere Schutztruppe drüben, daß es uns unmöglich ist, die Leute der Schutzgebiete zur höchsten Pflicht des Bürgers heranzuziehen, zur Pflicht, den eigenen Herd zu verteidigen, wozu sie jetzt nur eine beschränkte Gelegenheit in der Form der freiwilligen Reserveübung habe », wenn sie sich darauf einlassen.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß wir die militärischen Expeditionen in allen Schutzgebieten auf das allergeringste Minimum beschränken müssen.
Nicht militärische Expeditionen, sondern Verkehrswege und Eisenbahnen find die Mittel zur Ausschließung noch unaufgeschlossener Kolonialgebiete, so auch zur Ausschließung des Ovambogebiets in Südwest, das immer noch nicht Gegenstand der eigentlichen Verwaltung geworden ist und mit dem Schutzgebiet in rein fiktivem Zusammenhang, wenigstens verwaltungsmäßig, steht.
In Südwest und auch in anderen Kolonien erhebt immer drohender ihr Haupt die Arbeiterfrage.
Herr Kollege Henke hat gestern gesagt, die Arbeiterfrage lasse sich überhaupt nicht lösen.
Man kann dem zustimmen, wenn mau will; man kann statt dessen auch vielleicht sagen: die Arbeiterfrage ist außerordentlich schwer zu lösen.
Als Rezept für das mögliche Maß von Lösung hat er vorgeschlagen, man müsse die Eingeborenen nur human behandeln.
Das ist selbstverständlich auch unsere Forderung, und man sollte glauben, daß die Pflanzer drüben, die auf die Eingeborenen als Arbeiter angewiesen find, allmählich so klug geworden sein sollte », daß sie endlich einsehen, daß eine gerechte und milde Behandlung der Arbeiter jedenfalls ein Mittel ist, der Arbeiterfrage nicht noch eine größere Schärfe zu verschaffen, als ihr ohnehin schon beiwohnt.
Was die Frage des Arbettszwanges anlangt, die in Ostafrika vielleicht wichtiger als in Südwest ist, so stehen wir selbstverständlich auch auf dem Standpunkt, daß jeder Arbeitszwang nicht nur aus moralischen Gründen, csondern auch ans Gründen der Nützlichkeit abzuweisen ist; denn er erreicht das Gegenteil von dem, was dadurch erreicht werden soll.
Deswegen stehen wir aber doch nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Henke, der da meinte ich glaube, eS ist das auch schon von anderer Sette erwähnt worden —, daß die Faulheit bet keinem Menschen eine angeborene Eigenschaft sei, daß vielmehr jeder Mensch von Natur Neigung zur Arbett habe, und daß die Faulheit eigentlich nur eine Art Erziehungsprodukt sei.
Herr Kollege Henke schüttelt den Kopf; wenn Sie das tun, wollen Sie den Satz wohl aufgeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich will opponieren, daß Sie ihn verdrehen!)
—Dann wenden Sie sich bitte an den „Vorwärts ''; der „Vorwärts ''ist ja doch heilig (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich akzeptiere das!)
für Sie —, der hat über die Rede des Herrn Kollegen Henke berichtet: Es kann niemand bestreiten, der die Dinge wirklich kennt, daß der farbige Arbetter gern arbeitet.
Es gibt eben überhaupt keine Menschen, die von Natur aus faul find.
(Große Heiterkeit.)
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe nichts dagegen, daß die Herren, die sich kleine Ausnahme von der Regel fühlen, darüber lachen, sie lachen nur über sich selbst.
Es heißt dann Wetter: Von Natur gibt es keinen arbeitsscheuen Menschen, nur die Verhältnisse machen ihn dazu.
Meine Herren, ich dachte, daß es sich bet Herrn Kollegen Henke in diesem Punkte nur um eine momentane Entgleisung gehandelt Hätte, die man doch aber der Nachwell überliefern sollte.
Warum soll das Hellere der Nachwelt vorenthalten werden
Es scheint aber doch ander- zu (v) sein.
Dagegen möchte ich bemerken, daß das doch eine Auffassung ist, die leider der Wirklichkeit nicht entspricht.
Wenn ich mich an mein Zeugnis in Sexta und Quinta erinnere und an mein Prädikat in „Fleiß '', so freue ich mich, daß die Erziehung bei mir nicht diese negative Wirkung gehabt hat, die Sie ihr zuzuschreiben geneigt sind, sondern anscheinend eine positive Wirkung.
Meine Herren, es liegt in den Dingen doch so, wie es Ihr Herr Kollege Bernstein dargelegt hat, den ich ja auch schon im vorigen Jahre hier zitteren durfte, und den ich eigentlich immer so lange werde zitieren müssen, wie Herr Kollege Henke solche Reden hält wie in diesem Jahre und im vorigen Jahre.
Herr Bernstein hat gesagt: Eine gewisse Vormundschaft der Kulturvölker über die anderen Völker muß da sein.
Die Erde gehört der ganzen Menschheit.
Wir müssen die Kolonien behalten, wir können die Kolonien nicht aufgeben, weil sie sonst anderen Eroberern in die Hände fallen.
Wir brauchen aber auch die kolonialen Produtte.
Wir müssen uns die Kolonien erhalten, wenn wir nicht der Wahrheit und der Geschichte ins Gesicht schlagen wollen.
Es wäre z.
B. viel bester, der Kongo wäre nicht das Privateigentum eines Königs, sondern würde vom Parlament verwaüet.
Meine Herren, das ist so ungefähr unser Kolonialprogramm.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie darüber lachen, so werden Sie zugeben, daß Sie über Ihren eigenen Parteigenoffen Bernstein lachen.
Ihr Lachen gegen uns finde ich meistens nur verkehrt, Ihr Lachen gegen Ihren Parteigenoffen Bernstein finde ich aber nicht nur verkehrt, sondern ich müßte dafür einen anderen Ausdruck gebrauchen.
4324 Reichstag.
—127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
r Das ist in der Tat der Standpunkt, der auch in der Arbeiterfrage eingenommen werden muß: nicht Arbeitszwang, sondern Erziehung zur Arbeit.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Bei erwachsenen Menschen )
Jawohl, Erziehung bei erwachsenen Menschen; (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet Lachen bei den Sozialdemokraten) denn es gibt nicht bloß im Leben des einzelnen Menschen eine Kindheit, sondern es gibt auch in dem Leben der Völker eine Kindheit.
Wer diese Tatsache nicht berücksichtigen will, der muß doch auch sagen: es ist eigentlich ganz verkehrt, daß wir hier in Berlin tagen; denn wir stehen in Berlin eigentlich auf kolonialem Boden, der noch gar nicht so alt ist, wenn man wenigstens die Weltgeschichte nach Jahrtausenden rechnet.
Diese Kindheitsperiode im Alter der Menschheit ist es, die den Kulturvölkern und vor allem zunächst einmal den Missionaren und den Kaufleuten ein Recht gibt, zu versuchen, in diesen Ländern Kulturarbeit zu verrichten.
An diese Kulturarbeit schließt sich ganz notwendig sowohl als Folge wie auch als Mittel wirtschaftliche Erschließungsarbeit an.
Das ist etwas, was gerade die Herren Sozialdemokraten nicht bestreiten sollten, wie ich denn überhaupt der Auffassung bin: wenn die Sozialdemokratie diejenige Kulturpartei ist, die sie sein will, und die sie zweifellos in gewisser Beziehung auch ist denn nicht bloß der badische Herr Minister v. Bodman sagt mit Recht, daß die sozialdemokratische Bewegung eine Seite hat, von der ans sie als eine große Kulturbewegung erscheint —, so wäre es eigentlich eine der obersten Pflichten der sozialdemokratischen Partei, eine verständige Kolonialpolitik zu treiben.
Ich muß sagen: starke, immer wachsende Ansätze dazu sind ja auch vorhanden.
Allerdings, wenn man sie erwähnt, lacht Herr Henke und lachen seine Parteigenoffen.
Gerade (M die Sozialdemokratie ist es doch, die die Kulturerrungenschaften auch dem letzten Menschen zugute kommen lassen will, und die sich dabei auch namentlich nicht an nationale Grenzen kehren, sondern die in diesem guten Sinne eine internationale Kulturpartei sein will sagen wir einmal —, indem sie nicht sagt: unsere Kulturarbeit macht Halt innerhalb der Grenzen der Nationalstaaten.
Und noch etwas anderes möchte ich erwähnen.
Sie greifen es mit Recht an, wenn bei uns im alten Reiche und im alten Europa große Komplexe des Bodens in einer Hand sich befinden, die davon nicht den rechten Gebrauch machen kann.
Sie fechten bei uns den Großgrundbesitz an.
Der Boden soll nicht in großen Stücken dem einzelnen gehören, sondern soll der Gesamtheit dienen und nach Möglichkeit in kleinen Stücken aus den einzelnen verteilt werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie nicht gesagt
dann habe ich Sie überschätzt, und deswegen sollten Sie doch den Zustand des absoluten Gegenteils, der in den großen Gebieten Afrikas und in anderen Ländern herrscht, nicht als ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, ansehen.
Was ist es denn schließlich anderes, wenn der Häuptling, der doch immerhin in bezug auf Tugend und geistige Entwicklung unseren Großgrundbesitzern nicht ganz ebenbürtig ist, ungemeffene Strecken Landes hat und sie der wirtschaftlich kulturellen Entwicklung entzieht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour, wenn Sie sich über diese ruhigen sachlichen Darlegungen so aufregen, so habe ich die Empfindung, daß Sie sich im Innern getroffen fühlen und kurz vor der Buße stehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das sind keine Neuigkeiten!)
Herr Ledebour, wenn Sie nur das sagen wollten, was noch kein anderer gesagt hat, dann würden wir den (v) größten Teil Ihrer Reden nicht zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Um aber nach Südwest zurückzukehren, darf ich hinzufügen, daß wir in bezug auf die prinzipiellen Fragen der Etngeboreuenpolttik durchaus auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie stehen, wenn sie meint, daß die Menschlichkeit nach jeder Richtung hin gewahrt werden müsse.
Wir weichen aber durchaus von der Sozialdemokratie ab, wenn sie den Satz aufstellt, daß es unzulässig ist, erzieherische Arbeit auf geradem Wege oder geeignetem Umwege betreffs der schwarzen Bevölkerung zu tun.
Die Sozialdemokratie sagt: früher wäret Ihr anders, Ihr wäret früher die Befürworter des Individualismus.
Meine Herren, was hat das mit diesen Dingen zu tun
Halten Sie es für eine berechtigte Form des Individualismus, wenn es noch recht zahlreiche Negerstämme gibt, welche die individuelle Neigung und Gepflogenheit haben, ihre Mitmenschen zu verzehren
Das ist doch auch eine Form des Individualismus.
Herr Kollege Henke, ich würde es außerordentlich bedauern, wenn Sie ein Opfer einer solchen Form des Individualismus würden.
Aber ich habe das Zutrauen, daß Sie dann noch im letzten Moment sagen würden: xsrsst Henke, vival prineixium.
(Heiterkeit.)
Ich will dann mit einigen Worten auf die Frage der Viehausfuhr aus Südwest eingehen.
Man hat sich drüben beklagt, daß man wie der Ausdruck gefallen ist im eigenen Fleisch ersticken müsse, weil man für das dort gezüchtete Vteh keine Absatzgelegenheit im eigenen Schutzgebiet habe, und weil der Export nach anderen Ländern, namentlich nach Deutschland, sei es der Erport des lebenden Viehs oder sei es der Export von zubereitetem Fleisch, durch gesetzliche Maßnahmen gehindert sei.
Es handelt sich dort in der Tat um Bestände, die nicht mehr ganz geringfügig sind.
Der landwirtschaftliche Verein in (v) Windhuk hat nach dieser Richtung hin eine Statistik gebracht, für deren Richtigkeit ich ihm die Verantwortlichkeit überlasten muß.
Aber sie wird wohl richtig sein.
Danach stellt er fest, daß zur Verfügung des Exports stehen würden im Jahre 191415 9000 Ochsen, 191516 12 000 Ochsen, und so steigen die Zahlen Wetter in den folgenden Jahren selbst wenn man nur das jetzige Wachstum zu Grunde legt und mit keiner Steigerung desselben rechnet auf 15 000, 21000 und 29 000.
Meine Herren, gegenüber diesem Wunsch der Viehzüchter in Südwestafrika ist auf der 34.
Vollversammlung des Deutschen Landwirtschaftsrats eine eigentümliche Erklärung erfolgt.
Dort sagte nämlich Freiherr v. Wangenheim, der Vorsitzende des Bundes der Landwirte: Fördern wir also die Kolonien, aber verekeln wir den Landwirten nicht die Freude daran, daß wir Maßregeln vorschlagen, durch die sie fürchten müssen, daß ihnen neben der ausländischen Konkurrenz noch eine Konkurrenz durch die Kolonien erwächst.
Er stellte dann einen Zusatzantrag, der einstimmig angenommen wurde, nach welchem es die Hauptaufgabe der Kolonien ist, Deutschland mit denjenigen Erzeugnissen zu versorgen, die es mit Rücksicht auf seine klimatischen Verhältnisse nicht selbst erzeugen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will zugeben, daß das die Hauptaufgabe der Kolonien sein mag.
Aber dieses Wangenhetmsche Prinzip durchgeführt, heißt eigentlich, wir müssen die Kolonie Südwestafrika möglichst bald an den Meistbietenden verkaufen, vielleicht nachdem wir vorher die Dtamanteumtnen an England verschachert haben; denn was Südwest tun soll, und wohin die Entwicklung von Südwest gehen soll, wenn dort nicht die natürlichen Möglichkeiten der Viehzucht aufs Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4325 (Waldstein, Abgeordneter.)
'M stärkste ausgebeutet werden sollen, ist nicht klar.
Und Vieh züchten wir ja auch wohl in Deutschland.
Südwest ist in erster Linie ein Land der Viehzucht, und wenn der Segen der Diamanten einst aufgehört hat, wird die Viehzucht immer noch die Stütze und das Rückgrat der dortigen Wirtschaft sein müssen.
Und nun sagt Herr v. Wangenheim: bleibt uns um Gottes willen mit Viehzucht vom Leibe.
Also seine Kolonialfreundlichkett geht bis ans eigene Portemonnaie, nicht weiter.
Meine Herren, wir wissen genau, daß die Ausfuhr von Vieh aus Südwest nach Deutschland natürliche Hindernisse in den Verkehrsverhältnissen hat, und daß andererseits auch internationale zollpolittsche Rücksichten im Wege stehen.
Wir wissen genau, daß es nicht angängig ist, die zollpolitischen Schranken, die wir gegenüber unseren Kolonien haben errichten müssen, ohne weiteres fallen zu lassen.
Würden wir unsere Kolonien als Zollinland behandeln, so würde das wahrscheinlich die bedenklichsten Rückwirkungen auf ähnliche Verhältnisse in England haben.
Es würde dazu führen, daß die Chamberlainsche Bewegung wieder auflebt, und die englischen Kronkolonien würden uns die Tür vor der Nase zumachen und würden auf diese Weise unserer inländischen Volkswirtschaft schwereren Schaden zufügen, als der Volkswirtschaft dort unten vielleicht Vorteile erwachsen würden.
Aber darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, daß wir durch veterinärpolizeiliche Maßregeln innerhalb der Schutzgebiete, die unsere Kolontalverwaltung treffen könnte, den Leuten drüben möglich machen, sobald die Verkehrseinrichtungen dafür dasind und die Möglichkeiten sind dafür vorhanden —, das Fleisch von drüben, namentlich in zubereitetem Zustand ich will über die technischen Fragen nicht sprechen bet uns ohne sanitätspolizeMche Erschwerungen ein zuführen.
(L) Vor einigen Wochen ist im Hamburger Hafen ein Dampfer „Otavt ''gelandet und hat von drüben aus Südwest erhebliche Fleischmengen, ich glaube im gefrorenen Zustand, mitgebracht, die von den dortigen deutschen beamteten Tierärzten drüben untersucht waren.
Trotzdem konnten sie in Hamburg nicht wie untersuchtes deutsches Fleisch behandelt werden, (hört!
hört!
links) sondern mußten wie ausländisches Fleisch behandelt werden und sich den weiteren santtätspolizeilichen Maßregeln in Hamburg wieder unterwerfen.
Das könnte doch geändert werden ohne Befürchtungen auf zollpolitischem Gebiet, (sehr richtig!
links) und daß das geändert wird, darauf haben doch die Leute drüben, von denen Herr v. Böhlendorff in so patriotischen Tönen als von seinen lieben Landsleuten gesprochen hat, wohl Anspruch.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, das Erforderliche zu tun.
Wir haben ja die Veterinärpolizei drüben außerordentlich verstärkt und werden sie vielleicht noch mehr verstärken müssen und werden sie zu diesem Zweck besonders gern verstärken.
Also man schaffe drüben die Vorkehrungen, die man im Inland hat, und ermögliche auf diese Weise einen freien Verkehr in Fleisch von drüben nach hier.
Wenn dem entgegengehalten wird, daß die Mengen gegenwärtig noch nicht ausreichten, so ist jedenfalls die Aufrechterhaltung der jetzigen Schranke der schlechteste Weg, um den Leuten drüben Mut zur Verstärkung ihrer Zucht zu machen.
Die Leute drüben haben nun aber auch den Wunsch, wenn es geht, dieses Vieh an der Westküste von Afrika selbst loszuwerden, in Togo und Kamerun, und das wäre ja der natürlichste Weg.
Ich möchte deswegen an die Kolonialverwaltung hiermit die ausdrückliche Bitte richten, für Togo und Kamerun anzuordnen, daß die Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Einfuhr von südwestafrikanischem Fleisch möglichst er-« A leichtert wird.
Meine Herren, nach dem Fleisch kommen die Fische.
Ich möchte nicht wiederholen, was der verehrte Herr v. Böhlendorfs mit soviel Begeisterung über eine erforderliche Fischereiexpedition nach drüben gesprochen hat.
Mein Kollege Heckscher hat das ja in der Budgetkommission angeregt.
Die deutsche Hochseefischerei hat jetzt eine eigene Sektion für Kolonialfischerei, an deren Spitze der Hamburgische Fischereidirektor Lübbert steht.
Aber eins können wir nicht tun: den „Poseidon ''können wir nicht hinüberschicken.
Der kann das nicht leisten, der ist kein Tropenschiff, und man würde weder den Fischen noch den Leuten aus dem Schiff damit einen Gefallen tun.
Aber der Herr Abgeordnete von Swinemünde ist entschuldigt, wenn er dies nicht weiß.
Über die Frage der Diamantregie soll ja bei dieser Gelegenheit nicht gesprochen werden; ich gehe deshalb darüber hinweg.
Ich kann aber sagen, daß der Herr Kolonialsekretär bei dieser Frage und bei anderen Fragen, die ich noch kurz streifen will, mit großer Schnelligkeit den Wünschen und Anregungen entgegengekommen ist, die hier im vorigen Jahre geltend gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß wir schon in den allernächsten Tagen eine Vorlage über ein für Südwestafrika zu schaffendes Kreditinstitut bekommen, das mit einem Kapital von 10 Millionen Mark ausgestattet sein soll.
Dadurch werden hoffentlich die berechtigten Ansprüche auf Meliorationskredit befriedigt werden, und das wird wieder ein Stück von der Lösung der Wafserverforgungsfrage bedeuten, obgleich von drüben her doch der Wunsch erklingt, daß es damit allein nicht getan sein möge.
Eine alte Klage von Südwestafrika ist der enorme Beamtenapparat, den man ihnen auf den Leib geschickt hat.
Ich will nicht verkennen, daß es nicht richtig (o ist, den Beamtenapparat einfach zahlenmäßig an der Größe der Bevölkerung zu messen; das entspricht nicht der besonderen Schwierigkeit der Aufgaben, die die Beamten drüben haben, und namentlich nicht der räumlichen Weitläufigkeit der Verhältnisse.
Es mag sein, daß man drüben mehr Beamte haben muß, als es sonst nach der Bevölkerungszahl notwendig erscheinen könnte.
Aber es besteht in wetten Kreisen die Auffassung, daß es des Guten gar zu viel sei, und selbst wenn die Zahlen richtig sind, die die Zeitung „Südwest ''anscheinend aus offiziöser Quelle über das Verhältnis der Verwaltungsausgaben zu den Kulturausgaben gebracht hat, so find das doch ganz bedenkliche Dinge.
Nach diesen Mitteilungen beanspruchen die Zwecke der Aufrechterhaltung der Landesstcherheit und des Landesschutzes 57, 5 Prozent der Etatsausgaben, wovon 45 Prozent auf die Schutztruppe und 12, 5 Prozent auf die Landespolizet entfallen; weiter entfallen vom Gesamtetat 31, 5 Prozent auf wirtschaftliche und kulturelle Zwecke, 7 Prozent auf die allgemeine Verwaltung durch Zentral- und Lokalbehörden, 2, 5 Prozent auf die Rechtspflege und 1, 5 Prozent auf die Zollverwaltung.
Bedenken Sie das Gesamtresultat: wirtschaftliche und kulturelle Ausgaben 31, 5 Prozent, alle anderen Ausgaben find militärische und zivile Verwaltungsausgaben!
Bei uns ist das Verhältnis nicht so schlimm.
Für das Reich würde es ja ähnlich sein; aber wenn wir einen Vergleich ziehen wollen, dann müssen wir alle Etats der Bundesstaaten mit hinzunehmen, und daun kommt dieses schlimme Verhältnis wie in den Kolonien Gott sei Dank nicht heraus.
In diesem Zusammenhang komme ich auf die Klagen über die Schutztruppe, über deren Kostspieligkeit und über die Ausgaben, die sie für das Reich verursacht.
Es ist selbstverständlich für uns schwer, von hier aus zu be589 4326 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M urteilen, ob mau zwei, drei, vier Kompagnien von der Schutztruppe entlassen kann oder nicht.
Es ist ebenso schwierig, zu entscheiden, ob die Landespolizei zu groß ist, oder ob der oder jener Beamte in der Landesverwaltung nötig ist oder nicht.
Aber wir haben es deswegen für richtig gehalten, bei den Beratungen in der Budgetkommission durch eine Resolution die Abstellung eines Fehlers herbeizuführen, der nach unserer Auffassung dazu führen mußte, wenn da drüben zu viel Schutztruppe oder Landespolizei war, diesen Zustand durch eine finanziell verkehrte Gestaltung des Etats zu verewigen.
Sie wissen, meine Herren, bisher war unsere Etatsübung die, daß wir den Leuten drüben die Schutztruppe bezahlten, sodaß sie gar keine Veranlassung hatten, wenn sie ihren Etat im Landesrat aufstellten, die Schutztruppe herabzusetzen.
Man hätte sie Esel schelten müssen, wenn sie das getan hätten; denn die Schutztruppe kostete sie nichts, sondern brachte ihnen Geld ins Land, indem sie die Produkte des Landes verzehrte; sie gehörte zu den besten Kunden der eigenen Wirtschaft.
Da die Kolonisten andererseits die Landespolizer bezahlen mußten, so entstand ein negativer Wettbewerb, indem jeder sagte: kürze du an dem, was ich bezahle.
Infolgedessen kürzte keiner.
Nun ist in der Budgetkommission von uns vorgeschlagen worden, daß Schutztruppe und Landespolizei, nicht in der Organisation, aber in unserm Etat einheitlich behandelt werden sollen.
Es soll hier von uns aus nach einer Regel, über die man sich noch verständigen muß, festgesetzt werden, wieviel von diesem einheitlichen Posten das Reich und wieviel das Land drüben bezahlt.
Ist zu viel Schutztruppe vorhanden, so wird man sich fortan bei der Aufstellung des Etats drüben im Landesrat fragen, ob man sie nicht verringern könnte, da ja die Kolonisten selbst eventuell einen Teil davon zu bezahlen hätten.
L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Hoffentlich wird dieser Automat, den man aufgestellt hat, dazu dienen, die Leute drüben auf die Seite derjenigen zu bringen, die bezüglich der Schutztruppe so kritisch sind, wie man es gegenüber militärischen Forderungen sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Denn darin teile ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Erzberger: man soll sich drüben nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Eingeborenen der Feind sind, nicht einmal der innere Feind; sondern man solle die Dinge so gestalten, daß man mit möglichst geringen Schutzmaßnahmen gegen sie auskommt.
über die Frage der Schule will ich nicht sprechen, weil noch ein anderer Kollege darüber zu sprechen Veranlassung nehmen wird.
Die Frage der Selbstverwaltung der Kolonien ist namentlich für Südwest aktuell.
Wir haben im vorigen Jahre unsere Wünsche dazu präzisiert, und ich möchte nicht in diesem Jahre wiederholen, was wir im vorigen Jahre gesagt haben.
Was die Bahnen anlangt, so würde ich es für richtig halten, wenn sich der Reichstag jetzt bei der Forderung neuer Bahnen wir sind ja bezüglich der Bahnen vielfach die Fordernden und nicht wie früher die Gedrängten etwas Zurückhaltung auferlegte.
Die Bahnprojekte sind im wesentlichen durchgeführt: teils mit Glück, teils ohne Glück.
An diesen letzten Punkt anknüpfend, möchte ich der Verwaltung die Schuld an dem Mißerfolge eines Teils dieser Bahnprojekte so wenig zumessen, wie das einige der Herren Vorredner getan haben.
Vielleicht liegt die Ursache dieses Mißerfolges darin, daß wir früher allzulange mit dem Bahnbau gezögert haben, daß wir dann, als wir die Fehler der Vergangenheit einsahen, infolgedessen in ein überhitztes und allzuschnelles Tempo verfallen sind, und daß man sich nun, da man allzuviel Zeit verloren hatte, nicht mehr genügend Zeit ließ zur (« Ä Ausretfung der Projekte.
So mag manches gekommen sein.
Ich möchte hoffen, daß manches noch gut gemacht werden kann, und daß die pessimistische Auffassung unseres Herrn Kollegen Semler nicht recht behalten möge.
Hier im Schutzgebiet Südwest könnte gegenwärtig vielleicht eine besondere Situation bezüglich einer Kleinbahn vorliegen, für die drüben Wünsche lebhaft geworden sind, nämlich einer Kleinbahn nach dem Ovamboland, für die augenblicklich der Zeitpunkt angeblich deswegen besonders günstig sein soll, weil man die Bahn mit dem übrig gebliebenen Material der Strecke Windhuk—Karibib Herstellen kann, während das Material dieser Strecke sonst nutzlos verkommen würde.
Die Kolonialverwaltung wird ja prüfen, ob hier in der Tat ein besonderer Grund vorliegt, eine Beschleunigung vorzunehmen, eine Ausnahme zu machen.
In Betracht kommt, daß die Bahn unmittelbar dem Reichsfiskus zugute kommen würde durch das Betriebsergebnis der Diamantenminen.
Ich will aber da keine Forderungen stellen, sondern nur die Kolonialverwaltung zu der Prüfung nach dieser Richtung hin aufgefordert haben.
Meine Herren, ich möchte jetzt Südwest verlassen und von Togo, diesem alten Musterkind unter unseren Kolonien, sagen, daß dieses Musterktnd alle Vorzüge und alle Fehler eines Musterkindes hat.
Es hat uns niemals Sorge gemacht, wie das die Musterktnder so au sich haben.
Aber bei Musterktndern pflegen auch die EntwicklungsMöglichkeiten meistens beschränkt zu sein, und so ist es auch in Togo.
Viel zu sagen ist darüber nicht.
Eine kleine üble Eigenschaft hat dieses Musterktnd, nämlich die, daß die Alkoholeinfuhr nach dem Schutzgebiet Togo durchschnittlich größer ist als nach irgendeinem anderen Schutzgebiet.
(Hört!
hört!
Zurufe links: Das Kind säuft!)
Ja, das soll vorkommen.
Wir bedauern das.
Aber (W wir erkennen an, baß unsere Kolonialverwaltung nicht in der Lage ist, selbständig zu bessern, sondern daß sie da angewiesen ist auf die Mitwirkung des Nachbars in den französischen Kolonien.
Es ist außerordentlich zu beklagen, daß die Brüsseler Konferenz über diese Dinge erfolglos verlaufen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht bieten Erscheinungen, die in neuester Zeit hervorgetreten sind, für Frankreich doch einen Anlaß, in diesem Punkt sich nicht bloß auf den Standpunkt der Alkoholinteressenten, der Jmportinteressenten zu stellen.
Man liest in den Zeitungen von üblen Dingen, die sich in der schwarzen Armee, in Dahome und Senegal zeigen infolge der Branntweinpest; und da man in Frankreich für Fragen der nationalen Verteidigung meist ein sehr empfindliches Organ hat, so könnte sich vielleicht der Moment nähern, wo man in Frankreich denn doch in diesem Punkt, wie gesagt, nicht das Jmportinteresse, sondern ein Kulturinteresse und ein nationales Interesse in den Vordergrund stellt.
Wir würden bitten, nach der Richtung jedenfalls aufmerksam zu bleiben.
In Ostafrika ist ja die Arbeiterfrage zu einer besonderen Schärfe gediehen.
Man hat neuerdings in Ostafrika Arbeitsmärkte eingerichtet, wenigstens in einem bestimmten Bezirk.
Ich möchte die Kolonialverwaltung bitten, doch auf das allerschärfste darauf zu achten, daß aus diesen Arbeitsmärkten nicht Sklavenmärkte werden; denn Arbeitsmärkte haben nach aller Erfahrung die Tendenz, wenn nicht Sklavenmärkte, so doch leicht etwas Ähnliches wie Sklavenmärkte zu werden.
Das würde etwas sein, was, glaube ich, im Reichstag auf keiner Seite mehr Freunde fände.
In dieser Richtung liegt ja auch die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger betreffs der Erfüllung der Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
Wünsche wegen Abstellung der Haussklaverei.
Das Jahr 1920 nähert sich ja, und wir werden von dem Herrn Kolonialstaatssekretär ja wohl hören, was geschehen ist, um der Resolution betreffend die Abschaffung der Haussklaverei bis zum Jahre 1920 die Möglichkeit der Durchführung zu sichern.
Meine politischen Freunde schließen sich der Anerkennung für die Denkschrift -es Herrn Gouverneurs vr.
Schnee durchaus an.
Sie ist ein wertvolles Dokument, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Denkschrift, anstatt bloß der Budgetkommission, dem gesamten Hause zugänglich machen zu wollen.
Es wäre von größtem Interesse, wenn diese Denkschrift mit ihren Warnungen, Empfehlungen und allen ihren vermutlich doch sachverständigen Einzelheiten in Len weitesten Kreisen bekannt würde.
(Sehr richtig. ')
Ich kann mich Herrn Erzberger auch darin anschließen, daß diese Schneesche Denkschrift mit gewissen natürlichen Einschränkungen im ganzen eine starke Rechtfertigung der Rechenbergschen Politik bedeutet.
Der Gouverneur Schnee ist doch wohl hinausgegangen mit einer gewissen Bileamsrolle; aber auch er hat, wo er fluchen sollte, segnen müssen und die Rechenbergsche Politik im großen ganzen als verständig anerkennen müssen.
Wenn Herr v. Rechenberg wegen seiner eindringlichen Fürsorge für die Eingebauten in weiten Kreisen der Pflanzer eine allzuscharfe Kritik gefunden hat, so wollen wir das den Pflanzern nicht verübeln.
Diese Leute denken natürlich zunächst an die Interessen ihres Portemonnaies und nicht an die der Kultur; und wer weiß, ob andere Leute in ähnlicher Lage nicht ebenso handeln würden.
Dann aber ist es eben gut, wenn amtliche Organe in dieser Beziehung die erforderlichen Einschränkungen üben und die Autorität haben, sie durchzuführen.
Ich möchte also (R) die Einzelheiten der Schneeschen Denkschrift den Herren Kollegen im Reichstag und der Öffentlichkeit zur Kenntnisnahme empfohlen haben.
Bezüglich der ostafrikanischen Baumrvollkultur freuen wir uns über dre Resolution der Budgetkommission, welche von der Reichslcitung einen Nachtragsctat mit ausreichenden Mitteln zur Förderung dieser Kultur fordert.
Ich freue mich auch, konstatieren zu können, daß diese Resolution zwar ihrer Form nach nicht die Billigung der äußersten Linken gefunden hat, daß aber, ausweislich der Protokolle, auch die Sozialdemokratie in der Budgetkommission mit dem sachlichen Inhalt dieser Anregung durchaus einverstanden gewesen ist.
Das steht allerdings zu der Auffassung des Herrn Kollegen Henke, daß wir bezüglich der Baumwollkultur in alle Zukunft nichts zu hoffen hätten, in einem bedenklichen Widerspruch.
Hätte Herr Henke, diese männliche Kassandra, recht, so hätte er sich eigentlich auch zu dieser Anregung bezüglich des Nachtragetats anders Verhalten müssen, als er sich Verhalten hat.
Gerade sein Wahlkreis, Bremen, hat ja ein großes Interesse an der Baumwollkultur und hat in dieser Sache jetzt Gelder hergegeben, und zwar L loväs xeräu, 30000 Mark auf drei Jahre.
Herr Kollege Henke, Sie geben mir gewiß zu, daß Kaufleute kein Geld für Dinge ausgeben, von denen sie nichts halten; und wenn die Bremer Baumwollbörse sich jetzt zu diesem Zuschuß für die Baumwollkultur verpflichtet hat, so müssen doch wohl Kreise, die annähernd so sachverständig sind wie Sie, Herr Kollege Henke, diese Sache nicht für ganz so aussichtslos halten!
In Ostafrika ist von besonderer Wichtigkeit die Frage des Jagdschutzes.
Wir wünschen, daß ausreichende Maßnahmen getroffen werden, um der Verwüstung des Wildes, namentlich besonderer tropischer Wildsorten, entgegenzutreten.
Auf Einzelheiten einzugehen, gestattet die Zeit nicht.
4327 Meine Herren, für die Südseeschutzgebiete, für M) Samoa, Neuguinea, die Südseetnseln, ist auch die Arbeiterfrage von erheblichem Interesse, und vielleicht sind dort die Dinge zum Teil bereits auf einen schlimmeren Punkt gediehen als anderswo.
Man spricht ja bereits in Samoa als von einer Kolonie, die dem Verderben wegen der Arbeiterfrage geweiht ist.
Ich zweifle nicht daran, daß die Kolonialverwaltung dies nicht unbeachtet lassen wird.
Es sind in der Presse neulich eine Anzahl Wünsche und Vorschläge hervorgetreten, teils recht bedenkliche, teils erwägenswerte.
Also ich bitte die Kolonialverwaltung, natürlich nichts zu unterlassen, was die Leute nach der Richtung hin befriedigen kann, aber immer in dem Sinne, den wir als die allgemeinen Grundsätze einer verständigen Eingeborenenpolitik für alle tropischen Gebiete anerkennen müssen.
Für Neuguinea ist auch von besonderer Bedeutung die Frage des Schutzes der Paradiesvögel.
Nur zwei Sätze darüber!
Wir sind natürlich alle des Entzückens über diese Vögel voll, und am liebsten möchten wir sie in der Natur sehen.
Wir sind alle darüber einig, daß alles getan werden muß, um einer Ausrottung oder auch nur einer bedenklichen Verringerung der Bestände dieser Paradiesvögel entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Die Kolonialverwaltung hat ja schon zu dem Zwecke den Ausfuhrzoll auf 20 Mark erhöht; vielleicht wird das wirksam sein.
Wenn es nicht wirksam sein sollte, wird man schließlich ebenso, wie das ja England in EngltschNeuguinea getan hat, zu einem Verbot der Jagd auf eine bestimmte oder unbestimmte Zeit übergehen muffen.
Aber ich möchte doch bitten, zu diesem äußersten Mittel erst dann zu greifen, wenn es in der Tat feststeht, daß es nötig ist.
Denn es kommen immerhin auch wirtschaftliche Interessen in Frage, die man nicht ganz unberücksichtigt lasten kann, und die man nicht als unberechtigt (v) bezeichnen kann.
Es sind gerade zahlreiche Leute hinübergegangen, um dort landwirtschaftliche Betriebe zu errichten, die ihre Früchte erst nach 6, 10 oder mehr Jahren zeige », wie die Koprakulturen und andere, und die in der Zwischenzeit sich auf den jetzt bestehenden Rechtszustand verließen und sagten: mit dem Paradiesvogelhandel und der Paradiesvogeljagd kannst du dich über Master halten.
Man kann nicht sagen, daß diese Spekulation eine ungesunde oder unzulässige gewesen ist; denn sie basiert auf dem bestehenden Rechtszustand.
Also wenn es möglich ist, da einen Weg zu finden, um die bestehenden wirtschaftlichen Interessen zu schonen und gleichzeitig den Vögeln ihr Recht zu geben, so würde ich bitten, zwischen diesen beiden widersprechenden Interessen eine Vermittlung herbeizuführen.
Meine Herren, über das Koloniamt im allgemeinen nur noch einige Bemerkungen.
Wir haben in der Kommission gesprochen von der Enquete, die veranstaltet worden ist zur Sammlung der Eingeborenenrechte.
Ich habe es mit Herrn v. Böhlendorfs beklagt, daß der betreffende Etatsposten verringert worden ist.
Ich habe die beruhigende Antwort bekommen, daß das nicht bedeuten soll, daß man dieses Unternehmen der Sammlung der Eingeborenenrechte in Liquidation treten lassen wolle.
Es mir neuerdings mitgeteilt, daß jetzt auf die Fragebogen die Antworten stärker einlaufen als früher, daß die Quelle also ergiebiger geworden ist.
Dem von mir erhobenen Vorwurf gegenüber, die Fragebogen seien allzu neugierig gewesen in der Fülle der Fragen, die aufgestellt wurden, und hätten deshalb das Schicksal gehabt, als neugierige Fragen keine Antworten zu bekommen —, demgegenüber wird gesagt, die Fragebogen hätten nur 80 Einzelfragen enthalten.
Nun, vielleicht find 80 einzelne Fragen auch nicht wenig.
Ich würde mich freuen, wenn 589 4328 Reichstag.
127.
Atzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Waldstein »Abgeordneter.)
L) das Unternehmen fortgesetzt wird und man die Sammlung der Eingeborenenrechte vervollständigt.
Diese Festlegungen haben nicht nur eine kulturhistorische Bedeutung von größter Wichtigkeit, (sehr richtig!
rechts) sondern auch eine wirtschaftliche Bedeutung, und ich möchte bet der Gelegenheit darauf hinweisen, daß man sich die Hilfe des Hamburgischen Kolonialinstituts sichern möchte, um das Herr v. Böhlendorfs von seinem preußischen Standpunkte aus Hamburg beneidet.
Möge man sich der Sachverständigen, über die das Hamburger Institut verfügt, bedienen.
(Sehr richtig!)
Man hat auch in der Kommission die Idee der Kolonialvertreter besprochen, also die Idee, daß die Schutzgebiete in einer hier nicht näher zu besprechenden Form einen oder mehrere geeignete Leute wählen mögen, die sie zu uns herüberschicken, damit sie, sei es in der Budgetkommission, sei es im Plenum des Reichstags, Auskünfte geben.
Ob die Idee berechtigt ist oder nicht, will ich in diesem Moment nicht prüfen.
Die Idee ist von vielen Seiten aufgenommen worden, der Herr Kollege Erzberger hat sie literarisch vertreten, und ich möchte sie jedenfalls hier erwähnt haben, damit man drüben in den Kolonien Anlaß nimmt, sich mit der Sache zu beschäftigen, und Vorschläge macht für einen geeigneten Weg der Ausführung, wenn sich ein solcher finden läßt.
Findet er sich nicht, nun, so wird sich die Idee damit von selbst erledigen.
Bezüglich der Gestaltung -es Kolonialamts schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Dr. Semler nach der Richtung hin an, daß das Kolonialamt, wie es dies jetzt auch schon getan hat, mit den beteiligten wirtschaftlichen Kreisen bei uns in Industrie und Handel immer stärkere Fühlung nehmen und auch versuchen möge, (n) aus kaufmännischen Kreisen geeignete Mitglieder und Angestellte für das Kolonialamt zu gewinnen.
Sollte es bei dieser Gelegenheit dann auch gelingen, dieses Kolonialamt in seinem Umfange auf ein etwas bescheideneres Maß einzuschränken, (sehr gut!)
nicht in der Qualität nach der Richtung hin begrüßen wir jede Verbesserung —, sondern in der Quantität, so wäre auch das ein Ziel, aufs innigste zu wünschen.
Ich bitte die Herren, mal die Besetzung der Zentralinstanz bei uns in Deutschland zu vergleichen mit der Besetzung der Zentralinstanz im Colonial Office in London die Dinge find ja nicht ohne weiteres vergleichbar, wie ich wohl weiß und mit der Zentralinstanz in Holland, in Belgien, in Frankreich und in anderen Kolonialstaaten.
Zum Teil mag das ja zusammenhängen mit der stärkeren Dezentralisation der Kolonialverwaltung in diesen Ländern, mit der gesteigerten Selbstverwaltung.
Nun gut, wenn der eine Erfolg den anderen mit sich führt, so wollen wir uns über beide freuen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regelung des Kolonialamts die Verstärkung der Selbstverwaltung drüben herbeiführt, so würden wir uns darüber freuen.
Meine Herren, ich bin damit eigentlich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Aber ich würde nach dem Schema der bisher heute hier gehörten Reden etwas unterlassen haben, wenn ich mich nicht auch mit Herrn Kollegen Henke noch mit einigen Worten auseinandersetzte.
Das gehört nun mal seit dem vorigen Jahre zum eisernen Bestände der Kolonialreden der nichtsoztaldemokratischen Abgeordneten.
Man kann dem Herrn Kollegen Henke, den ich leider jetzt hier vermisse, für seine Ausführungen gewissermaßen dankbar sein.
Wenn das Verständnis für koloniale Aufgaben und die Neigung zur Beschäftigung mit diesen Aufgaben in den Kreisen der Sozialdemokratie (6) so wächst, wie wir es hoffen und dringend wünschen, dringend wünschen auch vom Standpunkt einer möglichst fortschrittlichen Entwicklung unserer kolonialen Verhältnisse aus, so wird man vielleicht bald in einen Zustand kommen, in welchem hier im Hause der Kontradiktör fehlt, in welchem wir an dem Mangel der Möglichkeit einer kontradiktorischen prinzipiellen Verhandlung über Kolonialpolitik leiden.
Diese erwünschte Möglichkeit der kontradiktorischen Aufklärung dieser Fragen, namentlich der prinzipiellen Fragen geben uns die Reden des Heren Kollegen Henke.
Sollte es dereinst zu einer Bekehrung aller Sozialdemokraten zu positiver Kolonialpolitik kommen, so würde ich vorschlagen, das System des kanonischen Rechts bet der Kanonisatton von Persönlichkeiten eintreten zu lassen und einen aävooatus äiaboli zu wählen, der die alten Anschauungen hier vor uns vertritt.
Ich hoffe, daß dann irgend ein fähiger Kopf sich dieser undankbaren Rolle des aävovatus äiadoll unterziehen wird.
Nun hat aber der Herr Kollege Henke uns besonders einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir als Liberale uns von unseren Prinzipien abgewandt haben.
Ich habe schon von dem Prinzip des Individualismus gesprochen, dessen Verrats er uns besichtigt, und brauche da nicht schon einmal Gesagtes zu wiederholen.
Ich kann da nur das wiederholen, was ich früher schon einmal an dieser Stelle sagen durfte: ich persönlich bin der Auffassung, daß es gar keine Aufgabe gibt, die einer liberalen Partei mehr liegt als diejenige, Kolonialpolitik zu treiben, vorausgesetzt, daß diese Kolonialpolitik keine Politik zu dem Zwecke ist, einzelnen Interessentenkreisen die Taschen zu üllen das kann sie sein, muß sie aber nicht sein —, ondern, daß sie dem Zweck dient, Kultur in der Welt zu schaffen.
Da werden prinzipielle Bemerkungen von Gleichheit des Rechts usw.
uns von diesem Wege nicht (v) abdrängen.
Ich kann die Rede des Herrn Kollegen Henke auch deswegen begrüßen, weil er an seine Deduktion die oonolusio, den Schluß nicht angehängt hat.
Er hat nicht gesagt: also weg mit den Kolonien!
Im Gegenteil, er hat z.
B. unserer Kolonialverwaltung geradezu das allergrößte Lob gespendet.
Er hat immer und immer wieder und zweifellos mit einem Recht darauf hingewiesen, daß die Kapitalintereffenten drüben nicht immer aus das glimpflichste mit den Eingeborenen umzugehen die Neigung haben.
Selbstverständlich, darüber braucht kein Mensch zu streiten.
Aber dann hat er immer gleich erwähnt, wie der Gouverneur, wie der Oberlichter mit schweren Strafen dazwischen gefahren ist, und wie auch der Herr Staatssekretär des Kolontalamts dazwischen gefahren ist.
Die Notwendigkeit des Dazwtschenfahrens hat er aber immer nur nach der Richtung verwandt, daß er sagt: seht nur, was da passiert!
Gewiß, passtert da manches, aber Ihre Deduktion kommt immer darauf hinaus: die Kolonialverwaltung hat sich in starkem Maße davon emanzipiert, drüben einfach eine Vertreterin der Unternehmer zu sein.
Daß sie das noch mehr tut, daran mit ihm mitzuwirken, sind wir absolut (Sehr richtig!
links.)
Er ist auch darauf eingegangen, zu prüfen, ob eigentlich die einzelnen Kolonialgebtete etwas wert sind oder nicht.
Das ist schon ein prinzipieller Fehler von Ihnen, Herr Kollege Henke; denn von Ihrem prinzipiellen Standpunkt aus müßten sie eigentlich sagen: ob das Gebiet gut oder schlecht ist, wir haben den Leuten drüben nicht drein zu reden, die Leute mögen machen, was sie wollen.
Wir begeben uns aber, wenn wir prüfen, ob das Gebiet gut oder schlecht ist, auf das Gebiet der SachverständigenReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
) ermittlungen, und da hören wir neben Herrn Kollegen Henke doch auch andere Sachverständige.
Mit welcher Leichtigkeit er sich von den „ungeheuren Mängeln '', die da drüben vorhanden sind, überzeugt, davon nur ein Beispiel, wobei ich gleiche bemerke, daß es sich nur um einen Irrtum handelt, den er im kollegialen Gespräch schon zugegeben hat.
Aber interessant ist es trotzdem, und ich kann es nicht unterlassen, trotz dieser kollegialen Berichtigung meine Folgerungen daraus zu ziehen.
Er hat gesagt, daß in einem Gebiet ich glaube, es war Ostafrika die Sterblichkeit der weißen Bevölkerung 28 Prozent ihm Jahr beträgt.
Als ich ihm dazwischenrief: Sie irren sich, 28 Prozent!
da sagte er: nein und zwar mit einer gewissen Schärfe —, es steht hier schwarz auf weiß in einem bürgerlichen Blatt —, wobei ich feststelle, daß er die Nachrichten der bürgerlichen Blätter als absolut richtig ansieht.
(Heiterkeit links.)
Er ist so sehr von dem Wunsch nach Kritik beseelt, daß er in der Tat nicht bemerkt hat, daß es sich hier nur um einen Druckfehler handeln kann.
Bei 28 Prozent in einem Jahre würde die ganze Bevölkerung in etwas mehr als 3 Jahren ausgestorben sein.
Er hat es ja nachträglich eingesehen.
Aber es ist doch interessant, weil man sieht, daß, wenn jemand nur Kritiker ist, er sich in manche Gefahren begibt.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß wir nach Möglichkeit in Zukunft eine Einmütigkeit des Hauses darin feststellen können, daß wir alles versuchen, unter Abstraktion von der Frage, ob es richtig ist oder nicht, Kolonien zu haben —, in unseren Kolonien positiv zu bessern.
Ich will gern anerkennen, daß nach dieser Richtung hin auch die Sozialdemokratie positive Mitarbeit in der Kommission geleistet hat.
Ich möchte nur an den Herrn Kollegen Henke die Frage noch richten: wollen Sie von G) dem Standpunkte der absoluten Gleichheit der Menschen nicht den Antrag stellen, den Eingeborenen in Neuguinea das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht ohne Unterschied des Geschlechts für alle Personen über 20 Jahren zu verleihen, (Heiterkeit) oder vielmehr für alle Personen vom 14.
Lebensjahre ab, da die Geschlechtsreife drüben mit 12 Jahren schon eintritt
(Heiterkeit.)
Oder wollen Sie nicht bezüglich der Kru-Neger den Antrag stellen
Das werden Sie nicht tun, weil Sie eben die äußerste Folgerung von dem Prinzip der Gleichheit der Menschen Gleichheit doch in einem ganz anderen Sinne nicht ziehen wollen.
Also stellen Sie sich auf den Boden der Tatsachen; auch die Kolonialpolitik in Deutschland ist eine Tatsache, um die man nicht herumkommt.
Wenn wir die Frage betrachten, was für Gesetze drüben zu erlassen sind, so habe ich immer auf dem Standpunkte gestanden: da sind die Menschen wichtiger als die Verordnungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es der Kolonialverwaltung gelingt, immer die tüchtigsten Leute für unsere Kolonien zu bekommen, so werden die Angriffe immer mehr verschwinden.
Auch hier gilt als erster Satz der des ältesten Kolonialpolttik treibenden Landes, Englands: dis », not msasures.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, wir dürfen wohl mit den langsamen, ruhigen, aber konsequenten Fortschritten in unseren Schutzgebieten im allgemeinen zufrieden 4329 sein.
Die Entwicklung vollzieht sich nicht außerordentlich (c ) schnell, aber dauernd und konsequent.
Ein Maßstab für den wirtschaftlichen Fortschritt ist die zunehmende Zahl der Eisenbahnktlometer, die zunehmende Zahl der Weißen in unseren Schutzgebieten, die steigende Handelsbilanz in fast allen unseren Schutzgebieten, (sehr richtig!
rechts) und auch die so erfreuliche Steigerung der Hütten- oder Kopfsteueretnnahmen in Ostafrtka und Kamerun, wo diese durchgeführt sind.
Die Handelsbilanz in Ostafrtka ist um 9 Millionen gestiegen, in Kamerun um 5 Millionen, in Südwestafrika ist sie leider um 5 Millionen zurückgegangen; wie wir gehört haben, ist die Diamantenausfuhr daran schuld.
Ich möchte nur die wichtigsten Gesichtspunkte hervorheben, da wir ja doch schon die Schutzgebiete von den verschiedensten Seiten hier haben beleuchten sehen.
Ich beginne mit den Eisenbahnen als dem wichtigsten Kulturfaktor, wie wir alle überzeugt sind.
In Ostafrika haben wir die große Freude, daß die die dortige Mittellandbahn bauende Firma noch Ende dieses Jahres den Tanganjikasee erreichen will.
Wir wollen hoffen, daß der neue Dampfer gleich zur Stelle sein wird; denn es liegt uns daran, die langen Ufer des Tanganjika auszuschließen und vor allen Dingen die Verbindung mit dem Ostteil des Kongostaats zu bekommen.
Vier Bahnlinien machen sich Konkurrenz auf den Mittelpunkt von Zentralafrika, besonders auf das Land Katanga hin: die Kongobahn, die von den Belgiern gebaut wird, die Benguella—Lobitobahn, die mit britisch-portugiesischem Geld gebaut wird, die Betrabahn, die eine spezielle Abkürzung erfahren soll, und unsere deutsche Mittellandbahn, die alle Vorteile für sich hat: die Kürze und die Bequemlichkeit des Verkehrs bei nur einer Umladung vom Dampfer auf die Eisenbahn.
Allerdings wird es darauf ankommen, daß mit großem Geschick die Tarife (v) und die sonstigen Verkehrsbestimmungen aufgestellt werden, sodaß wir dort den Vogel abschießen.
Wir haben bereits durch eine Erklärung, will ich sagen, die Forderung bekommen, daß von dieser Mittellandbahn eine neue Trasse vorgeschoben wird, und Vorarbeiten unternommen werden für die Linie von Tabora nach dem Kagerabogen, wodurch das große Land Ruanda westlich vom Viktoria aufgeschlossen werden soll.
Man spricht von einer späteren Abzweigung nach Süden von Mikeffe nach dem Nyaffasee.
Gewiß ist das alles hoch anzuerkennen und von großem Vorteil; aber ich mache darauf aufmerksam: wir dürfen nicht ein solches Riesengebtet wie Deutschostafrika auf eine Bahnlinie und auf einen Hafen setzen; denn das wäre genau dasselbe, als wenn wir ganz Zentraleuropa, Deutschland und Österreich-Ungarn zusammen, auf eine Linie, Wien-Hamburg, und auf einen Hafen, Hamburg, anweisen wollen.
Wir müssen das große Land auf verschiedenen Linien mit der Küste verbinden und den Verkehr dorthin bringen, und wir haben wunderbare Häfen.
Wir haben Tanga, aber nur mit einer kleinen Bahn bis zum Kilimandscharo, und wir müssen jetzt schon die Forderung stellen, daß die Nordbahn nicht bis Aruscha, sondern bis zum Graben und über den Graben hinaus bis zum Viktoriasee, von Aruscha 350 Kilometer, also für Afrika eine kurze Distanz hinausgeführt wird.
Diese Nordbahn soll direkt Konkurrenz machen der englischen Ugandabahn; denn diese Bahn kann den Verkehr vom Viktortasee nach der Küste nicht mehr leisten, die Güter liegen in Port Floren ce bis zu drei Monaten, ehe sie nach der Küste gebracht werden, und ebenso in Mombassa, von wo sie nicht ins Innere gebracht werden können.
Wir haben also alle Ursache, die Konkurrenzbahn zu bauen.
Desgleichen wollen wir das nördliche Gebiet, die hochgelegenen Gebiete im Norden von 4330 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
M Ostafrika aufschließen; darauf komme ich nachher noch zurück.
Zum dritten dürfen wir den Süden nicht sich selbst überlassen.
Da haben wir den ausgezeichneten Hafen Ktlwa-Kissiwani, der noch nicht zur Geltung gekommen ist.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Staatssekretär den Hafen nicht besucht hat, wenn er ihn gesehen hätte, würde er sofort überzeugt sein, daß das ein Punkt ist, von wo man nach dem Innern nach dem Njassa eine Linie ziehen sollte, um den leider nach dem unglücklichen Aufstande von 190506 etwas entvölkerten, aber sonst produktiven Süden auszuschließen.
Dazu ist die Bahn von Lindi nicht imstande.
Also da ist noch viel Zukunftsmusik in bezug auf die Eisenbahnen.
In Südwest haben wir ein geschlossenes Eisenbahnnetz infolge des großen Krieges bekommen.
Ich glaube, es ist aber auch jetzt dringend an der Zeit, dort daran zu denken, was schon mehrfach angeregt worden ist, das Amboland im Norden auszuschließen und endlich die Trassierung einer Bahn von Tsumeb nach dem Ovambogebiet vorzunehmen.
Da wir dieses Gebiet nicht militärisch ausschließen wollen, da wir keinerlei Gewaltmaßregeln vorhaben, so ist die Bahn sicher der erste und beste Kulturfaktor, den es dort geben kann.
Es gibt dort Plantagenland und Arbeiter, die wir in der Kolonie brauchen, also zwei Bedingungen, die die Bahn entschieden rentabel machen werden.
An Kamerun und seinen Bahnen ist zur Genüge Kritik geübt worden, ich möchte sie nicht wiederholen, hoffe aber zuversichtlich, daß, wenn die Schwierigkeiten bei der Mittellandbahn endlich überwunden sind, dann energisch nach dem Innern, nach der Richtung auf unser neues Kamerungebiet resp.
auf die französischen Gebiete am Kongo weiter vorgegangen wird.
Wir wissen, daß dort von französischer Seite schon sehr stark mit einem Projekt, vielleicht auch schon mit Vorarbeiten vorgegangen (8) wird zu einer großen Bahn nach Wefso.
Wir werden ebenso in der Richtung auf Nola oder wie die Trasse gezogen wird, energisch vorgehen müssen, um diese hoffentlich produktiven Gebiete wirtschaftlich auszuschließen.
Vor allem muß ich aber mein Erstaunen darüber aussprechen, daß, während man in Kamerun das ganze Eisenbahnsystem auf Duala basiert, auf diesen einen Hafen, man für diesen Hafen selbst nichts tut.
Ich erinnere daran, was Herr Kollege vr.
Semler im Jahre 1905, also vor acht Jahren, emphatisch als geborener Hamburger über das wunderbare Dualabasfin geschrieben hat, und wie trotzdem dieser Küstenplatz gerade im Gegensatz zu der glänzenden Entwicklung von Daressalam, Tanga und Swakopmnnd liegen geblieben ist ohne jede Entwicklung.
Hören Sie die Kaufleute, die alle darüber klagen, wie es in Duala hergeht, wie alles stagniert.
Es mag sein, daß der Abzug des Gouvernements ungünstig gewirkt hat, daß es nicht mehr mitten unter den Eingeborenen und den Kaufleuten geblieben ist.
Vor allem handelt es sich um den Durchbruch der Tonbarre, die den Hafen sperrt.
Die großen Schiffe könnten bis an den Pier in Duala herangeführt werden.
Jetzt liegen sie draußen und haben nur den sehr mühsamen Leichterverkehr.
Während jetzt der Bahnbau festliegt, und wir vielleicht ein bis zwei Jahre lang warten müssen, bis er fortschreitet, könnte man wenigstens dieses schwere Verkehrshindernis beseitigen und Duala sich wirtschaftlich dadurch entwickeln lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, bei der Besprechung der Kolonialeisenbahnen auf die Verwendung von imprägnierten Holzschwellen hinzuweisen, bin dabei aber auf Bedenken gestoßen.
Jetzt liegen über diesen Punkt zwei Berichte von dem landwirtschaftlichen Institut Amani vor, die besagen, daß Holzschwellen und Telegraphenstangen, die imprägniert worden sind, (0) ein halb Jahr lang an termitenreichen Stellen vergraben waren, absolut tadellos befunden worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube: darauf könnte doch wohl etwas Rücksicht genommen werden.
Es stehen sich hier ja zwei Interessen gegenüber.
Wir vertreten auf der einen Seite die Interessen unserer Eisengroßindustrie, die natürlich gern eiserne Schwellen liefern möchte.
Auf der anderen Seite haben wir aber die riesigen, gerade in Ostafrika mächtigen Holzbestände, die dort bisher nur verbrannt werden, wenn eine Plantage hergerichtet wird, und die man doch wohl für diesen Zweck sehr nützlich verwenden könnte.
(Zustimmung rechts.)
Ich stelle der Verwaltung anheim, da das Beste von beiden zu wählen.
Die Arbeiterfrage ist ja auch von beinahe allen Rednern angeschnitten worden, und doch kann man an ihr nicht vorübergehen.
Wir haben hier zwei Rücksichten zu nehmen.
Auf der einen Seite wollen wir das Land kultivieren; das können wir aber nur durch eingeborene Arbeiter.
Auf der andern Seite zeigt sich überall, daß an den fruchtbarsten und besten Stellen unserer Schutzgebiete, wo sich die Pflanzungen häufen, nicht genügend Arbeiter vorhanden sind, sodaß die Leute erst von weiterher geholt werden müssen.
Gewiß ist das ein großer Kbelstand.
Wir müssen ihn aber überwinden, wenn wir überhaupt diese großen Gebiete wirtschaftlich entwickeln wollen.
Nun ist sehr richtig hervorgehoben worden: es darf kein Zwang ausgeübt werden, es darf auch nicht einmal die Andeutung irgendeiner Sklaverei, eines Sklavenmarktes usw.
wieder in unseren Schutzgebieten auftreten.
Es muß also eine freie Anwerbung geschehen, und diese Anwerbung soll durch Beamte oder durch von der Regierung scharf kontrollierte Persönlichkeiten vorgenommen werden.
Dann muß die Beförderung kontrolliert werden.
Die Arbeiter (v) müssen auf die Pflanzungen abgegeben werden, und dort sollen sie gut untergebracht sein, 1 sollen ärztliche Pflege haben, und alles soll so gut wie möglich eingerichtet werden; die Kontrakte dürfen nur auf eine bestimmte Zeit abgeschlossen werden, damit die Leute wieder in ihre Heimat zurückkehren.
Nun ist auch angeregt worden, man solle den Arbeitern doch auch ihre Weiber mitgeben.
Das klingt auf den ersten Anhieb ja sehr menschenfreundlich und sehr klar und richtig; aber es ist doch von zwei Seiten zu beleuchten.
Gewiß wären die Arbeiter dort zufrieden, die Frauen kochen für sie, die Ehepaare leben zusammen, die Prostitution, die leider an der Küste, wie jetzt berichtet wird ich habe sie früher nicht gekannt —, herrscht, würde vermindert werden.
Aber ich gebe zu bedenken: was wird denn aus den Gebieten, wo die Arbeiter herkommen
Sie haben doch selbst ihren Besitz und sind auch eine Art von Bauern und Landwirten, die ihre Schamben in Uffukuma und Unjamwesi verlassen haben, und die nun mit ihren Frauen beispielsweise sechs Monate von ihrem Besitze fern sind.
Die Schamben überwuchern und verwildern, und dann kommen die schweren Klagen aus dem Innern: ja, ihr zieht nicht nur die Arbeiter, ihr zieht ja die ganze Bevölkerung weg, und das reiche, fruchtbare und wohlhabende Land im Innern verödet.
Also auch da muß die Regierung sehr genau abwägen, was das Beste ist.
Ich wage das nicht von hieraus zu entscheiden; es kann nur durch die Lokalbehörden bestimmt werden, wie die Verhältnisse wirklich am besten liegen.
Wir wollen selbstverständlich das Wohl des Landes und das Wohl der eingeborenen Neger.
Beides muß gegeneinander abgewogen werden.
Nun komme ich zu der hier auch schon so viel besprochenen Frage der Besiedelung oder der Ansiedlung Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4331 (v. Licbcrt, Abgeordneter.)
M und erkläre gleich von vornherein, daß ich da auf einem anderen Standpunkt stehe als glaube ich die sämtlichen Herren Redner, die dazu gesprochen haben.
Ich denke: wir haben doch die Kolonien erworben, um nicht bloß, wie die Franzosen, die Spanier und die Portugiesen, einfach afrikanische Eingeborenenkolonien zu haben, sondern nach Möglichkeit deutsche Gebiete daraus zu machen, wo das irgend möglich ist.
Nun stehen sich die Ansichten gegenüber.
In die Budgetkommission ist die noch nicht gedruckte Denkschrift des Gouverneurs Schnee hineingeschneit und hat dort solchen Anklang gefunden, daß sie gleich eine große Vertretung fand.
Aber, meine Herren, der Herr Gouverneur Schnee ist noch ein Neuling in Afrika, ist erst vor kurzem dort angekommen, hat seinen ersten Trip in das Innere gemacht und sich am Kilimandscharo die ungünstige Form der Siedelung, die Kleinsiedelung, für die ich wich auch nicht begeistern kann, angesehen.
Er hat die Klagen und Beschwerden der Leute gehört, und selbstverständlich sagt er sich als Beamter: was lade ich mir da für eine Verantwortung auf, wenn die Sache so steht
Die Engländer sagen: llslx our sslk!
Aber der Deutsche wendet sich an die Regierung, und dann hat der Beamte die ganze Last auf dem Halse.
Ich kann also durchaus verstehen, wenn er sagt: ich werde so vorsichtig wie möglich sein, und gegen die Kleinsiedelungen bin ich überhaupt.
Dem gegenüber stehen nun die Ansichten von drei Gouverneuren.
Mein Vorgänger, Freiherr v. Scheele, der drei Jahre draußen war, war sehr energisch für die Besiedelung eingetreten.
Ich selbst war vier Jahre draußen und bin damals und jetzt in Schrift und Wort für die Sache eingetreten, und mein Nachfolger, der ruhige, bedächtige, vorsichtige Graf Götzen, der fünf Jahre Gouverneur war, hat die Sache ebenso befürwortet.
Aber ich will die Gouverneure noch nicht einmal an die erste Stelle stellen und noch als Kronzeugen (u) den Geheimrat Robert Koch, den berühmten Gelehrten, nennen, der nach genauen Untersuchungen festgestellt hat, daß das Gebiet für die deutsche Besiedelung geeignet wäre, und noch höher stelle ich den merkwürdigerweise gänzlich totgeschwiegenen Bericht des Staatssekretärs v. Lindcqutst.
Meine Herren, in Deutschland heißt das Sprichwort: „Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand.
Aber ich meine, man könnte das Wort jetzt auch umkehren und sagen: wem Gott ein Amt nimmt, dem nimmt er auch den Verstand.
Heute ist ein Staatssekretär noch obenauf, und man hört ihn.
Sobald er aber aus dem Amte geschieden ist, hört man nicht mehr auf ihn.
Ich rechne cs dem Herrn Staatssekretär Dernburg, obgleich ich verschiedentlich anderer Meinung war wie er, hoch an, daß er seinen Unterstaatssekretär nach Ostafrika schickte mit dem Aufträge: untersuchen Sie das Land, soviel Sie wollen, stellen Sie fest, ob dort Besiedelungen möglich sind!
Darauf hat Herr v. Lindequtst eine große Expedition aus Beamten, Ärzten, Tierärzten, Sachverständigen jeder Art zusammengestellt und ist dann von Schtratt am Viktoria Njansa bis zum Graben, vom Graben nach Meru und dann vom Kilimandscharo nach Tanga herunter gepilgert und dann wieder von Daressalam ins Innere nach Kilossa und quer durch Uhehe bis zum Njassasee weitergegangen.
Dann hat er einen Bericht veröffentlicht, den man aber in den Schriften des Vereins für Kolonialpolitik vergraben hat.
Wer von den Herren hat ihn denn gelesen
Ich glaube, nicht einer von denen, die darüber sprechen!
Auch hier im Hause ist er von keinem der Herren erwähnt worden.
Dieser Bericht ist mir aber maßgebender als die Schrift des Herrn Gouverneurs Schnee; denn Lindequist hat die Sache ganz genau untersucht, er hat dort den Boden untersucht, die Vegetation festgestellt, die Wasserstellen erforscht, das Wasser auf seine Beschaffenheit untersucht, den Körper der Eingeborenen geprüft, die Kinder in bezug auf Malariabazillen unter- (0) sucht und hat dann als Resultat seiner Untersuchungen gefunden, daß in Deutsch Ostafrika 6 Millionen Hektar für die deutsche Besiedelung geeignet sind.
Das weiß der Deutsche Reichstag scheinbar nicht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Bitte, lesen Sie den Bericht, wie vorsichtig er gehalten ist.
Es kommen dort die berühmten Ausdrücke, wie „nicht unerheblich ''und ähnlich diplomatisch gehaltene Worte vor.
Der Bericht ist abgefaßt, als Lindequist noch im Amte war.
Da ist auch von Kleinsiedlungen die Rede, die ich gar nicht so warm vertreten möchte, von Besitz von 20 bis 50 Hektar, von 50 bis 200 Hektar, von 200 bis 500 Hektar, und selbst am Kilimandscharo, von wo jetzt der ungünstige Bericht vom Gouverneur Schnee vorliegt, haben ihm die deutschen Ansiedler gesagt: „es geht uns hier gut, zu Hause war ich ein großer Knecht, hier bin ich ein kleiner Herr ''.
Ich glaube, wir wünschen, dieses Wohlgefühl allen besitzlosen Deutschen verschaffen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir gesagt, ich trete nur ein für eine günstige Besiedlung, ich will einmal sagen, für Bauernsöhne, Landwirte, die mit 10 000, 15 000 Mark hinausgehen und sich draußen eine selbständige Existenz schaffen wollen.
Das ist meines Erachtens möglich zuerst durch Viehzucht in den Gebieten um den Graben und jenseits des Grabens, wenn man nur die Nordbahn weiter führt, und wenn man die Schutztruppe wirtschaftlich ausnutzt, die Kompagnie Moschi z.
B. in Bohrparlien teilt und Wasser erschließen läßt entlang der Bahn, überall wo geeignete Stellen sind.
Ich verlange von der Regierung nicht die Übernahme der »Berantwortung, ich weiß, wie schwer das ist; sondern sie soll nur vorsorgend, vorbereitend wirken.
Das ist eben: Eisenbahnen bauen, Wasser erschließen, Musterfarmen, wie wir eine solche am Kilimandscharo haben, am Graben anlegen, (i ) vor allen Dingen Viehstopel schaffen, Kreuzung der Arten vornehmen und alles so vorbereiten, daß, wenn Ansiedler kommen, sie eine möglichst vorbereitete Stätte finden, um dort anfangen zu können, zu wirtschaften.
In dieser Weise denke ich mir die Sache und hoffe, doch noch einige Anhänger für dieses friedliche System der Besiedelung der Hochlande von Ostafrika zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe noch, abgesehen von der Landesverteidigung, das eine zu bedenken, was auch schon oft gesagt und immer wieder vergessen worden ist, daß die Engländer in ihren sogenannten Weißenkolonien, d. i. Australien, Südafrika und Kanada, bereits 13 Millionen weiße Menschen schätzen, und daß sie auf jede weiße Familie in diesen Schutzgebieten 3000 Mark Absatz des Mutterlandes dorthin rechnen.
Für 3000 Mark Bedarfsartikel hat jede Familie, die über See wohnt, nötig.
Ich glaube, unsere deutsche Industrie, unser Handwerk, unser Gewerbe würden mit diesen Zahlen recht zufrieden sein, wenn sie dadurch ein erhebliches Absatzgebiet mehr hätten.
Ich muß dann das Kapitel anschneiden, das auch schon öfter erwähnt worden ist, das der Schutztruppe.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär besonders dafür zu danken, daß er in der Budgetkommission so energisch und schneidig für die Schutztruppe eingetreten ist.
Da ich vier Jahre die Ehre hatte, draußen Kommandeur der ostafrikanischen Schutztruppe zu sein, während ich den Gouverneurposten hatte damals war noch Personalunion —, liegt es mir nahe, auch hier einige Worte zu sagen.
In der Budgetkommission sind einige sehr harte Ausdrücke über die Tätigkeit der Schutztruppe gefallen.
Meine Herren, ich gebe zu bedenken, wie sich die Dinge entwickelt haben.
Ich habe hier im Auswärtigen Amt mit dem späteren Unterstaatssekretär Stemmrich die ersten 4332 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
M 50 Mann einer Schutztruppe für Südwest angeworben, eingekleidet, hinausgeschickt.
Ich habe damals gelacht, in ein Gebiet, anderthalb mal so groß wie das Deutsche Reich, schickte man 50 Mann!
(Hört!
hört!)
Die waren ja eigentlich verloren.
Ebenso war es in Ostafrika, als wir den schlimmen Araberaufstand hatten, und niemand wußte: wie sollen wir denn die Araber bekämpfen, mit deutschen Truppen können wir es nicht, schwarze Truppen haben wir nicht, was nehmen wir
Damals war Wißmann der einzige Deutsche, der vor den Fürsten Bismarck hintreten und den Rat geben konnte: ich werde Sudaner in Egypten anwerben und werde mit den Sudanern die Araber schlagen.
Da fand sich diese wunderbar glückliche Lösung, ein glänzender Gedanke Wtßmanns, weil diese Sudaner geradezu eine Militärkaste waren, die vom jungen Burschen bis zum Greise in der Soldatenuniform steckten und Kriegsdienste taten, und weil sich diese Leute mit unseren deutschen Offizieren und Unteroffizieren auf einmal überraschend zusammenfanden, weil beide von einem glänzenden militärischen Geiste beseelt waren.
Mit dieser Truppe, die sofort homogen zusammengeschweißt war, konnte Wißmann damals seine schönen Erfolge erringen und den Aufstand niederschlagen.
Seitdem haben sich die Zeiten geändert; wir haben keine Sudaner mehr, sondern müssen die Eingeborenen nehmen und sie in die Kompagnien der ostafrtkanischen Schutztruppe einstellen.
Wenn nun gesagt wird, die Schutztruppe wäre mordend aufgetreten, hätte unbewaffnete Haufen hingeschlachtet usw.
so bitte ich doch folgendes zu bedenken.
Als wir das Land übernommen haben ich habe es noch 1890 im Kriegszustände gesehen —, herrschte der Krieg aller gegen alle.
Jedes Dorf war mit Palisaden befestigt; kein Mensch konnte und durfte sein Dorf ver (L) lassen, weil er sofort in Lebensgefahr war; des Morgens früh vor Sonnenaufgang wurden unter starker Bedeckung Frauen zum Brunnen geschickt, um Wasser zu holen, weil man sich sonst bei der Lebensgefahr nicht zum Brunnen hintraute.
Das alles haben wir durch Expeditionen und durch Kämpfe das will ich zugeben so geändert, daß das große Land Ostasrika, ebenso wie die anderen Schutzgebiete in tiefem Frieden lebt, (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß jeder seinem Gewerbe nachgehen kann, und daß jeder Respekt vor dem deutschen Prestige und vor den deutschen Waffen hat.
Das ist das Verdienst der Schutztruppe, und das darf ihr nicht geschmälert werden.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und links.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Wenn nun davon gesprochen worden ist, die Schutztruppe hätte wehrlose Haufen hingemordet und abgeschlachtet, so muß ich doch sagen, wenn ich auch anerkenne, daß unsere Schutztruppe gut bewaffnet war, und daß die ostafrikanischen Aufständischen schlecht bewaffnet waren —: so ganz gefahrlos waren diese Kämpfe nicht.
Ich habe das mitgemacht und habe ohne zu renommieren doch den Eindruck, daß immerhin ein gewisser Mut dazu gehört, mit der ganz kleinen Schar der Schutztruppe solch gewaltigen Haufen von Eingeborenen entgegenzutreten.
Sie müssen sich vorstellen, wie gerade der letzte Aufstand 190506 ganz plötzlich ausbrach.
Niemand wußte, woher; es war alles ruhig.
Auf einmal fanden sich Tausende und aber Tausende von Eingeborenen zusammen, fanatistert durch Fetischmänner, Medizinmänner usw.
die den Leuten sagten: wenn ihr vorgeht, dann werden die Askari aus ihren Gewehren keine Kugeln, sondern Wasser schießen.
Die Eingeborenen gingen dann mit Berserkerwut, beinahe wie die Mahdisten, drauf los und ließen sich niederknallen.
Es ist doch kein Spaß, wenn eine so große Masse auf einen kleinen Trupp losgeht und ihn vollständig umzingelt.
(0) Wenn die Schutztruppe dann hinterher bet der Verfolgung den Spieß umgedreht hat, so ist das kein Morden, sondern das gehört zur Ausnutzung der Waffe im Gefecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir dürfen unsere Friedensstimmung, die wir im geheizten Zimmer und am grünen Tisch haben, doch nicht auf die Kampfesstimmung mitten im Aufstand übertragen; (sehr richtig!
rechts) da müssen wir schon einen Unterschied machen.
Wenn weiter gesagt worden ist, man dürfe die Eingeborenen nicht als Feinde behandeln, sondern man müsse sie als Landeseinwohner schonen, so muß ich auch dem widersprechen.
Gerade die Geschichte und die Strategie und Taktik lehrt, daß bei einem Aufstand zu allererst energisch, streng und schnell vorgegangen werden muß, um den Bürgerkrieg zu vermeiden oder so schnell wie möglich abzuschneiden.
Das ist die Lehre aller Zeiten gewesen.
Wodurch ist denn der erste Napoleon berühmt geworden
Durch den Plan, den er zum Angriff auf Toulon gegeben hat, vor allen Dingen aber durch den 13.
Vendämiaire in Parts, wo er als junger Artillerieleutnant und Adjutant des Generals Barras, um den Aufstand niederzuschlagen, einige Geschütze auffahren ließ und damit den ganzen Aufstand in 2 Stunden beseitigte.
Also, ein Bürgerkrieg hat seinen Ruhm begründet, übertragen Sie das auf afrikanische Verhältnisse!
Denn das ist in allen Zeiten und in allen Ländern dasselbe.
Daß wir diese vielen Expeditionen gemacht haben und so oft von der Waffengewalt Gebrauch gemacht haben, ist leider nicht zu bestreiten.
Die Zeiten waren eben früher noch anders als heute.
Aber ich kann aus meiner vierjährigen Gouverneurzett sagen, daß ich keine Expedition angesetzt und losgelassen habe ohne den strengen Befehl, nur im äußersten Fall von Waffen Ge- M) brauch zu machen.
Auf der anderen Seite würde ich aber jeden Offizier angefaßt haben, der, wenn es zum Gefecht kommt, nicht von seinen Waffen ausreichenden Gebraucht macht.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dafür sind wir Soldaten.
Ich habe sodann noch für den Major Dominik einzutreten, der in der Budgetkommission wieder nach langen Jahren angegriffen worden ist.
Major Dominik ist aus dem Regiment hervorgegangen, das ich als Regimentskommandeur zu kommandieren die Ehre hatte, aus dem 12.
Grenadterregiment in Frankfurt an der Oder, aus dem auch General Morgen aus Kamerun, Major Schwabe und andere hervorgegangen sind, sodaß das Regiment in der Armee vielfach das Kolonialregiment genannt wird.
Dieser Major Dominik hat in derStationJaunde in Kamerun in der allerschwterigsten und unruhigsten Zeit einen Kulturpunkt geschaffen, den Mittelpunkt des ganzen dortigen deutschen Handels und der Kultur, der Anpflanzungen usw.
Ganz Kamerun kannte ihn, diesen weißen Bana, und jeder hatte Respekt vor ihm.
Sein früher Tod ist in der Kolonie schmerzlich empfunden worden, und wenn gerade Kaufleute und Pflanzer in Kamerun diesem Stabsoffizier draußen ein Denkmal gesetzt haben, so möchte ich bitten, daß wir auch in der Heimat sein Andenken höher halten, als es dort in der Budgetkommission geschehen ist.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn dann von der Verringerung der Schutz« truppe vielfach geredet worden ist, so ist das doch ein sehr zweischneidiges Schwert.
Wer will die Verantwortung für einen solchen Schritt in Afrika unternehmen
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
L) Nehmen Sie Ostafrika!
Staatssekretär Dernburg hat leider ich erinnere mich sehr wohl die leichtfertige Äußerung getan: wenn wir erst die große Bahn haben, können wir die Schutztruppe um eine Kompagnie verringern.
Bitte, stellen Sie sich einmal vor: gerade in dem Augenblick, wo unsere deutsche Bahn den Tanganjikasee erreicht, wird das ganze Gebiet von Urundi, Ruanda und Uha mit etwa 4 Millionen Menschen, das wir bisher scheu umgangen haben, der Kultur erschlossen.
Jetzt dringen wir ein, treten in Verbindung mit diesen 4 Millionen in einem Negerstaat gut organisierten Menschen.
Hoffentlich geht alles friedlich, ruhig vor sich.
Es kann aber doch auch anders kommen.
Es kann doch irgendein Putsch, eine Unruhe, ein Aufstand dabei entstehen.
Dann verlange ich nur, daß unsere Schutztruppe da ist; sie soll nicht kämpfen, sie soll nur durch ihre Existenz, durch ihr Erscheinen die deutsche Macht repräsentieren.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Nun vergegenwärtigen Sie sich aber, daß wir an der langen Bahn ich glaube, es sind 1200 Kilometer von Kigoma nach Daressalam eine Kompagnie in Tabora, eine in Kilimatinde und eine in Mpapua haben!
Glauben Sie, daß Sie die drei Kompagnien nach Ruanda schicken können
Das ist unmöglich.
Sie können nur einzelne Züge detachieren.
Also kleine Partikelchen werden hingeschoben, wo ein Aufstand ausbricht, die Bahnlinie selbst ist gänzlich von Truppen entblößt, und die deutsche Macht findet keinen Schutz und keine Vertretung.
Also die Sache ist sehr zu überlegen.
Ich würde die Verantwortung nicht übernehmen, die Truppenmacht zu verringern.
Im Südwest haben wir neun Kompagnien in dem Riesengebtet: fünf Kompagnien in dem ewig unruhigen von der Grenze her dauernd scharf beunruhigten Süden, zwei Kompagnien in der Mitte, eine im Norden, und eine Kamelreiterkompagnie gegen die Kalahari vorgeschoben.
(M Wo ich da eine Kompagnie wegnehmen darf, weiß ich nicht.
Auch da könnte ich die Verantwortung nicht übernehmen.
Wir haben beschlossen, die Schutztruppe in Kamerun um zwei Kompagnien zu verstärken, weil wir ein ungeheures neues Gebiet hinzubekommen haben und, gerade weil wir das Gebiet von den Franzosen übernehmen, wahrhaftig dort die deutsche Macht zeigen müssen.
Da können wir uns doch nicht lumpen lassen.
Ich sehe keine Möglichkeit, die Schutztruppe augenblicklich zu verringern; wir müssen sie sogar in einem Punkt verstärken.
Der fromme Wunsch, sie zu vermindern, mag ja bestehen; ich kann es durchaus begreifen, daß man danach strebt, sie besonders in Südwestafrika, wo sie so sehr teuer ist, zu vermindern.
Aber alles hat seine Grenze, und ich bitte die Herren, die dafür stimmen wollen, sich das genau zu überlegen.
Ich habe dann noch über die Baumwollkultur zu sprechen, die von allen Herren hier als das Allerwichtigste hervorgehoben worden ist, was wir für unsere Industrie brauchen.
Es ist ein sehr schöner Gedanke, daß wir so viel wie möglich Baumwolle aus unseren Schutzgebieten ziehen wollen.
Die Zahlen sind bis jetzt leider geringfügig, muß man sagen.
11000 Ballen aus den beiden deutschen Kolonien Togo und Ostafrika ist natürlich sehr wenig.
Die Engländer haben 58 000 Ballen in ihren Kolonien, die Italiener beinahe 5000, die Franzosen nur 2700 erzeugt.
Das sind alles ganz geringe Zahlen, und dennoch müssen wir weiter streben, um mehr Baumwolle zu erzeugen und eine gewisse, leise Konkurrenz gegenüber Amerika ausüben zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir haben es mit ganz besonderen Schwierigkeiten zu tun.
Bis jetzt wird die Baumwolle gebaut und kultiviert in Nordamerika, in einem subtropischen Gebiet mit einer Regenzeit, oder in Ägypten mit gar keiner Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
4333 Regenzeit, und wir müssen nun in den Tropen auf einmal (0) Baumwolle bauen mit zwei Regenzeiten.
Da haben wir nicht die Saat, die so schnell reift, daß die Baumwolle vor der zweiten Regenzeit eingeerntet werden kann.
Damit haben wir schon viel Kummer gehabt.
Dann kommen die Arbeiterverhältnisse dazu und all die Kinderkrankheiten, an denen Afrika leider so reich ist.
Deshalb sind unsere Erfolge bisher so spärlich.
Nun bin ich persönlich an einer solchen Baumwollgesellschaft beteiligt, und ich habe mich daran beteiligt, um gerade diese bösen Schwierigkeiten an eigenem Leibe zu studieren.
Der Herr Abgeordnete Noske hat mich, ich glaube, schon zweimal, jedenfalls aber im vorigen Jahr sehr scharf wegen dieser Sache angegriffen, die er als eine Gründung bezeichnete; und jetzt hat der Herr Abgeordnete Henke in seiner langen Rede auch schon zweimal darauf hingewiesen, daß die Baumwollfrage noch besonders in bezug auf die Gründungen behandelt.
werden sollte.
Ich bitte daher um die Erlaubnis, hier diese Sache gleich persönlich vortragen zu dürfen.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
In der Hochflut der kolonialen Begeisterung, 'als Dernburg Propaganda machte nach allen Richtungen, gerade für Baumwollkultur, trat an mich die Frage im Frühjahr 1909 heran, mich au einer Baumwollgesellschaft im Rufidjldelta zu beteiligen.
Ich war dafür, einmal allgemein, um mich am Baumwollbau zu beteiligen, zweitens weil ich das Rufidjldelta genau kenne als eine der besten Stellen und Böden von Ostafrika, dicht an der Küste, mit Wasserverbindung, und endlich, weil dort günstige Arbeiterverhältnisse sind, weil ich wußte, wir brauchen nicht von fernher Arbeiter zu holen, sondern es gibt dort genügend Arbeiter.
Ich gab also mein Einverständnis.
Plötzlich erscheint in der Zeitung ein Prospekt mit glänzenden Versprechungen und darunter steht: es stehen befürwortend und beratend dem Unter- (v) nehmen zur Seite die und die Namen, Asrikanernamen, meiner mit darunter, ein Vorstand der Bremer Baumwollbörse, ein Direktor der Spinnerei Chemnitz usw.
Der Prospekt ging viel zu weit.
Das konnte keiner von uns vertreten.
Erstens hatten wir es nicht unterschrieben; sollten wir aber zweitens das Unternehmen dadurch stürzen, daß wir die Namen zurückzogen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wollten wir nicht riskieren.
Der Prospekt ist in die Welt gegangen, und die Gesellschaft wurde begründet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist nach Möglichkeit gearbeitet worden, so sparsam wie nur irgend möglich.
Wir haben alles versucht, haben mit Dampspflug gearbeitet und anfangs leise Erfolge gehabt.
Und dann stellte sich alles das ein, was ich eben schon vorführte: Verregnen der Ernte, Kräuselkrankheit und was alles kam; und als wir im dritten Jahr im Jahre 1912 über ganz Ostafrika eine gute Baumwollernte hatten und bestimmt glaubten, nun haben wir den Erfolg in der Tasche, da trat eine Katastrophe ein: die Regenzeiten verbanden sich vollständig in eine; furchtbare Niederschläge traten ein.
Als das noch nicht genug zerstört hatte, kam durch eine Springflut der Rufidjt aufwärts und überschwemmte die Plantagen, obgleich wir 4 Kilometer vom Fluß entfernt waren.
Die Plantage liegt am Mbumi, einem friedlichen, stillen Wasser, aber der Hauptfluß trat über.
Da hörte die Arbeit auf; da konnten wir nicht weiter.
Versuche, Geld zu bekommen, selbst nach England zu verkaufen usw.
waren alle vergeblich.
Dabei habe ich noch zu bemerken, daß, als wir in der Arbeit waren und die Sache genauer kennen lernten, wir feststellten, daß der Gründer sein Objett zu hoch bewertet in die Gründung hineingebracht hatte.
(Heiterkeit.)
b v 4334 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
(Lt Da hat der Aufsichtsrat in langen, ernsten, schwierigen Verhandlungen dem Gründer 20 000 Mark abdividtert, die der Gesellschaft zugeführt wurden.
Ich glaube, daß der Aufsichtsrat seine Schuldigkeit getan hat unter sehr schweren Verhältnissen.
So liegen die Verhältnisse; und nun sehe ich getrost den Angriffen entgegen, die ja nicht ausbleiben werden, und die in der Presse, in der ganzen Skandalpresse, schon genügend Staub aufgewirbelt haben.
Zum Schluß habe ich noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten, die ich auf verschiedene Anregungen von Daressalam hier anbringe; sie betrifft die Neuregelung der Münzverhältnisse in DeutschOstafrika.
Ich bitte, zu erwägen, ob nicht doch der Zeitpunkt herankommen und bald herankommen muß, wo auch Deutsch-Ostafrika der deutschen Münze zugeführt wird.
Jeder kennt die geschichtlichen Verhältnisse: wir haben angefangen mit der indischen Währung, mit der indischen Rupie; wir hatten aber damals noch Verkehr mit Indien, mit Zanzibar, Mombassa usw.
Da ist jemand auf die merkwürdige Idee gekommen, eine deutsche Rupienwährung zu erfinden, und jetzt steht Deutsch-Ostafrika mit einer eigenen Münze ganz allein in der Welt da.
Man zieht mit dem Defterdar, einem Boy, mit dem großen Beutel von Rupien herum, wenn man etwas zu zahlen hat.
Wenn man aber nach Zanzibar oder Mombassa kommt, so gilt dort das Geld nicht, weil dort die, unter englischem Fundus eingerichtete indische Ruptenwährung gilt.
Ich glaube, hier muß ein Schritt zur Änderung geschehen und je schneller, desto besser!
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, wie in allen Dingen, so auch hier großzügig vorgehen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staats (v) sekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bet der Geschäftslage des Hauses werden Sie wohl nicht wünschen, daß ich auf alle einzelnen an mich gerichteten Fragen antworte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!
doch!)
Gestatten Sie mir, daß ich die hauptsächlichsten Punkte herausgreife.
Ich habe im vorigen Jahre, als ich zum ersten Male die Ehre hatte, den Etat des Kolonialamts und der Kolonien vor Ihnen zu vertreten, an die Spitze meiner Etatsrede die Bitte gesetzt, man möge die Kolonialpolttik, die Kolonialverwaltung, außerhalb der heimischen Politik lassen.
Meine Herren, ich möchte Sie auch diesmal darum bitten.
Ich habe mich während der Verhandlungen in der Budgetkommission und auch jetzt im Plenum des Eindrucks nicht ganz erwehren können, als ob gewisse Gesichtspunkte von Ihnen in anderer Beleuchtung vorgetragen worden wären, wenn Sie sie eben nicht durch die heimische Parteibrille angesehen hätten.
Lasten Sie dies mein ostsrum oensso sein, solange ich die Ehre habe, hier vor Ihnen zu stehen.
Der Herr Abgeordnete Henke hat mir allerdings gestern das Prognostikon gestellt, daß das nicht mehr sehr lange der Fall sein werde, und er hat dann auch nach Kräften versucht, mir den kolonialen Beruf zu vergällen und mein Amt zu verleiden.
Ich lasse mir aber meine Begeisterung und meinen Optimismus für die koloniale Sache, der ich mit allen meinen Fasern anhänge, nicht so leicht rauben, (bravo!)
auch nicht durch die Rede des Herrn Abgeordneten Henke.
Die Argumente, die er vorbrachte, könnten letzten Endes zu dem Rat führen, daß man z.
B. den Vereinigten (0) Staaten anempfehle, ihr Gebiet den Indianern zurückzugeben!
Der Herr Abgeordnete ist in seiner Negierung der Kolonialpolttik fast noch weiter gegangen als im vorigen Jahre; und doch war in seiner Rede ein Kapitel, das mich sympathisch berührte: das war das Kapitel über die Eingeborenen und über die farbigen Arbeiter und über das Verhältnis der Partei der Sozialdemokraten diesen Fragen gegenüber.
Es hat mich angenehm berührt, wohltönende Klänge von Humanität auf dieser Seite zu hören; aber, meine Herren, auch hier hat nach meiner festen Überzeugung der Herr Abgeordnete wett über das Ziel geschossen.
Ich darf nach der Oldenbergschen Korrespondenz einen Satz zitieren, zu dem sich der Herr Abgeordnete verstiegen hat.
Bei aller meiner Freundschaft für die Eingeborenen, die man während meiner Gouverneurzett in Samoa auch anerkannt hat, wird man es mir nicht verargen können, wenn ich sage: der Herr Abgeordnete habe sich zu dieser Äußerung verstiegen.
Es steht hier: Es besteht zwischen ihnen und uns —zwischen den Farbigen und uns eine gewisse Jnteressensolidarität: deutsche und schwarze Arbeiter sind Brüder.
Ja, meine Herren, mit dieser Auffassung der Eingeborenenpolitik, mit dieser Deduktion, daß alle Menschen gleich sind, und deswegen die Schwarzen genau dasselbe sind wie wir Deutsche, wir Europäer, kann man mit dem besten Willen in unseren Kolonien nichts machen.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Abgeordneter Henke: Das habe ich nicht gesagt!)
—Das haben Sie gesagt; ich habe es zitiert nach der „Oldenbergischen Korrespondenz ''; das Stenogramm wird es ausweisen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß (v) wir mit der allergrößten Humanität die Eingeborenen behandeln müssen, und ich möchte in dieser Beziehung, weil fast die Verhandlungen der Budgetkommission und auch des Plenums erfüllt waren von der Frage der Eingeborenen, hier meinen Standpunkt einmal festlegen; ich möchte das wegen der Wichtigkeit der Sache in ausgiebiger Weise tun und um Ihre Aufmerksamkeit dafür bitten.
Die Eingeborenen, meine Herren, sind unsere Schutzgenossen, und die deutsche Negierung hat um dessentwillen die Verpflichtung, die berechtigten Interessen der Eingeborenen zu den ihrigen zu machen.
Denn wir wollen die Eingeborenen nicht ausrotten, wir wollen sie erhalten.
Das ist die Anstandspflicht, die wir mit der Hissung der deutschen Flagge in unseren afrikanischen Kolonien und in der Südsee übernommen haben.
Die Ausübung dieser Pflicht entspricht auch der Klugheit; denn sie allein verschafft auch die Möglichkeit vernünftiger Wirtschaftspolitik und damit die Grundlage unserer deutsch-nationalen Betätigung.
(Bravo!)
Meine Herren, ich will nicht den Satz vom Herrenvolk und von der dienenden Raffe wiederholen.
Ich meine aber, daß der Weiße das ist heute schon gesagt worden —, wenigstens die Regierung, den Eingeborenen gegenüber dasteht wie der Vormund zum Mündel, wie der Erwachsene zum Minderjährigen.
Räumt man z.
B. dem Eingeborenen ohne weiteres die freie Verfügung über seine Ländereien ein, so wird er seine Ländereien in kurzer Zeit veräußern, das dafür erhaltene Geld vergeuden und verarmen.
Gibt dann die Regierung noch den Genuß von Alkohol frei, so gesellt sich zur Armut die Berlumpung; die Eingeborenen verkommen und sterben aus.
Meine Herren, so kann man schließlich auch kolonisieren, 4335 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(!)
-.
Lolf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M und so wollen auch viele, daß kolonisiert werde.
Denn zu welch anderem Ziele führen die Wünsche und die Hoffnungen der großen Schar von Kolonisten, die die Eingeborenen lediglich als Hemmschuh für die Entwicklung ihrer eigenen Interessen betrachten; zu welchem Ziele führen alle jene Bestrebungen, zu deren Begründung auf die Sätze vom Kampf ums Dasein und vom survivrck ok tlre tittost verwiesen wird!
Ebensowenig wie mit dem auf Hebung des Handels und der Industrie und der Landwirtschaft gerichteten Bestrebungen die Aufgaben unserer heimischen Staatsverwaltung erschöpft sind, ebenso wenig bedeutet Kolonisieren lediglich die wirtschaftliche Ausbeutung der Kolonie.
Bet dem selbstverständlichen Wunsche des herrschenden Volkes, aus seinen Kolonien Vorteile für sich zu ziehen, dürfen wir nicht vergessen, daß dis Kolonien die Heimat sind von Menschen, denen wir unseren Schutz versprochen haben, (sehr wahr!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) für die wir sorgen müssen.
Aus dieser Pflicht heraus erwachsen andere, ebenso große Aufgaben für den Kolonisator.
Die Völker, mit denen die Kolonisationsarbeit uns in Berührung bringt, stehen auf niedriger Kultur, auf viel niedrigerem Standpunkte als wir zivilisierten Weißen, teilweise tief unter uns.
Nicht nur die legale Verpflichtung, die uns als den Schutzherren obliegt, nein, meine Herren, unsere Stellung als Kulturstaat zwingt uns, mit den selbstverständlichen Argumenten der zivilisierten Weltanschauung diesen Völkern zu helfen und zu versuchen, ihnen bessere Lebensbedingungen zu verschaffen, als sie selbst in ihrer Beschränktheit und Unfähigkeit bisher sich haben verschaffen können.
(Sehr richtig!
und bravo!)
Kolonisieren ist Missionieren, und zwar Missionieren in dem hohen Sinne der Erziehung zur Kultur.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
(L) Wie die richtige Einschätzung der Imponderabilien seiner eigenen Nation eine der vornehmsten Aufgaben eines jede« führenden Staatsmannes ist, so muß auch der Kolonisator unablässig bemüht sein, das Denken und Fühlen der Eingeborenen zu untersuchen, zu ergründen und seine Arbeitsmethode danach einzurichten.
Und, meine Herren, seine Arbeiten sind viele und mannigfache.
Die Eingeborenen stad unwissend sie müssen unterrichtet werden.
1 Sie sind faul sie müssen arbeiten lernen.
Sie sind schmutzig sie müssen gewaschen werden.
(Heiterkeit.)
Sie sind krank, mit allerlei Gebrechen sie müssen geheilt werden.
Sie sind wild, grausam und abergläubisch sie müssen besänftigt und erleuchtet werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Trotha!
)
Alles in allem, meine Herren: sie sind große Kinder, die der Erziehung und der Leitung bedürfen.
(Sehr richtig!)
Diese Grundsätze haben mit dem von den Sozialdemokraten so verpönten Herrenstandpunkt nichts zu tun.
Sie können auch nicht charakterisiert werden als eine weichliche Verhätschelungspolitik der Eingeborenen.
Diese Grundsätze sind eminent praktisch, nur mit diesen Grundsätzen kann man das Kardinalproblem einer jeden Kolonialpolitik lösen, nämlich die Nutzbarmachung der Elngeborenenarbeit und der in den niederen Völkern als ruäis mäiKsstagus woiss aufgestapelten Energie für die Zwecke und das weite Betätigungsfeld unserer höheren Intelligenz.
Meine Herren, jetzt komme ich zu einem schwierigen Satze, und ich bitte Sie, mich nicht mißzuverstehen ich glaube, daß ich in dem Nahmen dieser Ausführungen auch nicht gut mißverstanden werden kann —: Wie man die Eingeborenen zu dieser Kulturarbeit heranzieht, ob man sie zur Arbeit überreden will ich gebrauche nicht das Wort Zwang, um nicht Mißverständnisse zu erregen —, oder welche Mittel man gebrauchen will, das hängt von (0) dem Charakter der verschiedenen Völker ab, von ihrer Moral und dem Grade ihrer Bildung.
Dieses Problem muß in jedem Schutzgebiet anders gelöst werden.
Das kann aber nicht mit allgemeinen Grundsätzen von hier aus gemacht werden.
Das muß jeder Gouverneur in seinen Schutzgebiet studieren und danach handeln.
Aber für die Pflanzer sowohl wie für die Kaufleute gibt es in den Kolonien nur eine Politik: das ist die Politik der Erhaltung der Eingeborenen, der Nutzbarmachung ihrer Arbeit für die Pflanzer, (sehr richtig!)
der Steigerung ihrer Lebensbedürfnisse und damit Hand in Hand der Förderung ihrer Kaufkraft zum Nutzen unseres Handels.
(Erneute Zustimmung.)
Die Arbeitsteilung, meine Herren, zwischen den Weißen und den Eingeborenen muß die sein, daß der Eingeborene seiner Hände Arbeit in den Dienst der weißen Intelligenz stellt!
Die Politik des Schmarotzens an den niederen Rassen und der Ausrottung und Zerstörung ist antiquiert und unsittlich, aber auch unklug; denn man tötet die Henne nicht, die Eier legen soll.
Behandelt den Eingeborenen gerecht!
Darin liegt, wenn es darauf ankommt, Härte eventuell und Strenge.
Gebt ihm seinen Wünschen entsprechende Lebensbedinguugen und fördert ihn allmählich aber allmählich!
Denn 50 und 100 Jahre spielen keine Rolle in der Entwicklung der Völker.
Dann aber wird auch die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien rüstig vorwärtsschreiten, und zwar durch die Eingeborenen und mit den Eingeborenen und nicht trotz der Eingeborenen und gegen die Eingeborenen!
(Bravo!)
Meine Herren, aus diesen Sätzen werden Sie auch deduzieren, wie ich mich zu den praktischen Tagesfragen M) in der Kolonialverwaltuna stellen muß.
wieKch mich stellen muß zu der Frage der Plantagenkulturen, und wie ich mich stellen muß zu der Frage der Eingeborenenkulturen für die Farbigen selbst.
Ich bin durchaus ein Freund und Anhänger der Eingeborenenkulturen.
Aber, meine Herren, ich kann nicht so weit gehen, daß ich deswegen die Plantagenkulturen, wie mir in der Budgetkommission geraten worden ist, einfach eingehen lasse.
Ich will nicht dieses Buch, die „Sozialdemokratischen Monatshefte '', zitieren, meine Herren.
Ich möchte den Verfasser des sehr verständigen Artikels über die Stellung der Sozialdemokratie zur Kolonialpolitik, den Herrn Abgeordneten Di-.
Qaessel, nicht in Ungelegenheiten mit seinen eigenen Parteigenossen bringen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es steht in diesem Buche genau so darin, wie ich es aufgefaßt und in der Budgetkommission vorgetragen habe.
Ich lege es zu den Akten; es ist das Novemberheft.
Was nun die Idee des Herrn Abgeordneten Henke anbetrifft, die Schwarzen direkt als Brüder zu bezeichnen Sie werden anerkennen, daß ich in der Humanität so weit gehe, wie ein praktischer Kolonisator überhaupt gehen kann —, so ist das lediglich Theorie, genau so vom grünen Tische gesprochen, wie Sie der Regierung vorzuwerfen pflegen.
Sie kommen hier in Deutschland doch gar nicht in die Lage, zu erfahren, wie es ist, wenn man mit Farbigen und Schwarzen zusammen arbeitet!
Das könnte nur der Fall sein, wenn die Regierung sich einmal entschließen würde, Chinesen oder Schwarze einzuführen, damit Sie mit ihnen arbeiten könnten.
Würden Sie das tun
Ich glaube, nein, Sie würden sich bedanken.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und links.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
590 4336 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(Dr. Tolf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
() Ich bitte, sehen Sie sich doch an, was Ihre Parteigänger auf der anderen Hälfte der Welt machen, gehen Sie nach Australien, nach Südafrika und sehen Sie sich die dortigen Verhältnisse an!
In Australien hat man ohne viel Federlesens Tausende von schwarzen Arbeitern nach Papua expatriiert.
Leute, die schon seit Generationen im Lande waren, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) die sich an ihre neue Heimat gewöhnt und ihr altes Vaterland verloren hatten, sind mit ihren Frauen nach Papua expatriiert.
Das haben die Labour Unions zu Werke gebracht.
Kein Farbiger wird mehr nach Australien hineingelassen; das ist die praktische Lösung der Frage, auf die auch Sie kommen würden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind Liberale!
Große Unruhe.)
Das sind keine Liberalen in unserem Sinne.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Nein, meine Herren, die Labour Untons sind Ihnen so ähnlich wie ein Ei dem andern.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Beispiel.
Gehen Sie nach Südafrika!
Fragen Sie, bitte, einen von den dortigen weißen Arbeitern, ob er gewillt ist, mit einem Zulu zusammenzuarbeiten.
(Sehr richtig!)
Er wird Ihnen mit einem deutlichen »rKumentum aä xsrsovam schon heimleuchten.
(Große Heiterkeit.)
Also verlangen Sie nicht Unmöglichkeiten von uns.
Ich betone noch einmal: die Kolonialvcrwaltung stellt sich nicht in den Dienst derer, die die Schwarzen lediglich als für ihre Zwecke als ein oorxus vils für Erwerbs (s) abstchten geschaffen auffassen.
Nun möchte ich auf einzelne Punkte der verschiedenen Redner näher eingehen.
Es ist zuerst von der Schutztruppe gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war in dieser Session recht ungnädig und recht unfreundlich.
(Heiterkeit.)
Er hat die Schutztruppe sehr, sehr schlecht behandelt; heute im Plenum allerdings etwas besser als in der Budgetkommission.
In der Budgetkommission waren seine Anklagen sehr temperamentvoll, und ich mußte sie wiederholt stark zurückweisen.
Heute hat es der Herr Abgeordnete Dr. Semler getan und vor allem auch mein direkter Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Liebert.
Ich bin beiden Herren dankbar dafür.
Ich kann nur betonen und halte es für meine Pflicht zu tun: die Schutztruppe in Ost, in Kamerun und Südwest hat in schweren Kriegszeiten ihre Pflicht in vollem Maße getan.
(Lebhafter Beifall.)
Aber die Schutztruppe hat nicht nur in Kriegszeitcn ihre Pflicht getan, sondern auch in Friedenszeiten.
Davon habe ich mich auf meiner letzten Reise in Südwestafrika unterrichten können, überall, wo ich hingekommen bin, außerhalb des gewöhnlichen Pfades, hat die Schutztruppe vorgearbeitet, hat sie Wohnstätten angelegt und Wege gebaut.
Sie ist nicht nur als Soldat und Krieger aufgetreten, sie hat auch Kulturarbeiten geleistet, die den Arbeiten der dazu berufenen Zivilbeamten durchaus ebenbürtig zur Seite stehen!
(Lebhafter Beifall.)
Dasselbe gilt von Ostafrika und Kamerun; von Kamerun kann ich allerdings nicht aus eigener Anschauung sprechen.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Erzberger das anerkennt.
Wie ich den inneren Zusammenhang seiner Ausführungen verstanden habe, hat er nicht gegen die Schutztruppe, nicht gegen die einzelnen Offiziere und (cy Soldaten vorgehen wollen, sondern er hat sich gegen ein gewisses System gewendet, das er als vorhanden voraussetzt.
Ich glaube sogar, daß der Herr Abgeordnete Erzberger mir einen Freundschaftsdienst hat erweisen wollen, (sehr richtig!
im Zentrum; große Heiterkeit) indem er mich vor einem gewissen Dualismus zwischen Militär und Zivil, von dem in der Heimat so viel die Rede ist, als auch in den Kolonien herrschend, warnen wollte.
Ja, meine Herren, für die Kolonien ist diese Frage aber außerordentlich klar geregelt.
(Abgeordneter Erzberger: Auf dem Papier!)
—Nicht nur auf dem Papier!
Was ausdrücklich im Gesetz steht, daß nämlich die oberste Milttärgewalt in der Hand des Gouverneurs liegt, ist auch in der Tat so.
Es ist deutlich ausgesprochen, daß die oberste Zivil- und oberste militärische Gewalt in einer Hand liegt, daß also der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gefürchtete Dualismus, gegen den er mich hat unterstützen wollen, in den Kolonien nicht existiert!
(Zuruf aus dem Zentrum: Ahnungsloser Staatssekretär!)
—Bitte sehr, ich bin nicht so ahnungslos- Ich weiß, worauf Sie anspielen.
Das sind aber nach meinem Dafürhalten Kleinigkeiten, wie sich eben die Dinge im Raume stoßen.
Das Prinzip ist aber gewahrt, und das gibt dem Staatssekretär die Handhabe, in unbequemen Fällen von diesem leitenden Gesichtspunkte einzugreifen.
Und das wird der Staatssekretär auch tun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun muß ich eine Sache berühren, von der es mir sehr leid tut, daß sie hier ohne Beweise vorgebracht ist.
Es ist im Rahmen der Schutztruppendebatte von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gesagt worden, der Kommandeur der Schutztruppe habe seine Unteroffiziere vor sich versammelt und habe mit seinen Unteroffizieren (v) gewisse Meinungsverschiedenheiten, die er mit seinem Vorgesetzten, dem Gouverneur, hätte, vor diesen Unteroffizieren besprochen, um möglicherweise ihre Sympathie für sich in Anspruch zu nehmen.
Diese Sache ist militärisch so ungeheuerlich, (sehr richtig!
rechts) daß ich sie ohne weiteres abweise.
Ich halte es einfach für ausgeschlossen, daß ein Kommandeur so etwas tut.
Da muß mir schon der Beweis erbracht werden.
Solange das nicht der Fall ist, halte ich das für eine Ungeheuerlichkeit und Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter gesagt worden, daß der Kommandeur in der Lage ist, ohne Kenntnis des Gouverneurs Berichte zu erstatten.
Das stimmt nicht.
Die sämtlichen Berichte, die das Kommando erstattet, gehen durch den Gouverneur an die Instanz des Staatssekretärs; umgekehrt gehen wiederum alle Sachen, die an das Kommando draußen gehen, durch die Hand des Gouverneurs.
Selbstverständlich; bestimmte, lediglich militärische Zwecke angehende Schriftstücke werden von Kommando zu Kommando gemacht; aber der Gouverneur ist in der Lage, auch hierin Einblick zu nehmen; denn er ist der Vorgesetzte des Kommandeurs und kann ihn anweisen, ihm diese Sachen zu geben.
Nun kommt es in den Tropen bei einer Hitze von 30 bis 40 Grad Celsius selbstverständlich vor, daß die Gemüter gelegentlich aufeinanderplatzen, unabhängig davon, ob sie Khaki oder Zivil anhaben.
Der Herr Abgeordnete Henke hat in seiner Rede sehr richtig auseinandergesetzt, unter welchen Schwierigkeiten die Weihen drautzen zu leiden haben.
Sie sehen tagtäglich immer wieder dieselben Menschen, sie haben kein Theater, keine Konzerte, sie können nicht wie bei uns in belebten Straßen spazieren Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4337 (Dl.
Sols »Staatssekretär deö Reichskolonialamts.)
M gehen und Neues sehen; sie bekommen nicht alle Tage neue Zeitungen, sie leben nicht in der Beletage der Zivilisation wie wir, sie leben im Kellergeschoß des Daseins; sie haben nicht das, was die Kultur uns stündlich freiwillig bietet, ohne daß wir es merken.
Wenn diese Leute anfangen, miteinander zu hadern, mehr als wir es hier verstehen können- (Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist mir sehr ernst um diese Frage, ich habe es an mir selbst gemerkt in den 12 Jahren meines Lebens in den Tropen und habe gefunden, daß die Tropen und das Leben draußen anders auf uns wirken, als unser Klima und unsere Umgebung.
Die Leute draußen mögen mehr dazu geneigt sein, leicht übel zu nehmen und auf Klatsch zu hören.
Es ist eben zu wenig Abwechslung da.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß in diesem Lokalkolorit sprechen, weil man diese Vorgänge von hier aus wirklich nicht beurteilen kaun.
Nun ist über die Jnspektions- und gegen die Inspektionsreisen gesprochen worden.
Inspektionsreisen müssen stattfinden.
Der Gouverneur der Schutztruppen ist verantwortlich für die Disziplin und die Schlagfertigkeit der Truppe; er muß die abseits von Daressalam gelegenen Kompagnien besichtigen.
Ich gebe zu, daß das nicht zu oft zu geschehen braucht, und es wird auch weniger stattfinden, sobald das Bahnnetz weiter fortgeschritten sein wird.
Die Kosten sind, wie ich in der Kommission schon gesagt habe, nicht so hoch, wie Sie meinen.
Auf die Inspektionsreisen an sich können wir aus militärischen Disziplingründen nicht verzichten, sie sollen aber eingeschränkt und möglichst billig werden.
Was nun die Expeditionen anbetrifft, so hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger gegen Verhältnisse gewandt, (L) die meines Wissens längst überwunden find.
Seit dem Aufstande haben in Ostafrika zwei oder drei Expeditionen stattgefunden.
Bald nach dem Aufstand kam der Gouverneur v. Rechenberg, der ein Gegner der Expedition war, und soviel ich weiß, sind unter seinem Regime höchstens zwei oder drei Expeditionen gemacht worden.
Seitdem der Gouverneur Schnee da ist, hat noch keine Expedition stattgefunden.
Man ist von dem System der Expedition abgekommen, wir haben eben gelernt.
Die meisten Kolonien haben mit einer gewissen Konqiiistadorenpolitik angefangen.
Wir sind längst darüber hinaus.
Sie können sich darauf verlassen, daß Expeditionen mit leichtfertigem Schießen und Kriegführen nicht vorkommen werden.
(Bravo!)
Es ist dann auch über die Haussklaverei gesprochen worden, und ich bin gefragt worden, was ich auf die Resolution vom vorigen Jahre getan hätte.
Die Resolution ist dem Gouverneur mitgeteilt worden, der Gouverneur hat sämtliche Bezirksämter und Stationen zum Bericht aufgefordert, wieviel Sklaven in ihrem Distrikt find, wieviel die Entschädigung ausmachen würde, und ob Härten mit der Aufhebung der Sklaverei verbunden sein würden usw.
alles Dinge, die notwendig sind, um diese sehr schwierige Frage zu beurteilen.
Sobald die einzelnen Amtsbezirke berichtet haben werden, wird auch dem hohen Hause der Bericht des Gouverneurs vorgelegt werden.
Im allgemeinen stehen wir genau auf demselben Standpunkt wie die Freunde der Resolution: wir wollen die Sklaverei auch nicht haben und werden alles tun, um sie mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Lebhafter Beifall.)
Ich betone aber nochmals, meine Herren- das Wort Sklaverei hat in Ostafrika nicht den unangenehmen Nebenbegriff, den wir damit verbinden; es ist eine sehr milde Form von Hörigkeit.
Aber trotzdem entspricht sie nicht (0) unserem Gefühl, und die Sklaverei soll, wie gesagt, allmählich abgeschafft werden.
Was den Islam anbetrifft, so ist die Regierung und der Gouverneur nach den Staatsverträgen nicht in der Lage, gegen den Islam vorzugehen.
Das einzige, was wir tun können, ist, zu versuchen, ob der islamitischen Propaganda etwas entgegengearbeitet werden kann.
Das ist aber außerordentlich schwer.
Ich habe über die Frage des Islam auf meiner jetzigen Reise in Ostafrika mit den einzelnen Missionaren, die dieser Frage das lebhafteste Interesse entgenbringen, gesprochen und zu meinem Bedauern festgestellt, daß die Missionare zwar meist sehr ungehalten gegen den Islam und seine Propagandisten sind, daß sie aber nicht genügend darüber unterrichtet find, wie der Islam im einzelnen Propaganda macht.
Ich habe das den Missionaren auch gesagt, und sie haben ohne weiteres zugegeben, sie wären nicht genügend unterrichtet, es wäre das eine Frage, die der einzelne Mlssionar draußen nicht behandeln könne, das müsse von der Heimat aus gemacht werden, das müsse von der Propaganda in Rom oder für die protestantischen Missionen von denjenigen Instanzen aus gemacht werden, von denen diese ressortieren.
Wir wissen von jeder christlichen Mission, die draußen ist, ihr Mutterhaus oder den Sitz ihrer Gesellschaft, das weiß man aber von den islamitischen Propagandisten nicht.
Außerdem ist ich weiß nicht, ob ich da irre; ich habe aber immer den Eindruck gehabt, daß es so ist der Islam in Ostafrika neben der Religions- auch eine Modesache.
Es gilt für feiner, ein Jslamit zu sein dagegen vorzugehen ist außerordentlich schwer —; die Propaganda fängt mit Kleinigkeiten an.
So z. B-, daß nach islamitischem Ritus das Vieh geschlachtet wird.
Es kauft einer auf dem Markt ein Stück Fleisch und der Verkäufer sagt: „Du willst dieses Stück haben
Das ist nicht richtig geschlachtet, (v) nimm dieses andere, das ist nach islamitischem Ritus geschlachtet.
Meine Herren, ich führe das an, um Ihnen zu zeigen, daß die islamitische Propaganda nicht auf dem bei uns üblichen Wege durch Missionare gemacht wird, sondern im Laden, beim Spaziergehen, auf dem Marktplatz.
Das ist gerade das Schwierige.
Wenn man eine bestimmte Organisation vor sich hat, dann kann man dagegen kämpfen; aber diese stille, schleichende Art und Weise der Verbreitung ist schwer zu fassen.
Es stimmt aber nicht, daß die Regierungsschulen für die Eingeborenen den Islam verbreiten.
Das ist nicht der Fall.
Da müssen Sie schon, um das zu beweisen, Beispiele beibringen.
Auch daß die schlechtesten Jungens aus den Regierungsschulen kommen, habe ich in Ostafrika nicht gehört.
Ich habe von Pflanzern und Kaufleuten gehört, daß gerade die Jungens, die von den Regierungsschulen kommen, wohl zu gebrauchen sind in den einzelnen Berufen der Weißen, in denen sie allmählich Verwendung finden sollen.
Ich glaube auch, das ist etwas zu sehr pro äouw der Missionsschulen gesprochen; wir wollen da doch gerecht sein.
(Sehr richtig!)
Es ist wegen der Zollfreiheit von Kultusgegenständen angefragt worden.
Soweit ich unterrichtet bin und mich in der Eile habe unterrichten lassen können, haben wir bereits in der Zollverordnung einen Passus, der die sämtlichen Kultusgegenstände für die Ausübung des Gottesdienstes frei einläßt.
Sollte in irgendeinem Schutzgebiete das noch nicht der Fall sein, so sage ich gern zu, daß es auch da geschehen soll.
Von Samoa weiß ich ganz bestimmt, daß dort alle Kultusgegenstände frei eingeführt werden können.
4338 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
(vr.
Lolf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M Der Gesetzentwurf, den das hohe Haus im vorigen Jahre von der Regierung gefordert hat, wegen Grunderwerbs der juristischen Personen, Missionen und Gesellschaften, hat die Ressorts passiert und wird wohl in den nächsten Tagen dem Bundesrate völligen.
Was den Alkohol anbetrifft, so steht die Kolonialverwaltung nach wie vor auf dem Standpunkte der Alkoholdenkschrift.
Wie weit auch in der Tarifierung der Eisenbahn darauf Rücksicht genommen werden kann und soll, möchte ich mir vorbehalten.
Ich werde die Frage prüfen.
Jedenfalls sind wir dafür, daß der Alkoholgenuß möglichst eingeschränkt wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sind in Kamerun und Togo Hand in Haud mit den Engländern in musterhafter Weise vorgegangen.
Leider ist ein weiteres Fortschreiten wegen der immer noch ablehnenden Haltung Frankreichs in dieser Frage schwierig.
In der Jagdschutzverordnung stehe ich durchaus ans dem Standpunkt der Wildschutzfreunde.
Eine meiner ersten Amtshandlungen als Staatssekretär war die Reformierung der Wildschutzverordnung in Ostafrika nach dieser Richtung hin.
Daß wir noch nicht alles so haben einrichten können, wie es die Jagdschutzfreunde haben wollen, das liegt an den Verhältnissen im Schutzgebiet.
Wir können nicht ohne weiteres Schongesetze einführen, weil wir die Tragezeit, die Brutzeit des afrikanischen Wildes noch nicht kennen.
Wir studieren aber daran und werden allmählich dahin kommen, daß wir Jagdschutzgesetze haben, wie die Engländer sie in Uganda, wo die Verhältnisse übrigens anders liegen, sie in mustergültiger Weise eingeführt haben.
Was den Paradiesvogelschntz anbetrifft, so habe ich auf Anregung der Budgetkommission den Ausfuhrzoll auf 20 Mark erhöht.
Ob das genügend ist, wage ich zu (L) bezweifeln; denn die Mode bezahlt für diesen schönen Vogel unsinnige Preise, so daß 20 Mark wohl nur ein Tropfen auf den heißen Stein sind.
Ich habe bereits den Gouverneur gebeten, zu untersuchen, ob noch andere Maßnahmen notwendig sind.
Die Arten müssen jedenfalls geschont werden.
Jedenfalls werden Maßnahmen getroffen werden, um zu verhüten, daß auch nur eine Art dieses schönen Vogels ausgerottet werden kann.
(Bravo!)
In diesem Zusammenhang möchte ich dis eifrige Propagandatätigkeit des Herrn Professor Schillings erwähnen, der nicht müde wird, alles zu tun, um die Sache der Wtldschutzfreunde zum Ziele zu führen.
Was die Arbeiterfrage anbetrifft, so ist das arme Samoa schon heute in die Reihe der bankerotten Kolonien gestellt worden.
Meine Herren, so schlimm ist es noch nicht.
Die Arbeiterfrage bereitet große Schwierigkeiten in Samoa; aber dank der Verhandlungen, die wir mit China gepflogen haben, find wir jetzt bald so weit, daß ein neuer Transport gesichert ist.
Es ist nun behauptet worden ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Henke —, daß die Einfuhr von Arbeitern ans Neuguinea nach Samoa die Konsequenzen gehabt hat, daß ein außerordentlich großer Prozentsatz von Todesfällen festzustellen ist.
Das ist nicht so schlimm.
Der Prozentsatz von Todesfällen in Neuguinea selbst ist folgender: im Jahre 1910 sind von 6428 angeworbenen eingeborenen Arbeitern 0, 6 Prozent gestorben, das sind 42; im Jahre 1911 von 7542 0.
5 Prozent, das sind 43.
Etwas höher ist die Sterberate in Samoa, aber auch nicht annähernd so hoch, wie Herr Henke annimmt.
Es geschieht alles, um diesen Leuten gute Arbeitsverhältnisse zu geben.
Im übrigen gehen die Leute von Neuguinea außerordentlich gern nach Samoa.
Ich habe oft gesehen, wie die Arbeiter von Samoa auf der Rückreise nach Guinea au ihren vollen Boxes, wie es (0) da heißt, sich erfreuten, und ich weiß von Neuguinea, daß sie dort mit offenen Armen von ihren Angehörigen empfangen werden, weil sie diese schönen Boxes besitzen.
Das Klima ist in Samoa sehr schön, und das Leben dort gefällt ihnen ebenso wie der Verkehr mit den Samoanern.
Denn Sie müssen bedenken, daß die Samoaner hoch über den Leuten ans Neuguinea stehen.
Die Gesellschaft, die bis jetzt das alleinige Recht hat, diese Leute anzuwerben, tut alles, um das Los dieser Leute erträglich zu machen; denn sie brauchen sie ja.
Die Samoaner, so nette Leute sie sind, arbeiten für die Weißen recht ungern, eine neue Bestätigung dafür, daß es doch auch von Natur aus faule Menschen gibt.
(Heiterkeit.)
Was die Eisenbahnpolitik betrifft, so möchte ich sagen, daß die Kolouialverwaltung nicht auf dem Standpunkt steht, daß wir mit dem jetzigen Bahnnetz zufrieden sind, und daß wir weiterbanen werden, selbstverständlich in dem Nahmen des Einverständnisses dieses hohen Hauses.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger recht, daß die Vorbereitungsarbeiten nicht nur auf dem Papier stehen dürfen, sondern es handelt sich in der Hauptsache um die richtige Trassierung, auf Grund deren dann der Kostenanschlag gemacht wird.
Wir sind in der Lage, Ihnen nächstens Kostenanschläge vorzulegen, und ich glaube, Sic werden damit zufrieden sein.
Ich habe schon in der Budgetkommission gesagt, daß der jetzige Herr Gouverneur im Einverständnis mit mir die Ovambofrage friedlich lösen will.
Es soll keine kriegerische Expedition nach dem Ovambolande stattfinden, sondern die Sache soll friedlich gelöst werden.
Wir hoffen, eine kleine Bahn zu bauen, die die Arbeiter von dort und nach dort befördern soll.
Jedenfalls soll alles vermieden werden, was aus der Ovambofrage eine komplizierte Frage schaffen könnte.
1 (v) Was die Konzessionsgesellschaften in Neukamerun und die Handelsfreiheit betrifft, so kann ich nur noch einmal feststellen, was ich bereits in der Kommission getan habe.
Es wird Sorge dafür getragen werden, daß in den neuen Gebieten, auch in dem Konzessionsgebiete die Handelsfreiheit auch für die deutschen Kaufleute durchgeführt wird.
Einzelne Fälle habe ich bereits in der Kommission angeführt, will sie aber hier nicht wiederholen.
Freilich wird es hin und wieder bei entgegenstehenden Bestimmungen schwer sein, aber grundsätzlich ist die Handelsfreiheit durchgeführt.
Meine Herren, das sind für heute die Fragen, die ich beantworten möchte.
Ich möchte mir vorbehalten, auf die Ausführungen des Herrn v. Liebert später näher einzugehen.
So dankbar ich ihm für seine Ausführungen über die Schutztruppe bin, so tut es mir zu meinem größten Bedauern leid, daß ich ihm in der Frage der Besiedelungspolitik nicht folgen kann.
Ich werde mir erlauben, darauf zurückzukommen.
Ich möchte mit der Bitte schließen, meine Herren, unterstützen Sie die Kolonialverwaltung nicht nur durch Geldmittel, sondern auch moralisch, indemSie uns mehrVertrauen schenken.
Ich habe, seitdem ich mein Amt angetreten habe, in die Gouverneure sofort das größte Vertrauen gesetzt, und ich habe aus ihrer Berichterstattung gesehen, wie sich die Arbeitsfreudigkeit in den Kolonien gehoben hat.
Geben Sie mir und meinen Herren Mitarbeitern in der Wilhelmstraße dasselbe Vertrauen, das ich dann in die Kolonien weitergeben werde.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Gegen die Vertagung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist also beschlossen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1913.
4339 (Präsident.)
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat meine Worte, daß zwischen schwarzen und weißen Arbeitern eine gewisse Jnterefsensolidarität bestehe, daß schwarze und Weiße Arbeiter Brüder seien, dahin ausgelegt, daß ich hätte sagen sollen: alle Menschen seien Brüder, alle Menschen seien gleich.
Das ist eine Umschreibung meiner Worte, gegen die ich Protest einlegen muß.
(Hört!
hört!)
Arbeiter und Arbeiter haben gleiche Interessen, Herr Dr. Heckscher, (Abgeordneter Dr. Heckscher: Ich habe nichts gesagt.)
bitte, dann einer Ihrer Freunde —, (Heiterkeit) Arbeiter undArbeiterhaben genau so gleichlaufende Interessen wie da ich einmal bei Ihnen war Schiffahrtsdirektoren in Deutschland und Schiffahrtsdirektoren in Amerika und England.
Daß es im übrigen auch feindliche Brüder gibt, brauche ich dem Herrn Staatssekretär nicht zu beweisen.
Aber wenn er glaubt, mich mit dem Hinweis auf Australien, auf Südafrika, auf die Länder, wo Arbeiter dafür eingetreten sind, daß farbige Arbeiter ausgewiesen wurden, schlagen zu können, dann war dieser Hinweis verfehlt; denn das haben dann nicht Sozialdemokraten getan.
Sie können mir keinen Sozialdemokraten nennen, (L) der das verlangt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, das ist nicht mehr persönlich!
Henke, Abgeordneter: Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Ziffern, die ich über die Sterblichkeit der Arbeiter, die in Neuguinea angeworben und nach Samoa transportiert werden, genannt hätte, seien nicht richtig.
Meines Wissens habe ich überhaupt keine Ziffern genannt, Herr Staatssekretär, sondern ich habe mich auf einen Erlaß des Gouverneurs Dr. Hahl berufen, der genau so lautet, wie ich mich über diese Arbeitertransporte ausgesprochen habe.
Es heißt darin u. a.: Um die völlige Auflösung des Suga- und Mengenstammes auf der Gazellenhalbinsel zu verhindern, ist die Anwerbung auch in den Niederlassungen dieser Eingeborenen am St. GeorgKanal in Zukunft untersagt.
Wenn der Herr Gouverneur unrecht gehabt haben soll, einen solchen Erlaß herauszugeben, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr Persönlich.
Ich bitte Sie, damit nicht fortzufahren.
Henke, Abgeordneter: 1 Ich wollte nur konstatieren, was die Wahrheit ist.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Dr. Sols sowohl wie der Herr Abgeordnete v. Liebert haben bemerkt, daß ich die Schutztruppe wiederholt angegriffen hätte.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß ich die Schutztruppe nicht angegriffen habe, sondern lediglich amtliches Material über das Verhalten der Schutztruppe in Ostafrika zur Kenntnis des Hauses gebracht habe.
Wenn das ein Angriff ist, liegt er nicht auf meiner Seite, sondern am Verhalten der Schutztruppe.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, es sei eine militärische Ungeheuerlichkeit, daß der Kommandeur der Schutztruppe zu den Unteroffizieren, die er versammelt hätte, über sein Verhalten zu dem Gouverneur der Kolonie gesprochen habe.
Das ist in Daressalam geschehen.
Der Herr Staatssekretär möge sich nicht damit begnügen, das als eine militärische Ungeheuerlichkeit zu bezeichnen, sondern möge die kriegsrechtliche Untersuchung gegen den Kommandeur der Schutztruppe einleiten.
Die Zeugen nenne ich öffentlich im Hause, wenn Sie es wünschen, aber auch privatim.
Der Herr Staatssekretär hat weiter erklärt, ich hätte behauptet, daß der Kommandeur der Schutztruppe Berichte nach Berlin schicken könnte, ohne den Gouverneur zu hören.
Das habe ich nicht gesagt, Herr Staatssekretär.
Ich habe erklärt, der Herr Staatssekretär möge dafür sorgen, daß die Berichte, welche die einzelnen Leiter der Expeditionen, also in der Regel Oberleutnants und Hauptleute, abgeben, nicht nur dem Kommandeur der Schutztruppe zugehen, sondern gleichzeitig auch dem Gouverneur.
Das ist etwas wesentlich anderes, als was mir der Herr Staatssekretär in den Mund gelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das ist auch der Fall.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist damit wieder eröffnet.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage das Haus, ob es auch jetzt noch mit der Vertagung einverstanden ist.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 7.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für das südwestafrikantsche Schutzgebiet.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.