Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
M) Seite Geschäftliches. 52690 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Einschränkung -es Vereinsgesehes und des Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen (Nr.
1000 der Anlagen) 1. 5269V Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 5269V Zweite Beratung der Entwürfe: a) 1 eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesehes, b) 1 eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesehes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Anlagen) 1. 5269V § 1 des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes: Freiherr v. Richthofen sM.)
Berichterstatter 1. 52701 Landsberg (ä.)
1. 52708 vr.
1 Belzer (2.)
11. 52750 Beck (Heidelberg) 1 (M.) 1. 5277V vr.
1 Giese (L.) 1. 5282 vr.
1 Blunck (8.
Vp.)
1. 5283.
Dombek (8.)


1.
1 .1. 52860 v. Liebert (kx.)
1. 52870 Herzog (U. V.) 1. 52880 vr.
Haegy (vls.
votll.)
1. 52898 Die Beratung wird abgebrochen und vertagt. 5290V Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S121S13.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Keinath, vr.
Semler, Holtschke, Krätzig, Stücklen die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Rolayd-Lücke, Dietrich, Hasse (Königsberg), vr.
Südekum; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Angerpointner, vr.
Bollert die Herren Abgeordneten vr.
Werr, Schlee; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoesch der Herr Abgeordnete Baron Knigge.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genoffen, betreffend Einschränkung des Bereinsgesetzes und des Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen (Nr.
1000 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu erteilen, ob im Bundesrat neue Diktaturgesetze (Einschränkungen des Reichsveretnsgesetzes und des Preßgesetzes) für ElsaßLothringen vorgeschlagen sind
Billigt der Herr Reichskanzler die zuerst in Pariser Blättern veröffentlichte Vorlage und ihre Begründung
Ich habe zunächst an den Herm Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation Ende dieser Woche zu beantworten.
Präsident: Damit ist für heute dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe a) eines Reichs-« nd Staatsangehörigkeitsgesetzes, 716 5270 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Präsident.)
d) eines Gesetzes zur Abänderung des ReichSmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 6.
Kommission Nr.
962 der Drucksachen.
Berichterstatter.
Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Meyer-Gerhard und an Stelle des Korvettenkapitäns Hildebrand der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Erler.
Wir beginnen mit dem Entwurf eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, und zwar eröffne ich die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nicht viel Worte sprechen, bevor wir in die Diskussion eintreten.
Es liegt Ihnen ein außerordentlich umfassender Bericht vor, und ich glaube daher, daß ich mir jetzt wettere Erläuterungen ersparen kann.
Sie werden finden, daß die Kommission bemüht gewesen ist, die Grundsätze festzuhalten, welche bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs aus der Mehrheit dieses Hauses hervorgeklungen sind, Grundsätze, welche dahin zielten, daß wir bestrebt sein sollten, den Verlust der Staatsangehörigkeit zu erschweren, daß wir Mitzstände des bisherigen Gesetzes beseitigen sollten, namentlich den Mißstand, der sich besonders im Auslande fühlbar gemacht hat, und der darin besteht, daß man heutzutage leicht nur durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande die Oy Staatsangehörigkeit verlieren kann.
Es ist ferner dahin gestrebt worden, den ehemaligen Deutschen die Wiedereinbürgerung in ihren Hetmatsstaat zu erleichtern, und man hat endlich eine Reihe von Prinzipien festgelegt für die Aufnahme von Fremden.
Diese Prinzipien sind insbesondere näher bestimmt worden durch Erklärungen seitens der Reichsregierung, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit besonders lenken möchte, auch bezüglich der Frage des religiösen Glaubensbekenntnisses derjenigen, welche um die Ausnahme einkommen.
Durch den ganzen Gesetzentwurf zieht sich aber der Gedanke hindurch, daß Wehrgemeinschaft und Volksgemeinschaft identisch sind.
So glauben wir in der Kommission eine Arbeit geleistet zu haben, die vielleicht beanspruchen kann, im großen und ganzen die Zustimmung dieses hohen Hauses zu finden.
Wenn der Gesetzentwurf in der Form, wie ihn die Kommission beschlossen hat, angenommen wird, so werden in dieser Materie die Verhältnisse bei uns im Jnlande selbst geklärtere werden; insbesondere aber werden die Ausländsdeutschen besser gestellt werden als bisher, und dazu liegt unzweifelhaft ein großes und dringendes Bedürfnis vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs deckt sich im wesentlichen mit dem bisherigen Rechtszustand.
Nach dem neuen Entwurf soll genau so wie bisher die Reichsangehörtgkeit in der Regel durch das Medium der Staatsangehörigkeit erworben werden.
Das ist das Prinzip.
Nur nebenher kommt eine Verleihung der unmittelbaren Relchsangebörigkeit in Betracht.
Die unmittelbare Reichsangehorigkett kann nämlich verliehen werden ehemaligen Deutschen und ihren Abkömmlingen, die keine Niederlassung (0) im Jnlande haben, ferner Ausländern und Eingeborenen in den Schutzbezirken und Reichsbeamten, die Ausländer sind und im Inland keinen Amtssitz haben.
Meine politischen Freunde hoffen, daß in einer nahen Zukunft die unmittelbare Reichsangehörigkeit das Prinzip des Reichangehörigkeitsgesttzes sein wird.
Wir behalten uns vor, dem Reichstag eine Resolution zu unterbreiten, die dieser unserer Hoffnung Ausdruck geben wird.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß in naher Zukunft jeder Bürger des Reichs das Bewußtsein haben möge, unmittelbar Angehöriger des Deutschen Reichs zu sein.
Vor Eintritt in die spezielle Debatte dürfte es sich empfehlen, einen Blick auf die Gestalt, die der Entwurf in der Kommission erhalten hat, zu werfen.
Diese Übersicht dürfte einmal im Interesse derjenigen Abgeordneten liegen, die an den Verhandlungen der Kommission nicht teilgenommen haben, und die sich eine vollkommene Beherrschung der Materie durch das Studium des Kommissionsberichts nicht verschaffen konnten.
Diese Übersicht dürfte aber auch im Interesse der Abkürzung unserer Verhandlungen liegen.
Zuvor möchte ich nur kurz erklären, daß meine Polischen Freunde den zu § 1 gestellten Antrag Herzog ablehnen werden.
Dieser Antrag geht dahin, den § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich sage nicht, daß ich die Gründe des Herrn Kollegen Herzog, der bisher ja noch nicht gesprochen hat, nicht kenne, daß ich sie aber mißbillige; ich bin vielmehr in der angenehmen Lage, zu sagen, ich kenne diese Gründe und mißbillige sie.
Es sind vermutlich es gehört kein großer Scharfsinn dazu, es zu erraten dieselben Gründe, die den Herrn Kollegen Giese in der Kommission veranlaßt haben, gegen § 1 in der jetzigen Fassung zu protestieren.
Ich hoffe, daß der Protest hier tm Plenum genau so wenig Erfolg haben wird wie in der Kom- M) Mission.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen, den die Kommission jetzt an das Plenum zurückgeleitet hat, hat zum Ausgangspunkt, wie der Herr Berichterstatter vorhin ganz richtig hervorgehoben hat, den H 21 des alten Retchsund Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Es ist das diejenige Bestimmung, die an den zehnjährigen Aufenthalt eines Deutschen im Auslande den Verlust der Staats- und damit der Reichsangehörigkeit knüpft, wenn der Deutsche es unterlassen hat, seinen Namen in die Matrikel des zuständigen Konsuls eintragen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben erkannt, daß dieser Paragraph unmöglich länger aufrechterhalten werden kann.
Es ist ja auch ohne weiteres zuzugeben, daß eine derartige Bestimmung in einer Zeit des Weltverkehrs unbrauchbar ist, daß sie aber direkt unsinnig ist für ein Reich, das Weltpolttik treiben will; denn Weltpolitik treiben, was doch ohne Hinausgehen deutscher Bürger in das Ausland nicht zu machen ist, und diese Bürger förmlich aus dem Deutschen Reich hinauswerfen, wenn sie in das Ausland gehen, das geht selbstverständlich nicht an.
Die Beseitigung des § 21 des bisherigen Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes empfanden deshalb die verbündeten Regierungen als eine Notwendigkeit, und dieser Umstand, diese Erkenntnis der verbündeten Regierungen hat den Reichstag in eine günstige Lage gebracht: er hat etwas zu gebe«; folglich kann er auch etwas fordern.
Die Notwendigkeit seiner Zustimmung zur Beseitigung des § 21 des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes kann er dazu benutzen, um das Gesetz zu verbessern, um das Gesetz zu reinigen von dem Staube der Vergangenheit, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der recht dick auch auf anderen Bestimmungen als dem 8 21 liegt.
Der Reichstag braucht sich bloß an die Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5271 (Landsberg, Abgeordneter.)
M Mahnung zu erinnern, die Goethe an den Mann mit den zugeknöpften Taschen richtet, dann kann er seine Position recht gut im Sinne des Fortschritts ausnützen.
Meine Herren, die Kommission des Reichstags hat diese günstige Lage leider nicht genügend ausgenützt.
Ich verkenne nicht, daß sie den Regierungsentwurf in Einzelheiten verbessert hat; aber sie ist au solche Verbesserungen mit einer unverkennbaren Zaghaftigkeit herangetreten, und sie hat Anträge zurückgewiesen, in denen außerordentlich wertvolle Keime enthalten gewesen sind.
Sie hat sich aber auf diese Zurückweisung wertvoller Anträge nicht beschränkt, sie hat auch zum mindesten eine erhebliche Verschlechterung des bisherigen Rechtes gutgeheißen, die ich darin erblicke, daß fortan nicht mehr jeder einzelne Bundesstaat souverän ist auf dem Gebiet der Einbürgerung von Ausländern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß vielmehr jeder Bundesstaat das Recht hat, Bedenken zu erheben dagegen, daß irgendein anderer Staat einem Einbürgerungsgesuch eines Ausländers stattgibt, und daß die Erhebung eines solchen Bedenkens den Bundesrat zur Entscheidung zuständig macht.
Ich erblicke in dieser Bestimmung, die der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt enthält, eine ganz erhebliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich werde von dieser meiner Ansicht auch dadurch nicht abgebracht, daß die Kommission in den § a des Gesetzes htneingeschrieben hat, die Bedenken müßten auf Tatsachen gestützt werden, welche die Besorgnis einer Gefährdung des Wohles des Reichs oder eines Bundesstaates begründen.
Ich glaube, daß in diesem Zusatz nichts zu erblicken ist als ein Zwirnsfaden, der mit Leichtigkeit zerrissen werden kann.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission (L) nach verschiedenen Richtungen hin Anträge gestellt, deren Annahme unserer Meinung nach dem wahren Fortschritt in erheblichem Maße gedient haben dürfte.
Wir haben zunächst die deutsche Frau von dem Druck befreien wollen, den das bisherige Gesetz für sie bedeutet.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die deutsche Frau, die einen Ausländer heiratet, in dem Augenblick der Eheschlietzung ihre Staats- und Reichsangehörigkeit verliert.
Die Frau wird also behandelt als ein Appendix des Mannes, mit dem sie den Bund fürs Leben eingeht.
Das wollten meine politischen Freunde beseitigen; wir wollten der Frau dasselbe Selbstbestimmungsrecht gewähren, das der Mann nach dem bestehenden Gesetze und nach dem Entwurf haben soll.
Die Mehrheit der Kommission hat unseren Antrag abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen, daß ich diese Haltung der Kommissionsmehrheit, die von sämtlichen bürgerlichen Parteien gebildet worden ist, nicht begreifen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren stehen auf dem Standpunkt, daß für sie das Nationalgefühl das allerhöchste ist; sie haben infolgedessen den Verlust des Deutschtums als Strafe für den Fall bestimmt, daß jemand es ablehnt, sein Vaterland mit den Waffen zu verteidigen, und diese gleiche Rechtsfolge, den Verlust der Retchsangehörigkeit, der dort als Strafe vorgesehen ist, knüpfen die Herren an die Tatsache der Verehelichung mit einem Ausländer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht in einem Gesetze, das nach der Erklärung seiner Vater dem Deutschtum Kräfte erhalten soll!
Meine Herren, die Frauen aller Organisationen haben dagegen Protest erhoben, daß ihre Entrechtung bestehen bleiben soll.
über diese Proteste hat man sich hinweggesetzt, was mir um so wunderbarer ist in einer Zeit, in der sich sämtliche Parteien, auch die Herren von lcv der Rechten, die politische Mithilfe der Frau recht gern gefallen lassen, in der alle politischen Parteien dazu übergegangen sind, die Frauen politisch zu organisieren und sich sozusagen Amazonenkorps zuzulegen.
Sollen die Frauen lediglich Pflichten haben und keine Rechte
Was hat man gegen unsere Anträge angeführt
Man hat gesagt, das Familienleben sei so außerordentlich innig, daß innerhalb der Ehe kein Raum für verschiedene Nationalitäten sei.
Als ob die national empfindende deutsche Frau, die einen Ausländer heiratet, nicht genau so deutsch empfände, wenn sie sich nicht mehr Deutsche nennen darf!
Mit ganz genau demselben Rechte könnte man übrigens sagen: das Familienleben ist so außerordentlich innig, daß für verschiedene religiöse Bekenntnisse kein Raum in ihm ist; und man könnte an die Tatsache, daß eine Frau einen Andersgläubigen heiratet, den Verlust ihrer Konfession und den Erwerb der Konfession des Mannes als Folge knüpfen.
Das eine würde auch nicht unsinniger sein als das andere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat man weiter gesagt, unsere jetzigen Gesetze und internationalen Abkommen seien alle so beschaffen, daß sie die Zugehörigkeit der Eheleute zum gleichen staatlichen Verbände voraussetzen.
Ich kann die Richtigkeit dieses Argumentes nicht zugeben.
Aber selbst wenn es so wäre: sind denn die Menschen der Gesetze und der Verträge wegen da, oder umgekehrt die Gesetze und Verträge der Menschen wegen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwelche Gesetze vorläufig dem im Wege stehen, daß unser Antrag angenommen wird, und seine Annahme Schwierigkeiten für diejenigen zur Folge hat, in deren Interesse er gestellt ist, dann müssen diese Gesetze geändert werden!
Es wird ja doch höchst selten ein Gesetz verabschiedet, das nicht zugleich Änderungen irgendwelcher (v) anderer Gesetze die es zunächst gar nicht ändern soll zur Folge hätte.
Dann weiter haben uns die Diplomaten in der Kommission gesagt: wenn der Mann ein Ausländer und die Frau eine Deutsche sei, dann könnte sich bei irgendwelchen Konflikten die Notwendigkeit herausstellen, daß mehrere Regierungen einschreiten müßten zu Gunsten des aus Angehörigen verschiedener Nationalitäten bestehenden Ehepaares.
Nun, meine Herren, zunächst ist es ja wohl nicht der Normalfall, daß ein Ehepaar in einen Staat zieht, in dem alle Tage eine Intervention des Helmatsstaates erforderlich ist.
Ich sehe aber auch in einer solchen Konkurrenz zweier Kulturstaaten absolut nichts Bedenkliches, um so weniger, wenn beide vollkommen das gleiche Ziel verfolgen, was in Fällen dieser Art doch stets der Fall sein wird.
Und im übrigen: wenn man auch vorsieht, daß Mann und Frau dieselbe Staatsangehörigkeit haben müssen, so ist darum doch nicht ausgeschlossen, daß zu Gunsten einer und derselben Familie im Falle irgendwelcher Konflikte mehrere Regierungen sich bemühen müssen.
Denn Eltern und Kinder können ja doch verschiedene Staatsangehörigkeit haben.
Also auch mit diesem Argument ist es nicht weit her.
Das sind ja auch alles gar nicht die wahren Gründe.
Der wahre Grund, aus dem unser Antrag abgelehnt worden ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß die Mehrheit der Kommission die deutsche Frau ihre deutsche Staatsangehörigkeit auch dann verlieren läßt, wenn sie einen Staatlosen heiratet.
In Fälle »dieser Art ist es nicht möglich, daß bei irgendeiner Verwicklung mehrere Regierungen bemüht werden im Interesse der gefährdeten Familie.
In Fällen dieser Art kann man auch das Argument von dem innigen Familienleben, das für verschiedene Nationalitäten keinen Raum gewährt, nicht gebrauchen; 716 5272 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(L) denn beide Ehegatten gehören ja keiner Nationalität, keinem Staate an.
Man sieht daran, daß nach dem Entwurf, wie er in der Kommission gestaltet worden ist genau entsprechend dem RegierungSentwurf, auch die deutsche Frau, die einen Staatlosen heiratet, die Staatsangehörigkeit verlieren soll, daß es sich hier in diesem aufrechterhaltenen Rechtszustand um einen Rest der alten Geschlechtsvormundschaft handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesen Rest will man nicht aufgeben.
Wir haben im Plenum den Versuch, unserem Antrag zur Annahme zu verhelfen, erneuert; unser Antrag liegt Ihnen vor.
Nun, meine Herren, ist natürlich die Konsequenz davon, daß die Staatsangehörigkeit der deutschen Frau im Falle ihrer Verehelichung mit einem Ausländer nicht verloren geht, die, daß auch die Ausländerin, die einen Deutschen heiratet, ihre Staatsangehörigkeit behalten darf.
Wir haben dieser Selbstverständlichkeit in einem ferneren Antrage Ausdruck gegeben und wollen lediglich der Ausländerin, die die Ehe mit einem Deutschen eingeht, ein Recht auf den Erwerb der Staatsangehörigkeit des Mannes einräumen.
Meine Herren, wir haben dann weiter Anträge zu dem Zwecke gestellt, Deutschen den Erwerb einer deutschen Staatsangehörigkeit zu erleichtern.
Es ist Ihnen bekannt, daß jeder Deutsche ein Recht auf Aufnahme in jedem Bundesstaate hat, wenn nicht das Freizügigkeilsgesetz seine Abweisung oder Ausweisung gestattet.
Wir haben in der Kommission einen Antrag gestellt, der darauf abzielte, den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit an die Begründung eines Wohnsitzes zu knüpfen, wobei wir selbstverständlich die Möglichkeit einer Ausschlagung der Staatsangehörigkeit haben gewähren wollen.
Meine Herren, damit haben wir einen Gedanken aufgenommen, der bei der Beratung des alten (v) Staatsangehörigkeitsgesetzes von liberalen Abgeordneten ich nenne namentlich den fortschrittlichen Fretherrn v. Bockum-Dolffs und den damals nattonalliberalen Abgeordneten Karl Braun (Wiesbaden) vertreten worden ist und seinen Niederschlag in Anträgen dieser Abgeordneten gefunden hat.
Unser Antrag, der mit diesen alten liberalen Anträgen übereinstimmt, ist abgelehnt worden auch von den Angehörigen der beiden liberalen Parteien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist abgelehnt worden allerdings unter Komplimenten.
Die Herren, die gegen den Antrag polemisiert haben, haben erklärt, sie seien von der Schönheit des Gedankens, der in unserem Antrage liege, ganz entzückt.
Der Gedanke, daß jeder Deutsche dort, wo er sich in Deutschland niederlasse, staatsangehörig werde, sei wunderbar schön, aber er sei nicht ausführbar.
Meine Herren, die Gründe der Unausführbarkeit des Gedankens kann ich Ihnen nicht berichten; denn sie sind mir nicht klar geworden.
Vielleicht werde ich sie im Plenum erfahren, und ich behalte mir vor, dann gegen sie zu polemisieren.
Wir fragen uns: wenn ein Antrag auf Aufnahme von den zu gewiesen werden darf, w zustand und dem Entwur ständigen Behörden nicht zurücke es dem bisherigen Rechtsentspricht, weshalb soll man dann die Behörden überhaupt bemühen
Weshalb sollen sie dann bei der Frage der Aufnahme überhaupt mit zu reden haben
Unser Standpunkt ist der: präsumtiv will jeder Deutsche dort Staatsbürger werden, wo er seinen Wohnsitz nimmt.
Die logische Folge davon ist, daß er durch Begründung des Wohnsitzes staatsangehörig werden soll, es sei denn, daß er innerhalb einer gewissen Frist, die wir auf einen Monat bemessen haben, erklärt, das Staatsbürgerrecht nicht erwerben zu wollen.
Ich muß gestehen, daß ich mich über den Widerspruch, den die Regierung gegen unseren Antrag und seine Be- (0) gründung erhoben hat, einigermaßen gewundert habe.
Die Regierung hat sich nämlich durch die Bekämpfung dieses unseres Antrags mit sich selbst in Widerspruch gesetzt.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die verbündeten Regierungen der mehrfachen Staatsangehörigkeit innerhalb des Deutschen Reichs im Prinzip ein Ende haben machen wollen; es sollte grundsätzlich jeder Preuße, der sich in Sachsen in das Staatsbürgerrecht aufnehmen ließ, sein preußisches Staatsbürgerrecht verlieren, und zur Begründung dieses ihres Antrags haben die verbündeten Regierungen in der Kommission folgendes erklären lassen: „Der springende Punkt der ganzen Frage sei der, wie der Wille des Beteiligten zu beurteilen sei.
Es sei gesagt worden, in der Regel werde dieser Wille auf Beibehaltung der bestehenden Staatsangehörigkeit neben der neuerworbenen gerichtet sein.
Die Regierungsvorlage gehe im Gegenteil davon aus, daß der präsumtive Wille dahin gehe, eine mehrfache Staatsangehörigkeit zu vermeiden und nur dem Bundesstaat anzugehören, in dem der Beteiligte den Mittelpunkt seiner Lebensinterefsen habe.
Halte man diesen Standpunkt der Regierungsvorlage für zutreffend, so entspreche es nur der Logik, die geringe Mühe der Abgabe einer Erklärung im Falle des Erwerbs einer weiteren Staatsangehörigkeit der Minderheit aufzuerlegen, welche die bisherige Staatsangehörigkeit beibehalten wolle, und nicht der Mehrheit, die mit der neuen Staatsangehörigkeit allein zufrieden sei.
Meine Herren, wir haben den Antrag der Verbündeten Regierungen, die mehrfache Staatsangehörigkeit grundsätzlich zu beseitigen, abgelehnt; aber in der Begründung gehen wir ein gutes Stück mit der Regierung zusammen.
Auch wir sind der Meinung, daß p. äsumtiv der Wille jedes Deutschen, der in einem Bundesstaat sich niederläßt, darauf gerichtet sein wird, in diesem Bundesstaat das Staatsbürgerrecht zu erwerben, und deswegen, (v) weil sein Wille darauf gerichtet sein wird, sind wir der Ansicht, daß man ihm nicht erst die Notwendigkeit der Stellung eines Aufnahmeantrags aufzuerlegen braucht, daß man ihm das Staatsbürgerrecht vielmehr, wenn er nicht erklärt, das Staatsbürgerrecht nicht erwerben zu wollen, ohne weiteres vom Zeitpunkt der Begründung des Wohnsitzes an einräumen darf.
Nun ist ferner von den verbündeten Regierungen gegen unseren Antrag eingewendet worden, man müsse darauf sehen, daß jeder Deutsche seinen Ausweis über seine Staatsangehörigkeit habe; das sei namentlich für die Deutschen im Auslande von größtem Wert.
Ja, meine Herren, welcher Deutsche hat denn eigentlich einen Ausweis
Ich weiß nicht, ob der Hundertste in der Lage ist, feine Staatsangehörigkeit durch irgend ein Papier nachzuweisen.
Die meisten Deutschen besitzen ihr Staatsangehörigkeitsrecht auf Grund der Abstammung, und solche Personen sind nur dann in der Lage, durch eine Urkunde ihre Staatsangehörigkeit nachzuweisen, wenn einmal unter ihren Vorfahren väterlicherseits ein Beamter gewesen ist.
Wenn also ein Deutscher und seine Familie seit Generationen in einem und demselben Bundesstaat gelebt hat, ohne daß einmal die Ahnenreihe durch einen Beamten geziert worden ist, und wenn dieser Deutsche dann ins Ausland geht, so ist er nicht in der Lage, seine Staatsangehörigkeit durch eine Urkunde nachzuweisen.
Also auch dieser Gesichtspunkt kann meiner Meinung nach gegen unseren Antrag nicht ins Feld geführt werden.
Wir haben schließlich, einer Anregung folgend, die in der Literatur aufgetaucht ist, den Eventualantrag gestellt, das Staatsbürgerrecht an den Erwerb desUnterstützungswohnsitzes zu knüpfen.
Damit fiele das Bedenken, daß es oft zweifelhaft sei, ob eine Niederlassung vorliegt, und daß auch durch den auf das Freizügigkeilsgesetz bezugReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mat 1913.
5273 (Landsberg.
Abgeordneter.)
M nehmenden Vorbehalt eine Zeit hindurch ein gewisser Schwebezustand gegeben sei.
Auch dieser Eventualantrag hat die Zustimmung der Mehrheit der Kommission nicht gefunden.
Das Hauptargument, das gegen ihn ins Feld geführt wurde, war, daß der Unterstützungswohnsttz in Bayern nicht bestehe.
Dieses Bedenken wird in kurzer Zeit aus der Welt geschafft sein; denn gestern abend ist uns allen eine Vorlage zugegangen, aus der wir haben entnehmen können, daß die bayerische Regierung beim Bundesrat den Antrag gestellt hat, das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz in Bayern zur Einführung zu bringen.
Schließlich haben wir in der Kommission den Versuch gemacht, die Einbürgerung von Ausländern zu erleichtern, indem wir Ausländern selbstverständlich nur durchaus einwandfreien Personen ein Recht auf Einbürgerung gewähren wollten, wenn sie eine gewisse Zeit hindurch in Deutschland gewohnt haben.
Zum mindesten aber haben wir beantragt, solchen Ausländern einen Anspruch auf Einbürgerung zu gewähren, die aus der Ehe zwischen einem Staatlosen und einer bis zur Eheschließung deutschen Frau hervorgegangen sind, und solchen Ausländern, die in Deutschland geboren sind und sich bis zur Volljährigkeit ohne längere Unterbrechung in Deutschland aufgehalten haben.
Personen, die unter diese letztere Kategorie fallen, sind unzweifelhaft der Sache nach, wenn auch nicht der Staatsangehörigkeit nach, Deutsche.
Sie haben nirgendwo eine Heimat als in Deutschland, sie haben an deutschen Schulen deutsche Bildung in sich aufgenommen; wenn ihr Verweilen in Deutschland von der Behörde zugelassen wird, so beweist das am besten, daß gegen sie nichts einzuwenden ist.
Infolgedessen ist es unseres Erachtens dringend geboten, wenigstens solchen Personen einen Anspruch auf Einbürgerung zu gewähren.
Die Mehrheit der Kommission hat auch diese Anträge samt und sonders abgelehnt.
Man hat gegen unsere Anis) träge eingewendet, nirgendwo in der Welt bestehe sonst ein Recht des Ausländers auf Einbürgerung.
Es würde das, wenn unsereAnträge gut sind, kein Grund sein, sie abzulehnen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) am allerwenigsten in einem Lande, das doch bekanntlich in der Welt voran ist.
Die Behauptung, daß nirgendwo ein Recht auf Einbürgerung bisher gewährt ist, ist aber auch nicht richtig.
In einer ganzen Reihe von Staaten sind gesetzliche Bestimmungen eingeführt, die unsern Eventualanträgen vollkommen entsprechen.
Gestatten Sie einige kurze Angaben nach dieser Richtung.
In Belgien hat das in Belgien geborene Kind eines Ausländers, das 6 Jahre lang ununterbrochen im Jnlande das heißt in Belgien gewohnt hat, nach Vollendung des 22.
Lebensjahres ein Recht auf Einbürgerung.
In Frankreich jedes in Frankreich geborene Kind eines Ausländers, das zurzeit der Volljährigkeit in Frankreich den Wohnsitz hat.
Italiener wird das in Italien geborene Kind eines Ausländers, das 10 Jahre den Wohnsitz in Italien hat.
Brite wird sogar schlechtweg jede auf britischem Boden geborene Person.
So weit geht der Staat, bei dessen Einwohnern Sie ein ganz besonders fein entwickeltes Nationalgefühl, das Sie uns ja so oft als vorbildlich hingestellt haben, voraussetzen, ein Nationalgefühl, dem angeblich jeder Brite durch das Wort or vrouA oouvir ''Ausdruck zu geben geneigt ist.
Der Entwicklung dieses Nattonalgefühls ist der unseren Eventualanträgeu entsprechende Rechtszustand nicht hinderlich gewesen; im Gegenteil, er hat diese Entwicklung sogar in hohem Maße gefördert, und wir, meine Herren, haben nicht einmal in dem Entwurf die widerlegbare Vermutung hineinbringen können, daß Personen, deren Familien seit zwei Generationen in Deutschland leben, bis zum Beweise des Gegenteils als Deutsche zu gelten haben.
Selbst diese Präsumtion ist der Mehrheit der Kommission zu weit gegangen, sie hat (6) sich mit ihr nicht einverstanden erklärt.
Aber wenn die Behauptung, daß kein Staat jemals so weit gegangen ist, wie es Deutschland nach unseren Wünschen tun soll, so richtig wäre, wie sie in Wirklichkeit falsch ist, was würde das besagen
Wo in aller Welt, frage ich, ist ein Staat, dessen Behörden mehr dazu Veranlassung gegeben hätten, ihr freies Belieben auf dem Gebiete der Etnbürgerungsproxls einzuschränken, als Deutschland und namentlich Preußen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nennen Sie mir einen Staat abgesehen oonRußland, an den ich bei dieser Frage selbstverständlich nicht denke —, der grundsätzlich die Gesinnung ächtete, wie es Preußen tut, für den niemals die Einbürgerung eines Mannes, der Sozialdemokrat ist, oder der freigewerkschaftltch organisiert ist, in Betracht kommen kann!
Wir wissen, daß über einen Ausländer, der einen Einbürgerungsantrag gestellt hat, sofort von der Polizei Nachforschungen angestellt wurden, ob er Sozialdemokrat ist, ob er sozialdemokratische Versammlungen besucht hat, ob er sozialdemokratische Zeitungen liest usw.
Wo in aller Welt geschieht das sonst
Nennen Sie mir einen Staat, der es fertig bekommen würde, Staatlose so zu behandeln, wie es in Preußen geschieht gegenüber den unglücklichen Dänisch sprechenden Staatlosen, diesen etwa 2000 Menschen, die eine merkwürdige Bestimmung des dänischen Staatsrechts zu Staatlosen gemacht hat, und die nun Fangball sind in den Händen der preußischen Behörden!
Sobald ein solcher Staatloser in der Nordmark Preußens eine Ehe eingeht, sei es mit einer Dänin oder einer Staatlosen oder einer Preußin, setzt die behördliche Verfolgung ein.
Dann wird von ihm verlangt, daß er aus dem Gebiet, in dem er sein ganzes Leben lang gewohnt hat, in dem er Familtenbeziehungen hat, in dem er die ArbeitsVerhältnisse genau (v) kennt, abwandert nach einem rein deutschen Gebiet, dessen Sprache er nicht einmal zu kennen braucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn sich der Staatlose diesen Anforderungen nicht fügt, wird er ausgewiesen mit samt seiner Frau, selbst wenn sie bis zur Verehelichung deutsch gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen verfolgten Staatlosen gibt es Menschen, deren deutsche Staatsangehörigkeit preußische Gerichte festgestellt haben, deren Urteile aber die Verwaltungsbehörden nicht gelten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Staatlosen gibt es auch Menschen Herr Kollege Haussen hat uns von diesen in der ersten Lesung erzählt —, die im deutschen Heere gedient haben und trotzdem nicht gefeit sind gegen polizeiliche Verfolgungen der geschilderten Art.
Nennen Sie mir einen Staat, der es ferttgbekommt, Nichtdeutsche auszuweisen, die im deutschen Heere gedient haben, die sogar für Deutschland ihr Blut vergossen haben!
Auch Fälle dieser Art hat Herr Kollege Haussen bei der ersten Lesung dieses Entwurfs vorgeführt.
Es ist seitdem recht viel Zeit vergangen.
Wenn ich nicht irre, hat damals ein Angehöriger der nationalliberalen Partei die Hoffnung ausgesprochen, daß die von dem Herrn Kollegen Haussen angeführten Tatsachen von der preußischen Regierung dementiert werden würden; das ist bis heute nicht geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unter den Fällen, die der Herr Kollege Haussen damals angeführt hat, betraf einer einen Mann, der tm Kriege 1870 an drei Schlachten und sechs Gefechten teilgenommen hat, und den man doch hinterher aus Deutschland ausgewiesen hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5274 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mat 1913.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
M Und als er sich darauf berief, daß er ja deutscher Soldat gewesen sei und an dem Kriege mit Frankreich teilgenommen habe, hat man ihm kaltlächelnd geantwortet, er sei versehentlich in das Heer eingestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo gibt es schließlich einen Staat, immer von Rußland abgesehen, der Einbürgerungsanträge verschieden beurteilt je nach dem Glaubensbekenntnis des Antragstellers, der namentlich die Juden grundsätzlich zurückweist, wenn sie nicht gerade besondere Protektion haben
Wir haben in der Kommission Fälle angeführt, die selbst einen Angehörigen einer Partei, die gewöhnt ist, Handlungen der Regierung mit besonderer Milde zu beurteilen, der nationalliberalen Partei, zu dem Zugeständnis veranlaßt haben, daß die preußische Regierung des Antisemitismus überführt sei.
Meine Herren, wenn solcher Mißbrauch mit dem freien Ermessen getrieben ist, dann müssen gesetzliche Bestimmungen geschaffen werden, die dem freien Ermessen und seinem Mißbrauch steuern.
Solche Bestimmungen sind unentbehrlich.
Und was hat die Mehrheit der Kommission getan
Sie hat eine Bestimmung aufgenommen, die Bestimmung des 8 a, die darauf abzielt, die preußische Praxis in der Behandlung von Einbürgerungsanträgen auf das ganze Reich zu übertragen.
Wenn der § a des Entwurfes Gesetz wird, so kann auch kein anderer Bundesstaat in Zukunft eine liberale Praxis walten lassen bei der Prüfung von Etnbürgerungsanträgen.
überall ist dann Preußen in der Lage, seine Grundsätze einzubürgern.
Was hat man als Begründung für diesen H a angeführt, dafür, daß jeder Bundesstaat das Recht hat, Bedenken dagegen zu erheben, daß irgendein anderer Bundesstaat einen Ausländer einbürgert
Das Reich soll in hohem Maße daran interessiert sein, daß dieser § 7 a (L) geschaffen wird, weil jeder eingebürgerte Ausländer den Anspruch auf Aufnahme in jedem Bundesstaate habe.
Meine Herren, das Reich1ist142 Jahre lang ohne einen Paragraphen wie den 8 a ausgekommen; ist es durch den bestehenden Zustand gefährdet worden
Kann man wirklich einem Bundesstaate das Vertrauen nicht entgegenbringen, daß er weiß, ob es sich bei einem Manne, der einen Etnbürgerungsantrag gestellt hat, um jemanden handelt, dessen Einbürgerung eine zweifelhafte Errungenschaft wäre, um einen Mann handelt, dessen Einbürgerung das Wohl des Reiches gefährden würde, oder um einen Mann, dessen Einbürgerung erwünscht ist
Und, meine Herren, wenn man den Gedanken zu Ende denkt, daß das Reich überall da einzugreifen die Möglichkeit haben muß, wo es interessiert ist, kommt man zu eigentümlichen Konsequenzen, die wahrscheinlich dem Bundesrat nicht gut gefallen werden.
Schließlich geschieht so gut wie nichts in einem Bundesstaate des Deutschen Reichs, was nicht für das Reich Interesse hätte.
Stellen Sie sich einmal vor, daß in einem Bundesstaate ein Wahlsystem besteht, das elend und widersinnig ist, ein Wahlsystem, dessen Reform eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart ist, ein Wahlsystem, das die breiten Massen des Volkes entrechtet und sie deshalb landverdrossen und reichsverdroffen macht, ja wollen Sie, wenn ein Bundesstaat ein solches Wahlrecht hat, dem Reiche die Möglichkeit geben, dieses Wahlsystem von sich aus zu ändern
Meine Herren, die Konsequenz Ihres Standpunktes wäre das eigentlich; denn ich sollte meinen, daß durch derartige Zustände in einem Bundesstaate das Wohl des Reiches ganz anders gefährdet wird als durch die Einbürgerung irgend eines Ausländers, mag er selbst kein ganz einwandfreier Mann sein.
Die Mehrheit der Kommission hat sich damit begnügt, daß im 8 a gesagt ist: Die Bedenken, die ein Bundesstaat ausspricht, (0) müssen mit Tatsachen begründet sein, die die Besorgnis einer Gefährdung des Reichs oder eines Bundesstaats nahelegen.
Meine Herren, wer kontrolliert denn nun, ob wirklich solche Tatsachen vorgebracht werden, und ob sie stichhaltig sind.
Gründe können so billig sein wie Brombeeren.
Glauben Sie wirklich, wenn Preußen von den Grundsätzen aus, die es bisher auf dem Gebiete der Einbürgerung gehabt hat, Widerspruch gegen die Einbürgerung eines Ausländers in Bayern oder Württemberg oder sonst irgendwo erhebt, der betreffende Bundesstaat sich dieses simplen Ausländers wegen mit dem großen Bruder Preußen überwerfen wird
Denken Sie doch bloß, wie gewisse Bundesstaaten im Widerspruch zu ihren wichtigsten Interessen in der Frage der Schiffahrtsabgaben sich von Preußen haben umstimmen lassen, wie ich einmal sagen möchte!
Dann haben die Herren in der Kommission sich von den Vertretern der verbündeten Regierungen, namentlich von dem Vertreter der preußischen Regierung, zur Beschwichtigung ihres Gemütes versichern lassen, daß konfessionelle Momente bei der Prüfung von EtnbürgerungSanträgen nicht in Betracht kommen sollen.
Das hat der Herr Vertreter der preußischen Regierung erklärt.
Er hat aber auch noch hinzugefügt: „Genau so wenig wie bisher.
Meine Herren, dieses „Genau so wenig wie bisher ''nimmt der Erklärung alle Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung ein Schreiben des preußischen Herrn Ministers des Innern vom 5.
Februar 1901 vorlegen können, in dem es heißt: Nach den bestehenden Grundsätzen ist die Naturalisiatton der im Jnlande geborenen oder aufgewachsenen Söhne ausländisch-jüdischer Gewerbetreibender im allgemeinen auf die Fälle zu beschränken, in denen die Erfüllung der milt- (v) tärischen Dienstpflicht nach amtsärztlichem Gutachten für gesichert erachtet ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ausnahmen können nur zugelassen werden, wenn in dem einen oder anderen Falle besondere Umstände die Einbürgerung als im staatlichen Interesse wünschenswert erscheinen lassen.
Und was hat der Herr Vertreter der preußischen Regierung auf die Vorlegung dieses Schreibens hin erklärt
Er hat gesagt, er könne nicht zugeben, daß aus diesem Schreiben hervorgehe, daß besondere Grundsätze für die Behandlung der Einbürgerungsanträge ausländischer Juden in Preußen beständen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei fing das Schreiben mit den Worten an: „Nach den in dieser Beziehung bestehenden Grundsätzen.
Konfessionelle Gesichtspunkte werden so sagt der Herr Vertreter der preußischen Regierung so wenig wie bisher bei der Prüfung von Etnbürgerungsauträgen berücksichtigt werden.
Aus Königsberg wird uns aber folgender Fall gemeldet.
Es gibt dort eine ganze Reihe von jüdischen Kommissionären russischer Staatsangehörigkeit, deren Aufenthalt in Königsberg nach dem Gutachten der Königsberger Handelskammer im Interesse der Handelsbeziehungen zwischen Rußland und dem Reich unbedingt erforderlich ist.
Die Handelskammer hat ihren Einfluß bei den zuständigen preußischen Behörden aufgeboten und erreicht, daß diesen Kommissionären die Niederlassung in Königsberg für die Dauer gestattet worden ist.
Eine ganze Reihe dieser Kommissionäre hat deutsche Frauen geheiratet.
Diese deutschen Frauen haben die größten Schwierigkeiten zu überwinden, damit auch ihnen das Verweilen im Jnlande gestattet wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5275 (Landsberg, Abgeordneter.)
M Frauen, die als Deutsche geboren sind, die niemals etwas anderes gewesen sind als Deutsche.
Meine Herren, es kommt aber noch schlimmer.
Wenn aus einer solchen Ehe Kinder männlichen Geschlechtes hervorgehen, so werden diese Kinder, sobald sie das neunte Lebensjahr vollendet haben, aus Preußen ausgewiesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Ausweisungsverfügung wird nur dann zurückgenommen, wenn durch kreisärztltches Attest bescheinigt wird, daß es aus Gesundheitsrücksichten unmöglich ist, das Kind von seinen Eltern zu trennen.
Aber konfessionelle Gründe spielen bei der Prüfung von Einbürgerungsanträgen nicht die geringste Rolle, sagt der Herr Vertreter der preußischen Regierung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wollen diesem § s.
gegenüber, den ich für höchst unheilvoll halte, gewisse Verbesserungen bedeuten
Gewiß, das Gesetz enthält auch solche.
Die Witwe eines Ausländers beispielsweise oder die geschiedene Frau eines Ausländers, die bis zur Verehelichung Deutsche gewesen ist, hat ein Recht auf Wiedereinbürgerung nach der Trennung der Ehe durch den Tod oder durch gerichtliches Urteil, aber, meine Herren, nur wenn sie unbescholten ist; und was für eine Auffassung preußische Behörden von dem Begriff der Unbescholtenheit haben, hat uns der Fall Düwell gezeigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle hat bekanntlich ein junger Mensch die Unbescholtenheit dadurch verloren, daß er wegen Übertretung des Reichsvereinsgesetzcs mit einer Geldstrafe von 5 Mark belegt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausländer, die im Heere mindestens ein Jahr gedient haben, haben fortan ein Anrecht auf Einbürgerung, aber nur dann das ist auch wieder sehr charak (v) tertsttfch für die Zaghaftigkeit der Kommtsstonsmehrheit —, wenn ihre Einbürgerung nicht das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährdet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sollte es wirklich nicht möglich sein, die Frage der Staatsgefährlichkett eines Ausländers zu entscheiden, bevor man ihn in das deutsche Heer einstellt
Weiter hat ein Deutscher einen Anspruch auf Wtederetnbürgerung, der als Minderjähriger durch Entlassung die Retchsangehörigkeit verloren hat.
Das sind kleine Verbesserungen, deren Wert aber dadurch sehr beeinträchtigt wird, daß nach dem Willen der Mehrheit der Kommission die Verwaltungsbehörden endgültig zu entscheiden haben, und daß das Berwaltungsstreitverfahren nur dann zulässig ist, wenn das Landesrecht es zuläßt.
Das ist, soweit Preußen in Betracht kommt, nur dann der Fall, wenn es sich um ehemalige Reichsangehörige handelt, nicht aber bei dem Ausländer, der mindestens ein Jahr im deutschen Heer gedient hat.
Wenn also ein Ausländer ein Jahr im deutschen Heer gedient hat und dann den Einbürgerungsantrag stellt unter Berufung auf den 8 a des Gesetzes, dann soll er sich gefallen lassen müssen, daß die Verwaltungsbehörden endgültig darüber entscheiden, ohne daß er dagegen das Recht hat, auf die Entscheidung einer Gerichtsbehörde anzutragen; er soll sich gefallen lassen müssen, daß die Verwaltungsbehörden seinen Einbürgerungsantrag zurückweisen mit der bloßen Phrase, der gar keine Gründe hinzugefügt zu werden brauchen, seine Einbürgerung würde das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß diese Phrase mit derselben Leichtigkeit aus der Feder irgendeiner preußischen Verwaltungsbehörde fließen würde wie jetzt die stereotype Formel: Ihr Einbürgerungsantrag wird zurückgewiesen, weil kein staatliches Interesse an seiner Berücksichtigung besteht.
Ich habe den Standpunkt (6) der Mehrheit der Kommission in dieser Beziehung nicht begreifen können.
Wem die Gesetze ein Recht geben, dem müssen sie doch die Mittel zu seiner Verwirklichung geben.
So steht eS schon in der Einleitung zum Allgemeinen Landrecht.
Was würde denn das Bürgerliche Gesetzbuch helfen, wenn nicht zugleich die Zivilprozeßordnung bestände, wenn man sich also darauf verlassen müßte, daß alle Menschen, zu denen man in irgendwelche Rechtsbeziehungen tritt, uranständige, gesetzeskundige und streng objektive Menschen sind!
Meiner Meinung nach muß das Verwaltungsstreitverfahren in allen den Fällen zulässig sein, in denen das Gesetz eiu wenn auch nur bedingtes Recht auf Einbürgerung einem Nichtdeutschen gewährt, sei er nun früher Deutscher gewesen oder nicht.
Meine Herren, damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen.
Ich hoffe, daß es mir gelungen ist, Sie davon zu überzeugen, daß der Entwurf wesentlich verbessert werden muß, wenn er ein wertvolles Gesetz werden soll.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat recht scharf und vielfach an dem Entwurf Kritik geübt.
Dem steht aber die Tatsache gegenüber, daß die Herren von der äußersten Linken in der Kommision den Gesetzentwurf nicht abgelehnt, sondern daß sie sich der Abstimmung enthalten haben.
Der Entwurf wird also doch nicht so schlecht sein, wie ihn der Herr Kollege Landsberg dargestellt hat.
Für uns vom Zentrum hat sich der Entwurf von Anfang an als ein ganz brauchbarer dargestellt, und es ist auch von dem Herrn Vorredner zugegeben worden, daß eine Reihe wesentlicher Verbesserungen in den Entwurf durch die Kommissionsarbeit hineingekommen sind.
(v) Ich bin auch überzeugt, daß der Entwurf Gesetz werden wird, und daß für ihn keiner der vielen jetzt eingegangenen Anträge zu einer Klippe werden wird.
Der Entwurf entspricht jedenfalls den Wünschen zahlreicher Kreise, insbesondere auch denen unserer Ausländsdeutschen, und es steht für mich fest, daß er eine Neuregelung des Indigenatsrechts bedeutet, die den neuzeitlichen Anforderungen in den meisten Punkten genügen dürfte, und sicher ist auch, daß durch ihn das Deutschtum nicht nur innerhalb, sondern besonders noch außerhalb der Reichsgrenzen gestärkt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf bei dieser zweiten Lesung kurz auf die großen Fortschritte, die der Entwurf bringt, hinweisen, aber auch die Grundsätze betonen, die meine Fraktion festhält, und aus denen Sie unsere Stellungnahme zu den einzelnen Anträgen entnehmen können.
Durch den Entwurf wird zunächst mit dem unglücklichen Zustande, daß Angehörige des Reichs, die auch im Auslande Deutsche bleiben wollen, die Staatsangehörigkeit verlieren, aufgeräumt.
In der Regel tritt ein solcher Verlust nur dann ein, wenn der Wille, sein Vaterland auszugeben, ausdrücklich deklariert wird, oder wenn man diesen Willen daraus entnimmt, daß der Betreffende eine neue Staatsangehörigkeit erwirbt oder seinen Wehrpflichten nicht genügt.
Daß eine doppelte Staatsangehörigkeit ich meine hier natürlich nicht eine solche im Jnlande, sondern eine Staatsangehörigkeit in Deutschland und in einem ausländischen Staate sehr viel gegen sich hat, ist wohl klar.
Ich brauche Sie nur an die internationalen Verwicklungen zu erinnern, die dadurch entstehen können.
Und was den Grundsatz anlangt, daß vorausgesetzt wird, daß der Betreffende, der dem Vaterlande angehören will, auch seine Wehrpflicht erfüllt, so ist in den Motiven des 5276 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mat 1913.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L) Gesetzentwurfs und auch in der ersten Lesung darüber so Vieles und Gutes gesagt worden, daß ich lein Wort mehr dazu zu verlieren brauche.
Jedenfalls ist der viel gebrauchte Satz: „ohne Wehrgemeinschaft leine Volksgemeinschaft ''richtig.
Erwähnen darf ich aber hierbei, daß der annektierte Gesetzentwurf, betreffend die Änderung des Reichsmilitärgesetzes, eine ganze Menge Erleichterungen bezüglich der Dienstleistung für unsere außerdeutschen Landsleute vorsteht.
Nun hat der Herr Kollege Landsberg sehr lebhaft gegen die Mehrheit der Kommission polemisiert, weil dieselbe die Frauen bezüglich der Staatsangehörigkeit schlechter gestellt habe.
Unser Standpunkt dazu ist sehr einfach und klar.
Wir betrachten die Ehe als ein unlösbares geheiligtes Band, und wir erblicken in der Einheit und in dem Zusammenhang der Familie eine der Hauptgrundlagen unseres christlichen Staatswesens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb machen wir es so, wie die meisten Kulturvölker in ihrer Gesetzgebung es getan haben: wir verlangen, daß die Frau der Staatsangehörigkeit ihres Mannes folgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran werden wir festhalten und lehnen deshalb alle Anträge, die an diesem Prinzip rütteln wollen, ab.
Der Herr Kollege Landsberg hat dann darauf hingewiesen, daß die Frauenorganisattonen sehr lebhaft für seine Forderung eintreten.
Das wissen wir auch.
Wir wollen diese Frauenorganisationen weiter nicht angreifen; aber es ist bekannt, daß sie vielfach über das Ziel hinausschießen, auch in diesem Falle.
Wir werden deshalb ihrem Rufe nicht folgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun liegt ein Schwerpunkt der Vorlage in der wichtigen Frage der Erwerbung -er Staatsangehörigkeit in Deutschland fitr Ausländer.
Herr (L) Kollege Landsberg hat uns viele und, wie ich zugebe, teilweise auch berechtigte Klagen über die bisherige Handhabung solchen Anträgen gegenüber vorgetragen.
Ich gebe zu, daß in der Verwaltungsproxis sehr viel Mißstände in dieser Hinsicht geherrscht haben, daß man in dem einen Teile Deutschlands so und in einem anderen Teile so entschieden hat.
Wir wünschen auch, daß einwandfreie, moralisch und wirtschaftlich tüchtige Leute, Leute, die durch Intelligenz oder Vermögen hervorragen, in Deutschland eingebürgert werden, weil das einen Gewinn für unser Vaterland bedeuten würde.
Wir wollen gewiß, daß die Schroffheiten, die vielfach vorgekommen sind, allmählich aufhören.
Aber worin wir uns von den Herren auf der äußersten Linken trennen, das ist das, daß wir eine rechtliche Forderung eines Ausländers, in Deutschland naturalisiert zu werden, nicht zugestehen können, selbst wenn dieser Rechtsanspruch mit allen möglichen Kautelen umgeben würde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den, glaube ich, ein Vertreter der preußischen Regierung in der Kommission eingenommen hat: im allgemeinen kann ein Naturalisationsantrag nur dann akzeptiert werden, wenn der Zuwachs, der dadurch geschaffen wird, ein Gewinn für Deutschland ist.
In der Presse ist viel darüber geschrieben worden, daß das Religionsbekenntnis bis jetzt einen großen Einfluß bet den Naturalisationen in Deutschland, vor allem in Preußen, gehabt hat, und auch der Herr Vorredner hat darüber geklagt, daß gerade Preußen immer sehr wenig rücksichtsvoll gegenüber den Gesuchen jüdischer Ausländer gewesen wäre.
Nun sind durch unsere Beratungen die Hauptbedenken aber doch ausgeschieden worden.
Lesen Sie einmal nach Seite 30 des Berichts!
Da ist von den verbündeten Regierungen in einer beinahe feierlichen Form erklärt worden und alle Parteien haben zugestimmt —, daß das Religionsbekenntnis kein irgendwie maßgebendes Moment bei der Entscheidung über (v) die Naturalisation bilden darf.
Meine Fraktion steht vollkommen auf diesem Standpunkt.
Wir halten uns fern von allem Antisemitismus.
Ich will nur auf die vielfachen Ausführungen, in denen mein Fraktionsfreund Gröber für die religiösen Forderungen der Israeliten eingetreten ist, hinweisen.
An unserer Haltung ist in dieser Beziehung nicht zu deuteln und nicht zu rütteln.
Aber, meine Herren, das werden Sie doch begreifen, daß wir nicht haben wollen, daß nun eine massenhafte Naturalisation von galtzischen Hausierern vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Moment der Religion scheidet für uns dabei vollkommen aus.
Aber eine solche massenhafte Naturalisation wäre doch wirklich kein Gewinn für unser Deutschland.
Ebenso wenig wollen wir, daß die Tausende von mittellosen Landarbeitern, die zu Erntearbetten nach dem Osten herüberkommen, alle naturalisiert werden.
Wir haben deshalb nichts dagegen, wenn solche Aufnahmen nicht so leicht vor sich gehen.
Wir sind verpflichtet, dafür zu sorgen, daß unsere Gemeinden vor der Einbürgerung sittlich oder wirtschaftlich bedenklicher Elemente geschützt werden.
Wo aber derartige Bedenken nicht entgegenstehen, da soll man entgegenkommen.
Es wird zugegeben werden müssen, daß der Entwurf zahlreiche Bestimmungen trifft, die bezüglich der Naturalisation von Ausländern eine entschiedene Verbesserung bedeuten.
Ich erinnere nur an den § 7 »Abs.
2, wo die Naturalisation erleichtert wird für in Deutschland geborene, erzogene und verbliebene Minderjährige; ich erinnere an den Z 8, wo es sich um die Wiederaufnahme der ursprünglich deutschen Witwe eines Ausländers handelt, und endlich an den § b, wo es sich um die Naturalisation von Ausländern handelt, die in der deutschen Armee gedient haben.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat zwar die Be- (v) stimmung des ersten Absatzes des § 7 »stark kritisiert, es wird ja bei diesem Paragraphen in der Spezialdiskussion noch manches gesprochen werden.
Aber sicherlich haben wir uns in der Kommission die Sache reiflich überlegt: wir haben keinen besseren Ausweg gefunden, und so ist der Paragraph mit großer Mehrheit angenommen worden.
Es ist uns auch nachgewiesen worden, daß das Verfahren in der Praxis leicht vor sich gehen wird.
Ich möchte aber jetzt schon auf ein Moment hinweisen, auf das der Herr Abgeordnete Landsberg nicht eingegangen ist.
Es steht fest, daß es in Deutschland einzelne kleine Bundesstaaten gegeben hat, die sehr leicht naturalisiert haben, und wenn nun ein Ausländer in einem solchen Bundesstaat naturalisiert ist, dann kann er ohne weiteres in einen anderen Bundesstaat überwandern.
Da ist es doch ganz selbstverständlich, daß diese anderen Bundesstaaten auch ein Wort mitsprechen, und deshalb halte ich das dem Reichskanzler und dem Bundesrat gegebene Recht für vollkommen begründet.
Nun darf ich noch mit wenigen Worten auf die wichtige Frage der Staatenlose« eingehen.
Sie wissen ja aus der Presse, daß diese Staatenlosenfrage, speziell die Verhältnisse in Nordschleswig, eigentlich das xuQvtuM salieus des Entwurfs in der Kommission war, und daß wir darüber nur sehr schwer zu einer Einigung gelangt sind.
Ich persönlich bin ja seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause von Herrn Dr. Liebknecht zitiert worden; es wurde behauptet, ich hätte in der Kommission gesagt, die preußische Verwaltungsproxis in Schleswig sei skandalös gewesen.
Ich habe diesen Ausdruck aber nicht gebraucht; wenn ich ihn gebraucht hätte, würde ich ihn gewiß nicht zurückziehen, denn ich bin gewöhnt, meine Worte zu vertreten.
Ich habe vielmehr nur gesagt das werden mir die Herren Kollegen und die Vertreter Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5277 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
M der verbündeten Regierungen, die an den KommissionsVerhandlungen teilgenommen haben, zugeben —, daß die Verhältnisse in Nordschleswig wirklich teilweise skandalös gewesen seien, und daß allerdings die preußische Verwaltung auch zum Teil daran schuld fei.
Das ist doch etwas ganz anderes als das, was mir in den Mund gelegt wurde.
Im übrigen gebe ich auch heute und gerade im Hinblick auf die seinerzeitigen Ausführungen des Herrn Kollegen Haussen zu, daß die Praktiken in Nordschleswig wenig erfreulich waren.
Ich bin aber überzeugt, daß das neue Gesetz und die offene Aussprache, die wir im Reichstag, sowohl in der Kommission als im Plenum, über jene Vorgänge gehabt haben, dazu beitragen werden, daß diese Praktiken entschieden bessere werden.
Es wird nun der Kommission und speziell meiner Fraktion vorgeworfen, wir wären in der Staatcnlosenfrage zurückgewichen.
Das muß ich bestreiten.
Ich gebe ja ganz gern zu, daß der Entwurf, wenn er Gesetz wird, diese unangenehme Frage nicht restlos löst.
Das wäre ja nur dann möglich, wenn wir den Ausländern ein Recht auf Naturalisation geben wollen; denn die Staatenlosen sind eben Ausländer.
Ich habe indes nachgewiesen, daß wir das nicht tun können.
Es ist auch gar nicht möglich, ein Spezialgesetz für Schleswig-Holstein zu schaffen, um diese Frage zu lösen.
Das ist deshalb nicht möglich, weil wir kein Ausnahmegesetz machen wollen, und vor allen Dingen auch deshalb nicht, weil wir eben dann doch manche einzelne Elemente, die in Nordschleswig vorhanden sind, Elemente, die deutschfeindlich sind und agitatorisch gegen Deutschland auftreten, mit naturalisieren müßten.
Das wollen wir natürlich mit Fug und Recht nicht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die glatteste Lösung durch einen Staatsvertrag zwischen Deutschland und Dänemark erreicht würde; aber wir sind zu solchem (v) Staatsvertrag nicht kompetent, und ich glaube auch, nicht fehlzugehen, wenn ich behaupte, daß ein solcher Staatsvertrag zurzeit nicht leicht abgeschlossen werden kann.
Ich hoffe aber trotzdem, daß ein solcher Staatsvertrag in absehbarer Zeit zustande kommen wird; dadurch würde meines Erachtens das letzte Hindernis für dauernde freundschaftliche Beziehungen zwischen Dänemark und Deutschland beseitigt werden.
Solange aber ein solcher Vertrag nicht existiert, sind wir nach meiner Ansicht zu einem befriedigenden Ausgleich durch die Verhandlungen in der Kommission gekommen.
Ich verweise Sie auf die ausdrückliche Erklärung der verbündeten Regierungen und bitte Sie, zu beachten, daß die preußische Regierung dieser Erklärung ausdrücklich beigetreten ist, wonach zugesagt ist, daß, wenn keine besonderen Bedenken vorliegen, die staatenlosen jungen Leute in das Militär eingestellt werden.
Ich erinnere Sie daran, daß diese nordschleswiger Staatenlosen fast durchweg gesunde, also milttärtaugliche junge Leute sind.
Es sind kleine Bauern oder Baueruknechte, die ganz sicher ihren Militärdienst gut versehen können; sie werden einwandfrei dienen und werden in der Regel auch die Bedingungen des Z 7 Abs.
1 der Vorlage erfüllen.
Ich glaube auch nicht, daß gegen diese einfachen bäuerlichen Elemente Tatsachen ius Feld geführt werden können, daß ihre Einbürgerung dem Wohl des Reichs oder eines Bundesstaates widerstreben würde.
Demnach ist also zu erhoffen, daß das Gros dieser Staatenlosen gegen weibliche Elemente ist man überhaupt nicht vorgegangen in absehbarer Zeit naturalisiert wird, daß also in kurzer Zeit die Staatenlosenfrage, wenn auch nicht restlos, so doch im allgemeinen ausgemerzt wird.
Zum Schluß möchte ich noch mit ganz besonderer Befriedigung auf die Erleichterungen hinweisen, die im § 9 für die Einbürgerung ehemaliger Deutscher geschaffen Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
worden sind, die sich im Inland nicht niedergelaffen haben.
(0) Es werden durch diese Bestimmungen eine ganze Reihe tüchtiger, im Ausland jetzt schon für uns tätiger Elemente noch fester an das Vaterland geknüpft werden, und ich habe mich ich kann das auch im Namen meiner Fraktion erklären darüber gefreut, daß die verbündeten Regierungen uns in dieser Frage ein weitgehendes Entgegenkomme »versprochen haben, vor allen Dingen auch ein Entgegenkommen gegen unsere Missionare, die in den Tagen des Kulturkampfes ins Ausland gegangen sind, um dort segensreich für die Jugend und das Christentum zu kämpfen.
Wir geben uns auch der Hoffnung hin, daß dieses Entgegenkommen immer stattfinden wird, und daß das Entgegenkommen sich auch erstrecken wird auf die Geistlichen, welche in den bitteren Jahren der siebenztger und achtziger Jahre ausgewandert sind, um in Österreich, Belgien und anderswo eine Zuflucht zu finden.
Wir hoffen bestimmt, daß die Gesuche dieser Herren, die auch das Deutschtum nicht vergessen haben, entgegenkommend behandelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann noch ein paar Worte Wer den Vorschlag der verbündeten Regierungen, den Erwerb mehrfacher innerstaatlicher Staatsangehörigkeit zu beschränken.
Dieser Versuch ist in der Kommission gescheitert, und wir weinen dem Fall des H 20 keine große Träne nach.
Aber zu verkennen ist doch nicht, daß infolge der Fluktuation unsererBevölkerung, insbesondere der Industriearbeiter, im Laufe der Jahrzehnte es dazu kommen wird, daß vor allen Dingen in Süddeutschland und den Kleinstaaten Mitteldeutschlands die doppelte und mehrfache Staatsangehörigkeit die Regel bilden wird, und man dann gar nicht mehr übersehen kann, welchen Bundesstaaten der einzelne angehört.
Aber andererseits wollen wir nicht leugnen, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit in Deutschland, der Einheitsgedanke gegen das Vor- (v) haben der Regierung gesprochen hat, und wir wollen deshalb davon absehen, einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stellen.
Wenn ich dann zum Schluß noch darauf hinweisen darf, daß das mit dem Staatsangehörigkeitsgesetz in Verbindung stehende Gesetz über Abänderung des Reichsmilitärgesetzes wesentliche Verbesserungen bringt bezüglich der Aushebung es bringt eine wesentliche Vereinfachung und Verbilligung des Aushebungsgeschäfts und entspricht auch einer Forderung -es Reichstags von 1911 —, so komme ich zu dem Ergebnis: wir werden die Anträge der äußersten Linken restlos ablehnen.
Bezüglich der wenigen Anträge seitens der freisinnigen Partei behalten wir uns unsere Stellung vor; wir werden darüber zu den einzelnen Paragraphen uns noch äußern.
Im allgemeinen aber erblicken wir in dem Entwurf so große Fortschritte und Verbesserungen für die Wahrung und Stärkung unseres Deutschlands, daß wir einmütig diesem Entwurf mit Freuden zustimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, eine Reihe von Jahren sind vergangen, seit die ersten Bestrebungen auch hier im Hause hervorgetreten sind, um eine Abänderung des noch auS den Zeiten des Norddeutschen Bundes herübergenommeneu Gesetzes über den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit herbeizuführen, und wenn wir heute auf den Abschluß dieser Bestrebungen sehen und nun die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs durchgehen, wie ihn die Kommission dem hohen Hause vorgelegt hat, da stimmen auch meine politischen Freunde in dem Urteil überein, daß das Gesetz 717 5278 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
(L) uns einen wesentlichen Schritt vorwärts bringen wird, und wir können der harten Beurteilung, die der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hier hat laut werden lassen, in keiner Weise beistimmen.
Das Gesetz wird uns den Vorteil bringen helfen, den wir bezüglich einer Abänderung des alten Gesetzes so lange Jahre hindurch haben entbehren müssen, den Vorteil, uns die Deutschen im Ausland nicht nur fest für die Zukunft zu binden und zu halten, sondern auch der Hoffnung geben wir uns hin verlorene Elemente wiederzugewinnen.
Wenn wir uns nun den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs, wie er jetzt vorliegt, zuwenden, so habe auch ich zuerst zu sprechen von der Bestimmung in 8 1, die entgegen der Regierungsvorlage dem hohen Hause eine veränderte Fassung zur Genehmigung vorschlägt.
Wenn die Regierungsvorlage sich noch darauf beschränkt, im wesentlichen die Bestimmung des alten Gesetzes herüberzunehmen, und hier nur erklärt, daß die Reichsangehörigkeit durch die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat erworben und verloren wird, dann enthält sie wohl einen Grundsatz, der als solcher ja auch in dem jetzt vorliegenden Entwurf nicht durchbrochen worden ist.
Wir haben auch jetzt noch die Reichsangehörigkeit gebunden und abhängig gemacht von der Zugehörigkeit zu dem Einzelstaat; aber wir haben geglaubt, daß das Gesetz, das wir doch nunmehr neu schaffen, und das eine unseren Wünschen und Bedürfnissen entsprechende Grundlage für die Regelung unserer staatsrechtlichen Verhältnisse bieten soll, nicht Umgang nehmen darf von einer Definition -essen, was wir unter einem Deutschen verstehen.
Es kann ja keine Rede davon sein, daß mit der Begriffsbestimmung, die § 1 nun enthält: „Deutscher ist, wer die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat oder die unmittelbare Retchsangehörigkeit (v) besitzt '', eingegriffen werden soll in die Fragen des völkischen Empfindens, wer sich selbst als Deutscher fühlen darf und als solcher angesehen werden soll.
Von jener Frage sieht diese Bestimmung vollständig ab.
Wir wollen es auch einem Deusch-Ruffen, einem Schweizer oder Deutsch-Österreicher durchaus nicht bestreiten, sich dem deutschen Volkstum verwandt zu fühlen; wir ehren seine Empfindungen und Gefühle und unterstützen auch seine Bestrebungen, die ihn unserem deutschen Volkstum erhalten wollen.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn wir hier eine Regelung der rechtlichen Verhältnisse in unserem Deutschen Reiche vornehmen wollen, wo wir doch ganz gewiß berechtigt find, zu definieren, wen wir als Reichsangehörigen betrachten, und wer als solcher im Jnlande und ganz besonders auch im Auslande angesehen werden soll.
Das ist, glaube ich, gerade gegenüber dem Auslande ein Erfordernis, wie es die Entwicklung unserer ganzen Verhältnisse allmählich mit sich gebracht hat.
Da draußen übersieht man viel mehr, ob der einzelne Badener, Bayer, Preuße oder sonst ein Bundesstaatsangehöriger ist, da draußen gilt er und soll er gelten als der Deutsche, der Angehörige des Deutschen Reichs.
So wird er draußen betrachtet, und so empfindet man es im Auslande in erster Linie.
Wir stärken damit das Bewußtsein der staatlichen Zusammengehörigkeit und auch das Bewußtsein unserer deutschen Einheit nicht nur im Jnlande, sondern auch draußen in der Welt.
Mit dieser Stärkung unseres Bewußtseins der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche erreichen wir, glaube ich, auch einen Vorteil, der sich erfolgreich geltend machen wird auch in der Stärkung des Ansehens unseres Reichs.
Das war ja doch auch mit der Zweck, den wir mit der Abänderung des Gesetzes verfolgt haben.
Wir wollten eine Stärkung unserer staatsrechtlichen Stellung nach außen und nach innen.
Und daß seinerzeit das alte Gesetz aus dem Norddeutschen Bund noch hat übernommen werden müssen, das in vielen (cy Beziehungen das können wir ja wohl zugestehen schädigend gewirkt hat, das muß bedauert werden im Hinblick auf die schmerzlichen Erfahrungen, die wir diese langen Jahre hindurch haben machen müssen.
Aber es war ja begreiflich, wie die Übernahme jenes Gesetzes hat erfolgen können.
Denn das alte Gesetz wollte in erster Linie das Verhältnis der Angehörigen der Bundesstaaten untereinander regeln.
Es hat viel weniger die Regelung der staatsrechtlichen Verhältnisse der Angehörigen der Bundesstaaten nach außen im Auge gehabt.
Vielleicht ist man damals sogar noch von einer gewissen Scheu beseelt gewesen, diese Regelung gegenüber dem Auslande vorzunehmen, weil man Verwicklungen befürchtete, weil man aus diesen Beziehungen gefährliche Folgen für das Reich befürchtete, die unter Umständen das Reich in unangenehme Auseinandersetzungen hätten bringen können, weil das Reich damals noch gar nicht in der Lage war, die Beziehungen seiner Angehörigen zu gewissen ausländischen Staaten so zu übersehen, daß es für einen ausreichenden Schutz eintreten konnte.
Aber all diese Gründe sind heute dahin.
Die Entwicklung unserer Verhältnisse hat uns lange über diese Zeiten hinausgeführt.
Der Deutsche ist heute seßhaft geworden in allen Teilen der Erde.
Unsere Beziehungen führen uns hinüber über die fernsten Meere.
Da ist es ganz erklärlich, daß der Deutsche nun auch an sein Vaterland den Anspruch erheben darf, überall auf der Welt auch seines Schutzes sich zu erfreuen.
Aus diesem Grunde ist es auch sehr wünschenswert, daß wir diese Begriffsbestimmung in das Gesetz aufgenommen haben, um diese Einheitlichkeit unserer Zusammengehörigkeit nach außen und nach innen zu betonen, um aber gleichzeitig auch draußen zu zeigen das will ich ausdrücklich hier hervorheben —, daß wir mit dieser Betonung unserer Zusammengehörigkeit nicht rücksichtslos htnwegschretten wollen (v) über die Empfindungen der unmittelbarsten Stammeszugehörigkeit des einzelnen Deutschen.
Die Entwicklung unseres Reichs hat es nun einmal mit sich gebracht, daß wir aus den Einzelstaaten herausgewachsen und zusammengewachsen sind zu einem Bundesstaat, dessen Sein sich gründet auf das Bestehen der einzelnen Staaten.
Wir können mit dem Bundesstaat die ganzen staatsrechtlichen Beziehungen, wie sie sich zwischen den Einzelstaaten und ihren Angehörigen gebildet haben, nicht auf einmal zerreißen, sondern wir müssen diese alten Verhältnisse, die aus der ganzen geschichtlichen Entwicklung hervorgegangen sind, anerkennen und aus ihnen die notwendige Lehre ziehen.
Wir wollen die Stammeszugehörigkeit des einzelnen nicht verwischen, wir wollen auch in Rücksicht ziehen, daß der einzelne nicht bloß aus dem Auslande, sondern auch von dem einzelnen Bundesstaat wieder in sein altes Stammland zurückwandert, und daher wollen wir von dem Grundsatz, daß die Stammeszugehörigkeit die Vermittlerin auch für die Reichszugehörigkeit sei, bet unseren derzeitigen Rechtsverhältnissen nicht zurückweichen.
Sie sind zu tief in unser deutsches Rechtsbewußtsein eingegraben.
Aber, meine Herren, gerade diese Hilfsmittel der Vermittlung der Stammeszugehörigkeit als Grundlage der Reichszugehörigkeit trifft viel weniger zu oder liegt zum mindesten nicht in demselben Umfange vor gegenüber all den Deutschen, die sich im Auslande und namentlich in außereuropäischen Ländern befinden.
Dort versagt dieses Hilfsmittel, und darum sind wir in allererster Linie mit dafür eingetreten, daß auch die Möglichkeit einer reichsunmittelbaren Staatszugehörigkeit geschaffen werde.
Damit erreichen wir, daß wir all die Deutschen draußen, die die engen Beziehungen zu ihrem eigentlichen Stammland verloren haben, wieder für unser weiteres Vaterland geReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch de« 28.
Mai 1913.
5279 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
(L) Winnen können.
Diese Deutschen draußen knüpfen die alten Verbindungen nicht mehr an das engere Heimatland.
Sie fühlen sich als Deutsche, wollen als Deutsche behandelt werden und wünschen den Schutz des Deutschen Reichs.
Darum ist es ein Gebot und eine Folge der Entwicklung unserer jetzigen Verhältnisse gewesen, in das neue Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die diesen früheren Deutschen und ihren Abkömmlingen nicht bloß die Möglichkeit bietet, in den alten Heimatstaat wieder aufgenommen zu werden, sondern auch die Möglichkeit, in die unmittelbare Reichszugehörtgkeit Aufnahme zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, gerade nach dieser Richtung hin werden die Bestimmungen, die geschaffen sind, von einem wesentlichen Vorteil und Segen sein, und bin der Meinung, daß wir in Verbindung mit den vielen Vorschriften, die solchen ehemaligen Retchsangehörigen, ehemaligen Deutschen und ihren Abkömmlingen nicht bloß eine Möglichkeit, sondern auch einen Anspruch gewähren, den schönsten Erfolg dieses ganzen Gesetzes erzielt haben werden, der uns sicherlich auch den Dank unserer Deutschen und Stammeszugehörtgen draußen im Ausland erwerben wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich hier von einem Anspruch spreche, so komme ich damit gleich auf die weitere Frage, ob es berechtigt erscheinen kann, nicht bloß solchen ehemaligen Deutschen und ihren Abkömmlingen Ansprüche zu verleihen, sondern diese Möglichkeit auch auf Ausländer überhaupt auszudehnen, vielleicht in dem Umfange, wie es die sozialdemokratischen Anträge beabsichtigen.
In dieser Beziehung sind wir immer von der Anschauung ausgegangen, daß Ausländern ein solcher Anspruch nicht gewährt werden kann.
Wir müssen dem Staat das Recht vorbehalten, sich die Bewerber anzusehen, die sich um seine Staatszugehörigkeit bewerben, die Verhältnisse (v) genau zu untersuchen und zu prüfen und nur diejenigen Elemente aufzunehmen, die nachher in seine gesellschaftlichen Verhältnisse und in die Verhältnisse seiner Bevölkerung auch wirklich hineinpassen.
Ich will nicht den alten Ausdruck gebrauchen, daß wir von unseren Reichsangehörigen ein gewisses gleichmäßiges, völkisches Empfinden verlangen wollen, weil ich weiß, daß diesem Ausdrucke Deutungen untergelegt werden, die mir durchaus fern liegen.
Ich habe in der Kommission auch ausdrücklich meine Freunde sowohl als mich gegen solche Deutungen verwahrt.
Aber ein gewisses Mitempfinden, ein Verstehen der Volksseele, ein Hineinwachsen in alle die Verhältnisse, die die Entwicklung der Geschichte und der Zusammensetzung unseres Volkes mit sich bringt, müssen wir von jedem einzelnen Bewerber voraussetzen können, und wir müssen dem Staate das Recht lassen, daß er nach dieser Richtung hin prüft, ob diese Voraussetzungen auch wirklich zutreffen.
Daß damit natürlich auch manche Bedenken mit in Kauf genommen werden müssen, will ich Ihnen gerne zugestehen, und daß vielleicht aus den früheren Vorgängen heraus diese Bedenken gestärkt werden und in manchen Vorgängen ihre Stütze finden, die sowohl in den Kommisfionsverhandlungen wie auch hier im Plenum bekannt geworden sind.
Aber diese Bedenken müssen der großen Rücksicht gegenüber weichen und müssen dem unbedingten Erfordernis gegenüber schwinden, daß ein staatliches Interesse der Aufnahme nicht widersprechen darf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darüber zu entscheiden hat sowohl der Einzelstaat, der ihn aufnimmt, als unter Umständen auch das Reich, das ihm die unmittelbare Reichszugehörigkeit verleiht.
Es ist begreiflich, daß gegen diese Voraussetzung gerade von Kreisen Sturm gelaufen wird, die das gestehe ich zu durch manche Erfahrungen der vergangenen Jahre haben stutzig werden können, ob die Handhabung, die (cdieser Grundsatz von einzelnen Regierungen erfahren hat, auch billig und gerecht gewesen ist.
Meine Herren Vorredner sind schon auf die Frage gekommen, ob denn nicht gerade Angehörigen des mosaischen Bekenntnisses gegenüber in einer Weise verfahren worden ist, die nicht dem Willen, der Absicht und dem Zwecke unseres Gesetzes entspricht.
Denn unter den Bewerbern mosaischen Bekenntnisses um die Staatszugehörigkeit in einzelnen Bundesstaaten sind sicherlich eine ganze Reihe von Elementen gewesen, die für unser Volkstum, für unsere staatliche und wirtschaftliche Entwicklung von der größten Bedeutung und von größtem Werte gewesen sind.
Es sind uns Fälle mitgeteilt worden, die die Handhabung dieser gesetzlichen Bestimmungen namentlich in Preußen betreffen, die allerdings den Schein haben aufkommen lassen, als ob man sich bei der Handhabung dieses Grundsatzes und Gesetzes von gewissen antisemitischen Neigungen und Tendenzen nicht ganz unbeeinflußt gezeigt hätte.
Dem haben wir uns sowohl in der Kommission entgegengestellt, wie ich auch hier in diesem Hause einer solchen Handhabung auf das energischste widerspreche.
Wenn der Versuch gemacht worden ist, in das Gesetz Bestimmungen hineinzubringen, die einer solchen mißbräuchlichen Handhabung einen.
Riegel vorzuschieben in der Lage waren, so haben wir leider erkennen müssen, daß diese Versuche nicht zu ihrem Zweck führen konnten, vergeblich gewesen sind, weil wir an dem Prinzip und an dem Grundsatz, keinen Anspruch zu verleihen, nicht rütteln wollen.
Eine Fassung solcher Vorsichtsvorschriften, solcher Stcherungsbestimmungen unter Wahrung jenes Grundsatzes schien eine Unmöglichkeit zu sein, und darum haben wir uns mit den Erklärungen der Regierung einverstanden erklärt, die uns ich kann da dem Herrn Vorredner zustimmen in feierlicher Weise kundgegeben haben, daß das Rett- (v) gionsbekenntnis als solches ein maßgebliches Moment für die Behörden bei der Entscheidung der Naturattsationsanträge nicht bilden könne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie )
Wir sind ja in der Lage, nachher die Ausführung einer solchen Zusicherung zu kontrollieren, und der Reichstag wird sich auch eine solche Kontrolle nicht nehmen lassen.
Ich habe aber aus der Erklärung, die der preußische Regierungsvertreter abgegeben hat, und deren Wortlaut ich Ihnen soeben aus dem Bericht verlesen habe, nicht ersehen, daß nun hintennach die Einschränkung kam „wie bisher ''.
Ob die Erklärung diesen Zusatz seinerzeit in der Kommission gehabt hat, will ich dahingestellt sein lassen.
Daß wir aber den lebhaften Wunsch hegen, daß nunmehr die Zukunft auch wirklich von diesem richtigen und billigen Gedanken getragen sei, das darf ich im Namen meiner politischen Freunde hier nicht verschweigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir legen den größten Wert darauf, daß gerade nach dieser Richtung hin eine andere Praxis namentlich in Preußen eintritt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß namentlich gegenüber Elementen, die die Aufnahme in den preußischen Staatsverband nachsuchen, nicht aus Gründen heraus eine Ablehnung erfolgt, die darauf schließen lassen, daß in der Tat doch das Religionsbekenntnis maßgebend und bestimmend für die Entscheidung gewesen sei.
Und vielleicht mag da auch noch ein klein wenig ein anderer Grund mit hineingespielt haben.
Man vermutet da und dort unter den Angehörigen dieses Bekenntnisses nicht gerade Anhänger einer bestimmten politischen Richtung, und wenn es dann vorkommt, daß 717 5280 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Angehörige eines solchen Bekenntnisses trotz der Unterstützung ihrer liberalen Abgeordneten die Aufnahme nicht ermöglichen können, während diese Aufnahme alsbald ausgesprochen wird, nachdem ein preußischer Vertreter konservativer Richtung (hört!
hört!
linkssich dieses Versuchs annimmt, so möchte man doch glauben, daß ein klein wenig solche politischen Rücksichten mit hier hineingespielt haben, die wir nach dieser Richtung auch als bestimmend nicht gelten lassen können, wenn wir auch zugestehen und das erwidere ich auf den Zwischenruf, den ich von dem Herrn Kollegen Landsberg gehört zu haben glaube —, daß unter Umständen politische Momente für die Entscheidung von Einstuß sein können; denn der Staat wird sich doch sicherlich auch überlegen, welche politischen Elemente er in seinen Verband aufnimmt.
(Sehr richtig!)
Es ist klar, daß er einen Angehörigen nicht mit Freuden willkommen heißt, von dem er sich sagen muß, daß seine politische Tätigkeit geradezu dem Sinn und dem Zweck seines politischen, staatlichen Daseins zuwiderläuft.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ist nicht so schlimm!)
Ich glaube, Sie würden, wenn Sie Staat wären, es noch als viel schlimmer betrachten, als wir es heute tun.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Also nach dieser Richtung hin glauben wir doch dem Gesetz unsere Zustimmung geben zu können, wenn es eine solche Stcherungsmaßregel auch nicht ausdrücklich enthält.
Aber, meine Herren, die Frage, ob wir einem Ausländer einen Anspruch auf Aufnahme in unser Staatsgebiet, auf Einbürgerung gewähren können, hat auch in die andere Frage mit hinetngespielt, die meine beiden (L) Herren Vorredner hier auch schon zur Sprache gebracht haben.
Das ist die in der Kommission sehr ausführlich behandelte Frage der Staattosenr wir haben in der Kommission der Behandlung dieser Frage so viel Zeit gewidmet, daß es mitunter den Anschein hätte erwecken können, als ob wir das ganze Gesetz nur um der Regelung der Staatlosenfrage willen machen wollten.
Man darf doch aber über diese Frage den Gesamtzweck nicht aus dem Auge verlieren, und diesem Gesamtzwcck gegenüber tritt die Regelung der Frage der Staatlosen sicherlich nicht in die erste Linie.
Ich will gern zugestehen, daß die Verhältnisse der Staatlosen in den nördlichen Provinzen Preußens, in Holstein und Schleswig recht mißliche Zustände gezeitigt haben, aber ich kann es nicht gelten lassen, daß nun Preußen oder unser Deutsches Reich die eigentliche Schuld daran trifft.
Der Herr Kollege Landsberg hat selbst gesagt, daß die äußere Veranlassung zu dieser ganzen mißlichen Frage der Staatlosen eigentlich die unglückselige gesetzliche Regelung in Dänemark ist.
Wenn man uns vorwirft, daß wir unsere deutschen Staatsangehörigen, unsere Landeskinder durch die bekannte Bestimmung, daß nach 10 Jahren ununterbrochenen Aufenthalts im Auslande die Staatsangehörigkeit verloren geht, geradezu hinausstoßen, ja, meine Herren, was hat denn Dänemark eigentlich anders gemacht
Es wäre doch eigentlich sein Interesse gewesen, den Kindern seiner ursprünglichen Staatsangehörigen die Möglichkeit zu gewähren, auch ihrerseits in den dänischen Staatsverband wieder einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Dort besteht die erste Verpflichtung, und uns trifft lediglich die Verpflichtung, nach Wegen und Mitteln zu suchen, durch welche Ordnung in diese Verhältnisse hineingebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Erwägung dieser Mittel weist uns aber auf den Weg (0) des Suchens nach einer vertraglichen Vereinbarung mit Dänemark, und wenn wir nun in derartige Verhandlungen sofort mit einer solchen gesetzlichen Regelung eingreifen, dann erschweren wir dem Deutschen Reich und seiner Vertretung die Verhandlungen in unglaublicher Weise, und wir hätten dadurch zweifelsohne auch einen Eingriff in manche sehr weittragenden und folgenschweren politischen Verhältnisse, wie sie in Preußen herrschen, geübt.
Denn, meine Herren, die Rücksicht müssen wir sicherlich üben, und wir von unserem Standpunkt stehen nicht an, eine solche Rücksicht unsererseits als notwendig anzuerkennen, denn wir wollen doch nicht jeden in den Staat aufnehmen, von dem wir nicht gewiß sein können, in welcher Weise er sein Verhältnis zu diesem Staate auffaßt und betätigt.
Wir wollen keine agitatorischen Elemente, die darauf hinauszieleu, Unruhe in unser Land zu bringen, und damit schließlich eine Bewegung stützen und fördern, die vielleicht geradezu auf eine Losreißung einzelner Teile von Preußen oder vom Reiche hinausgeht.
Und daß die dänische Agitation in dieser Beziehung nicht so ganz unschuldig ist, wie man vielleicht da und dort glaubt, das muß doch schließlich jeder zugestehen, der sich nur ein bißchen um die politischen Verhältnisse in jenen Grenzbezirken gekümmert hat.
(Zuruf des Abgeordneten Bernstein: Deutschland zittert vor diesen zweitausend!)
—Und wenn es schließlich auch nur die wenigen zweitausend sind, die Einwirkung, die diese unter Umständen auszuüben imstande sind, erstreckt sich nicht bloß auf diese zweitausend, sondern auf die ganze engere Umgebung, auf das ganze Land und damit auf das ganze Reich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann muß es aber sehr faul aussehen im Reiche!)
Darum wehren wir uns, und dann sieht es eben nicht (v) faul aus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, es tut mir außerordentlich wehe, wenn Sie immer über derartige Empfindungen lachen; (lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
denn diese Empfindungen sind getragen von dem Gefühl, daß wir in unserem deutschen Vaterlands als Deutsche fest zusammengehören und zu einem Ziele hin, für unser deutsches Wohl wirken und keine Bestrebungen dulden dürfen, die irgendwie auf eine Störung unser staatlichen Einheit hinauslaufen, (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: über Ihre Angstmeierei haben wir gelacht.)
—Ich habe keine Ängstmeierei getrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was denn sonst )
—Ich weise bloß das zurück, was ich als unberechtigt und unbegründet ansehen muß.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir find ja im wesentlichen mit den Grundprinzipien einverstanden, die das Gesetz enthält, und von diesen Grundsätzen aus werden wir auch gegen die Anträge der Sozialdemokratie stimmen.
Wir werden aber auch das habe ich ja schon angedeutet den Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung nicht anzunehmen in der Lage sein.
Wir werden auch den ersten Teil des Antrages der Fortschrittlichen Volkspartet nicht annehmen können.
Es sind wesentlich Bedenken staatsrechtlicher Art, die uns dagegen einnehmen; denn wenn Sie hier verlangen, daß auch allen denen, die im Dienste einer öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft bedienstet werden, die Staatszugehörigkeit zuReichstag.
153.
Sitzung.
DNttwoch den 28.
Mai 1813.
5281 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
M gesprochen wird, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Regelung der öffentlichen Anerkennung von Religionsgemeinschaften bisher Sache der einzelnen Staaten gewesen ist.
Wir haben uns bisher in dieser Beziehung grundsätzlich gescheut, von Reichs wegen einzugreifen, und die Regelung ist bisher auch verschieden gewesen.
Wir Würden mit diesem Zugeständnis in dem einen Staat vielleicht jemand aufnehmen lassen, der einer Religionsgemeinschaft angehört, die in diesem Staate anerkannt ist, und wir würden den Mann nachher ruhig in den anderen Staat hinetnwandern lassen müssen, trotzdem er dort nicht hätte aufgenommen werden können, weil er einer solchen Religionsgemeinschaft, die anerkannt ist, nicht angehört.
Aber Sie sagen dann auch weiter bei der Anstellung, Bestätigung oder Genemigung, daß Sie voraussetzen, daß die Anstellung in solch einer Religionsgemeinschaft durch den Staat anerkannt und bestätigt werden soll- Dann müssen Sie aber auch dieses ganze Bestätigungsverfahren des näheren regeln und beschreiben, Sie müssen auch die Zuständigkeit festlegen.
Hieran mangelt es, und von dem Gedanken aus, daß wir uns bisher jeden Eingriffs in die Regelung ktrchenrechtlicher Verhältnisse von Reichs wegen enthalten haben, sind wir deshalb gegen diesen Antrag.
Etwas anderes ist die Ziffer 2, der wir zustimmen könne«.
Was die Ziffer 3 anbelangt, die in dem freisinnigen Antrag einen Grundsatz zum Ausdruck bringt, dem auch wir schon in der ersten Lesung Ausdruck verliehen haben, so stimmen wir dem Prinzip, das in diesem Vorschlag enthalten ist, zu und werden auch für den Antrag stimmen.
Ich kann aber doch gewisse Bedenken, die ich gegen diesen Antrag habe, nicht unterdrücken.
Es ist in dem Antrag auch der § i aufgenommen.
Der Z 85 trifft nun gerade den Fall, daß der „Ausländer, der mindestens ein Jahr wie ein Deutscher im Heere oder in der Marine (») aktiv gedient hat, auf seinen Antrag von dem Bundesstaate, in dessen Gebiet er sich niedergelassen hat, eingebürgert werden muß, wenn er den Erfordernissen des Z 7 Abs.
1 entspricht und die Einbürgerung nicht das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden würde ''.
Dieselbe Wendung findet sich in dem Z a.
Dort hat selbst die Freisinnige Volkspartet den Paragraphen nicht aufgenommen, schon deshalb nicht, weil ein Anspruch auf Einbürgerung dort nicht verliehen wird.
Aber ob es für ein Verwaltungsgericht leicht sein wird, über diese Voraussetzung der Einbürgerung Entschluß zu fassen, ist mir doch zweifelhaft.
Ich gebe zu, daß unter Umständen auch das Reichsgericht über wichtige, die Sicherheit unseres Reichs betreffende Fragen in allen Spionagefällen entscheidet, daß da derartige Voraussetzungen ebenfalls zu prüfen sind, und ich kann an und für sich eine Berechtigung nicht bestreiten, auch die Frage dieser Voraussetzungen einem Gericht zu überweisen.
Aber nach einer anderen Richtung habe ich noch viel mehr Bedenken.
Der Antrag, wie er jetzt gefaßt ist, nimmt Bezug auf die W 6, 8, a, 85, 22 Abs.
3, 25 a, 26, 28 Abs.
3, aber er nimmt gar keine Rücksicht darauf, daß sich diese ganzen Bestimmungen auch in dem § 30b wiederfinden, nämlich dort, wo von der unmittelbaren Reichsangehörigkeit die Rede ist.
Auch dort ist den ehemaligen Deutschen unter Umständen ein Anspruch gegeben.
Wie ist nun die Durchführung dieses Antrags für die unmittelbare Reichsangehörigkeit gedacht
Welche örtliche Zuständigkeit soll da begründet sein
Ich kann mir wohl denken, daß man hierfür eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufnimmt.
Wir haben auch in der Zivilprozeßordnung gegenüber unseren Exterritorialen derartige Bestimmungen vorgesehen.
Es ließe sich also auch da sicherlich ein Ausweg finden.
Ich glaube aber, gerade diese letzteren Bedenken werden vielleicht auch den Herren w) Antragstellern selbst Veranlassung geben, sich die Fassung und den Inhalt ihres Antrags noch einmal anzusehen, und wir werden vielleicht bis zur dritten Lesung zu einer Lösung kommen können, die alle befriedigen kann.
Wir werden also für diesen Antrag stimmen, der in der Richtung unseres ganzen bisherigen Verhaltens liegt, und ich sage das ausdrücklich deshalb, obwohl wir in der Kommission auf die Einführung des verwaltungsgerichtlichen Rechtsweges verzichtet haben.
Dort haben wir wesentlich mit Rücksicht darauf verzichtet, daß wir uns noch keines Reichsverwaltungsgerichts erfreuen, welches uns die Sicherung für eine einheitliche und zweckentsprechende Rechtsprechung geben könnte.
Aber nachdem ich mich überzeugt habe, daß in einem großen Teile unserer Bundesstaaten heute schon der verwaltungsgerichtliche Weg zulässig erscheint, z.
B. in Bayern zweifellos durch eine gesetzliche Bestimmung, die sofort auch Platz greift gegenüber den Bestimmungen des neuen Gesetzentwurfs, sofern er Gesetz wird, muß ich diesen Weg heute auch schon für das Reich als gangbar erachten.
In Preußen wird sicherlich eine Ergänzung der dort bestehenden gesetzlichen Vorschriften notwendig werden.
Die gesetzliche Vorschrift findet sich in dem Zuständigkettsgesetz 8 155.
Sie trifft nur den Reichsangehörigen, der in einem anderen Bundesstaat die Angehörigkeit nachsucht, oder den ehemaligen Retchsangehöligen in den Fällen, in denen ihm bisher ein Anspruch zur Seite stand.
Ich sehe aber das Pstnzip und freue mich, daß dieses Prinzip in dem freisinnigen Antrag gewahrt ist, diesen Rechtsweg nur dann zuzulassen, wo ein solcher Rechtsanspruch gewahrt ist.
Wenn wir uns aber vor Augen halten, daß nunmehr in den einzelnen Bundesstaaten von der Möglichkeit Gebrauch gemacht werden muß, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu erweitern und zu ergänzen, dann sehe ich gar keinen Grund ein, warum wir nicht die einzelnen r ) Bundesstaaten dieser Mühewaltung entheben und nicht gleich von Reichs wegen die Regelung eintreten lassen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß wohl, daß damit die Sicherheit der Einheit der Rechtsprechung noch nicht gewahrt ist; aber wenn wir bisher schon einen solchen Rechtsweg in vielen Fällen zugelassen gesehen haben, wo diese Einheit auch nicht garantiert war, so verschlechtern wir an den Verhältnissen nichts, sondern wir verbessern die Verhältnisse dadurch, daß wir die Zulässigkeit dieses Rechtswegs ausdehnen auf alle diesbezüglichen Vorschriften des neuen Gesetzes für die Länder, die schon einen solchen Rechtsweg zugelassen haben, und daß wir ihn auch für die Länder einführen, die bisher diesen Rechtsweg nicht beschütten haben.
Ich glaube also, daß von unserem Standpunkt aus diesem Antrag mit Fug und Recht zugestimmt werden kann, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß bei dem einheitlichen Zusammenwirken, das in der Kommission zwischen den Mitgliedern der Kommission und den Herren Vertretern der Regierung zu brauchbaren Ergebnissen geführt hat, es auch innerhalb des Plenums in zweiter Lesung gelingen wird, diese Einmütigkeit zwischen dem Hause und den verbündeten Regierungen in dieser Frage herzustellen.
Ich begrüße deshalb auch das ganze Gesetz als einen wesentlichen Fortschritt zur Erstarkung unseres deutschen Bewußtseins, zur Kräftigung unseres deutschen Volkstums im Auslande bis in die fernsten Erdteile, und ich begrüße dieses Gesetz ferner als ein Mittel und einen Weg, der unsere deutschen Brüder und Söhne außerhalb des eigenen Landes unserem Volkstums zu erhalten imstande sein wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
5282 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch dev 28.
Mat 1913.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtese.
vr.
Kiese, Abgeordneter: Meine Herren, die heftige Kritik, die der sozialdemokratische Herr Redner gegen den Entwurf und gegen die Arbeiten der Kommission gerichtet hat, halten wir in keiner Weise für berechtigt.
Wir erblicken im Gegenteil in dem Entwurf und in den Arbeiten der Kommission ein gut Stück nationaler Arbeit.
Auch wir sind der Meinung, der der Herr Vorredner eben Ausdruck gegeben hat, daß das Gesitz dazu beitragen wird, deutsche Gesinnung zu erhalten und das Deutschtum namentlich im Auslande zu stärken.
Die Wünsche, die schon so lange ausgesprochen worden sind, und über die der Reichstag öfter debattiert hat, sind ja erfüllt.
Der Deutsche geht seiner Staatsangehörigkeit nicht mehr dadurch verlustig, daß er sich zehn Jahre im Auslande aushält, und weiter ist es dem ehemaligen Deutschen in weit größerem Maße möglich gemacht, die verlorene Staatsangehörigkeit rviederzuerwerbe », als es bisher der Fall war.
Schon diese beiden Bestimmungen allein sind geeignet, das Gesetz vollständig zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist jetzt in der zweiten Lesung gewissermaßen eine neue Generaldebatte wtedereröffnet worden, und so bin auch ich genötigt, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu einigen Fragen, die uns besonders am Herzen liegen, kurz darzulegen.
Es ist zunächst vom Herrn Abgeordneten Herzog ein Antrag gestellt worden, der zu §1 der Kommissionsbeschlüsse die Wiederherstellung der Regierungsvorlage fordert.
Ich muß gestehen, daß auch meine politischen Freunde und ich zunächst die Absicht hatten, einen gleichen Antrag zu stellen.
Ich war der Meinung, daß der Begriff der Nation und der Begriff der Raffe durch die Kommisstonsfaffung zu sehr verwischt und das völkische Moment zu sehr außer Betracht gelassen werde.
Denn ein Russe oder ein anderer Slawe, der die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hat, ist nach den Kommtssionsbeschlüffen „Deutscher '', während ein DeutschÖsterreicher oder ein Balte sich nicht als Deutscher fühlen und ansehen kann.
Aber ich habe mich doch überzeugt und meine Fraktionsfreunde haben mir darin zugestimmt —, daß von einem derartigen Antrage besser abgesehen wird.
Der Ausdruck „Deutscher ''findet sich im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch und in manchen anderen Gesetzen.
Gegen die Ausdrucksweise dieser Gesetze könnte derselbe Einwand erhoben werden, den ich angedeutet habe, und deswegen sehen wir davon ab, eine Änderung des Kommisstonsbeschluffes zu beantragen.
Ich glaube auch, daß die Deutsch-Österreicher und die Balten es nicht als« axitis äemmutio ansehen werden, wenn wir hier die Fassung wählen, die die Kommission beschlossen hat.
Wir freuen uns, daß in dem Gesetz der Grundsatz des zu« ssnAuillls rein durchgeführt worden ist, daß also in der Hauptsache die Abstammung, das Blut das Entscheidende für den Erwerb der Staatsangehörigkeit ist.
Diese Bestimmung dient hervorragend dazu, den völkischen Charakter und die deutsche Eigenart zu erhalten und zu bewahren.
Wir treten infolgedessen allen denjenigen Anträgen entgegen, die das jus soll in irgendeiner Weise einzuführen beabsichtigen.
In der Kommission sind sehr viel Versuche in dieser Richtung gemacht worden, aber wir geben dem jus sauxuluis den Vorzug und begrüßen es, daß dieser Grundsatz aufrechterhalten geblieben ist.
In dem Antrage Nr.
1010, Albrecht und Genossen, ist gefordert, daß durch Wohnsitznahme in einem Bundesstaate oder durch den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes in einem solchen die Staatsangehörigkeit in demselben erworben werde.
Diesen Anträgen können wir (0) nicht zustimmen.
Was dadurch herbeigeführt werden soll, ist ein vollständig automatischer Erwerb der Staatsangehörigkeit, der der inneren Begründung entbehrt.
Meiner Ansicht nach führen solche Bestimmungen aber auch zu vielfachen Verwirrungen.
Wie schwer wird es sein, nach vielen Jahren und in späteren Generationen den Beweis zu erbringen, daß ein Vorfahr einmal den Wohnsitz oder den Unterstützungswohnsitz in irgend einem Bundesstaate gehabt habe
Wir wollen feste Anhaltspunkte, klare Verhältnisse haben, wir wollen, daß der Erwerb der Staatsangehörigkeit, falls er nicht durch die Gründe des 8 2 Ziffer 1, 2, 3 vermittelt wird, an einen gewissen äußeren Staatsakt, den Aufnahmeakt, geknüpft werde.
Die Ansicht, die der sozialdemokratische Herr Redner über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit durch Verehelichung vorgetragen hat, und die darin gipfelt, daß durch die Verehelichung einer Ausländerin mit einem Deutschen die erstere die Staatsangehörigkeit des Mannes nicht erwirbt, also keine Deutsche wird, und umgekehrt, daß durch die Verehelichung einer Deutschen mit einem Ausländer die erstere die deutsche Staatsangehörigkeit nicht verliert, können wir in keiner Weise teilen.
Wir stehen in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Redners vom Zentrum.
Uns ist die Ehe zu heilig, und wir legen zu großes Gewicht auf die Einheit der Familie, als daß wir zugeben könnten, daß der Eheschluß nicht das gleiche Staatsangehörigkeitsverhältnis der Ehegatten im Gefolge haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden die Anträge, die sich nach dieser Richtung bewegen, ablehnen.
Meine Herren, es ist unseres Erachtens selbverständlich, daß an sich ein Fremder kein Recht hat, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben; aber die Anträge der Sozial- (v) demokratie zielen mehr oder weniger darauf hin, allen Ausländer«, allen Fremden derartige Rechtsansprüche zu gewähren und die Bestimmungen im H 7 des Entwurfs, die die Gewährung der Staatsangehörigkeit an Ausländer in das Ermessen der Regierung stellen, zu beseitigen.
Dem treten wir entgegen.
Die Bestimmungen im 8 7 a aber, die von dem sozialdemokratischen Herrn Redner sehr getadelt worden sind, finden wir im Gegenteil außerordentlich gerechtfertigt.
Es scheint uns recht und billig zu sein, daß, wenn ein Ausländer in das Deutsche Reich aufgenommen zu werden wünscht, die Einzelstaaten darüber gehört werden müssen, und daß diese ihre Bedenken dagegen erheben dürfen.
Sie wissen: die Staatsangehörigkett in einem Bundesstaat verleiht das Recht, die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaat zu erwerben.
Was würden nun für Folgen möglich sein
Der Ausländer wird in einem Bundesstaate beispielsweise in Preußen mit seinem Gesuch um Einbürgerung abgewiesen.
Er wendet sich an einen anderen Bundesstaat mit dem gleichen Gesuche; dort wird er eingebürgert, und nun gibt ihm jene von mir erwähnte Bestimmung das Recht, von Preußen zu fordern, daß er auch in Preußen eingebürgert werde.
Das sind Wirkungen, die nicht erwünscht sind, und wir lehnen alle Anträge, die auf eine Abänderung des 8 abzielen, ab.
Bezüglich der Dänenfrage, die vorhin berührt worden ist und in der Kommission eine große Rolle gespielt hat, sind auch wir der Ansicht, daß die Frage der Staatenlosen in Nordschleswtg lediglich durch Staatsvertrag zwischen Dänemark und dem Deutschen Reich geregelt werden kann.
Etwa eine Einzelbestimmung in das Gesetz hineinzubringen, die es ermöglicht, auf diese Weise die staatenlosen Dänen zu Deutschen zu machen, ist nicht angängig.
Anträge in dieser Richtung sind ja gestellt.
Es Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5283 (vr.
Giese.
Abgeordneter.)
(L.) soll einem Staatenlosen, der aus der Ehe eines Ausländers und einer Frau hervorgegangen ist, die bis zur Eingehung der Ehe Deutsche gewesen, ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung gegeben werden.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß eine solche Bestimmung ihre Wirkung nicht nur auf die Staatenlosen in Nordschleswig äußern, sondern eine weit darüber hinausgehende Tragweite haben würde.
Wir würden in die Lage kommen, Elemente, die uns höchst unerwünscht sind, des Deutschtums teilhaftig werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem müssen wir ganz entschieden einen Riegel vorschieben; wir lehnen deshalb derartige Bestimmungen ab.
Ich will mich kurz fassen, um die Debatte nicht zu verlängern, zumal wir unsere Stellung zu den sonstigen wichtigen Fragen bereits in der ersten Lesung präzisiert haben.
Wir werden uns in der Hauptsache gegen sämtliche gestellten Anträge erklären, behalten uns aber vor, ein oder zwei Anträge selbst noch zu stellen.
Wir begrüßen die Gesetzesvorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, und wünschen, daß das zu erwartende Gesetz zur Erhaltung und Kräftigung des Deutschtums immer mehr beitragen möge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen meiner Herren Vorredner ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der wichtigste Grundgedanke, der die verbündeten Regierungen zur Einbringung dieser Vorlage veranlaßt hat, nämlich die Beseitigung des heutigen unleidlichen Zustandes, daß ein Deutscher unter Umständen durch zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt im Auslande seine deutsche Staatsangehörigkeit verliert, daß (L) dieser Grundgedanke wie schon in der ersten Lesung so auch in der Kommisston einmütig die Zustimmung der verschiedenen Parteien des Reichstags gefunden hat, und dasselbe gilt auch für die damit in Zusammenhang stehenden Vorschriften, die eine Erleichterung der Erfüllung der Wehrpflicht für die Ausländsdeutschen herbeiführen sollen.
Ich erwähne das lediglich, um daran eines anzuknüpfen.
Vor längerer Zeit hat die Hamburger Ortsgruppe des Vereins für das Deutschtum im Ausland an den Reichsschulverein eine eingehend begründete Eingabe gerichtet, die darauf hinausgeht, die Erlangung der Berechtigung für den Einjährigfreirvilligerrdienst für die Ausländsdeutschen nach Möglichkeit zu erleichtern.
Das liegt zweifellos im Sinn der Bestrebungen, denen die jetzige Gesetzesvorlage entgegenkommen will.
Ich will auf die Einzelheiten jetzt bei der vorgerückten Zeit nicht weiter eingehen.
Ich möchte hier nur kurz erwähnen, daß man die beste und eine ich glaube wohl auch sagen zu dürfen billige und gerechte Lösung darin findet, daß Grundsätze von der Reichsschulkommission in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen ausgearbeitet werden sollen, nach denen eine entsprechende Vorbildung auf einer ausländischen höheren Lehranstalt in Verbindung mit einer zu bestehenden Prüfung, für die die deutschen Konsuln in Verbindung mit deutschen Lehrern als zuständig erklärt werden können, die Möglichkeit schaffen soll, einen entsprechenden Berechtigungsschein auch für die jungen Ausländsdeutschen auszustellen.
r.

(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, derartige Vorschriften sind unbedingt notwendig, wenn dieses Gesetz tatsächlich den Zweck erfüllen soll, den es hauptsächlich hat.
Wir wollen in diesem Gesetz weniger das ist nebenbei ja auch von Wert die alte Generation der Deutschen festhalten, die ausgewandert sind, als den jungen Nachwuchs.
Wir wollen den Nachwuchs festhalten auch durch die Wehrgemeinschaft, (0) aber wir muffen dann auch soweit als möglich, das unsrige dazu tun, damit den Ausländsdeutschen die Erfüllung der Wehrpflicht erleichtert wird.
Ein weiterer und meiner Meinung nach für die Zukunft außerordentlich wertvoller Schritt, den die Vorlage, allerdings vielleicht gar nicht einmal mit dem vollen Bewußtsein der daraus sich entwickelnden Folgen, getan hat, ist der, den Erwerb der unmittelbaren Reichsangehörigkeit durch verschiedene Vorschriften zu erweitern und auszugestalten.
Meine Freunde und ich begrüben die Entwicklung, die in dem Sinne einer vollen unmittelbaren Reichsindigenität vor sich gehen wird, mit großer Freude.
Ich darf es ganz besonders freudig begrüßen, daß es uns gelungen ist, durch die jetzige klare und deutliche Fassung des H 1 diesen wesentlichen Fortschritt des Gesetzes auch äußerlich sichtbar zu machen, und deshalb möchte ich auch dringend bitten, den Antrag, den Herr Kollege Herzog gestellt hat, den § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, abzulehnen.
Der Reichstag will mit dieser Fassung des § 1 sich nicht dagegen wenden, daß auch die nicht zu einem deutschen Bundesstaate gehörigen, aber Deutsch sprechenden und sich als Deutsche fühlenden Leute sich auch in Zukunft Deutsche nennen können.
Wir wollen aber durch 8 1 den Gedanken zum Ausdruck bringen, daß man Deutscher tu staatsrechtlichem Sinne auch dadurch sein kann, daß man die unmittelbare deutsche Reichsangehörigkeit besitzt.
Unser Gesetz bewegt sich also zweifellos in der Richtung der Resolution, die die Sozialdemokraten vorgelegt haben.
Ob es trotzdem unter den heutigen Verhältnissen möglich sein wird, einer derartigen Resolution heute schon zuzustimmen, ist mir persönlich zweifelhaft.
In der Fraktion haben wir uns mit dieser Resolution noch nicht beschäftigen können, sie ist uns erst heute mittag gedruckt zugegangen.
Ich möchte in dieser M) Beziehung aber die Worte des Herrn Kollegen Beck unterstreichen, der gesagt hat, daß heute jedenfalls noch in verhältnismäßig großem Umfange in unserem Volke neben dem Gefühl, Deutscher zu sein, doch das alte Stammesgefühl, die alten Gefühle für die einzelstaatliche Zugehörigkeit so lebhaft und so lebendig sind, daß es unter den heutigen Verhältnissen wohl nicht angezeigt erscheinen dürfte, mit allen diesen Dingen einfach zu brechen, alle diese einzelnen Staatsangehörigkeiten ohne weiteres zu beseitigen und schon heute eine einheitliche allgemeine Reichsangehörigkeit an ihre Stelle zu setzen.
Wir haben in der Kommission einen meines Erachtens nicht unwesentlichen Schritt weiter getan, um die Entwicklung der Dinge in der Richtung des Gedankens der unmittelbaren Reichsangehörigkeit zu fördern, nämlich dadurch, daß wir den Vorschlag der Verbündeten Regierungen, der die doppelte Staatsangehörigkeit möglichst beseitigen wollte, abgelehnt haben.
Es mag im ersten Augenblick etwas paradox klingen, daß das dem Gedanken der unmittelbaren Reichsangehörigkeit dienen soll; und doch ist es zweifellos so.
Denn je mehr die mehrfache Staatsangehörigkeit in unser deutsches Volk eindringt, je mehr sie überall die Kreise der Bevölkerung ergreift, um so mehr wird nach und nach aus dem Gedanken der mehrfachen Staatsangehörigkeit schließlich der Gedanke der allgemeinen unmittelbaren Reichsangehörigkeit herauswachsen.
Mit um so größerem Bedauern muß ich konstatieren, daß in anderer Richtung alle Verbefserungsanträge an dem Gesetz, bis auf verhältnismäig wenige kleine Errungenschaften, an der Mehrheit der Kommission gescheitert find.
Der wichtigste Gedanke, der meines Erachtens hätte verwirklicht werden müssen, wäre die Rückkehr zum zu »soll gewesen.
Mein Herr Vorredner 5284 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(vr.
Blunck, Abgeordneter.)
dl hat es mit besonderer Freude begrüßt, daß die Kommission den Gedanken des.
ju 8 auAuiiii aufrechterhalten hat.
Nun, meine verehrten Herren, es ist schon wiederholt gesagt worden, daß cs doch für uns mit maßgebend sein müsse, was überall sonst in den Kulturstaaten Rechtens ist, und da soll es doch einmal klar und deutlich betont werden, daß es kaum einen einzigen Kulturstaat gibt, in dem nicht der Gedanke des jus« oll in der einen oder anderen Form Recht und Gesetz ist.
(Hört!
hört!
links.)
Abgesehen von den Kantonen der Schweiz und Österreich gibt es tatsächlich kein Land der Welt, in dem nicht der Gedanke, daß Geburt und Erziehung in einem Lande auch ein Zugehörigkettsrecht zu ihm geben, in der einen oder anderen Form durchgedrungcn wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich da auch nicht etwa um einen unserem Volk fremden Rechtssatz, sondern dieser Ncchtssatz ist uralten germanischen Ursprungs.
Der Kaiserliche Konsul Bodo Lehmann hat im Jahre 1899 in den „Annalen des Deutschen Reichs ''einen sehr lesenswerten Aufsatz über die deutsche Retchsangehörigkett veröffentlicht.
Weil ich seine Ausführungen für sehr klar und schlagend halte, möchte ich daraus folgende wenige Sätze verlesen: Daß das Untertanenrecht lediglich durch Geburt innerhalb der Territorialgrenze des Staates begründet wird, ist ein Nechtssatz uralten Ursprungs und sehr weiter Verbreitung.
Der Satz entspricht der höchst einfachen und natürlichen Anschauung, daß, wer nicht zu uns eingewandert, sondern bei uns geboren ist, kein Fremder sein kaun.
(Sehr gut!
links.)
Der Satz findet sich bereits in den ältesten fränkischen Rechtsquellen.
Im französischen Recht hatte er sich bis zur Revolution erhalten.
Durch (s) 1 die Normanen ist er in das englische oowwou law übergegangen und mit diesem in den britischen Kolonien, einschließlich der Vereinigten Staaten, Rechtens geworden und bis heute geblieben.
Er führt dann noch weiter aus, daß dieser Nechtssatz sich, immer vom fränkischen Ursprung aus, über den Erdball verbreitet hat.
Er sagt dann weiter: Das auf der Familieuverwandtschaft und Blutsgemeinschaft beruhende reine und ausschließliche System der Abstammung also das zu« savZuims, das der Herr Kollege Giese vorhin so gelobt hat ist eine Neuerung vorzüglich des deutschen Rechts und in diesem fast isoliert geblieben.
Wir wollen nicht vergessen, daß diese Neuerung herstammt aus der Zeit der vierziger Jahre, wo Preußen einen derartigen Satz zum ersten Mal in seiner damals lediglich vom Gedanken des Polizeistaats beeinflußten Gesetzgebung zur Durchführung gebracht hat.
Gerade unsere heutigen Verhältnissen nötigen uns aber, mit diesem durch das alte Gesetz von 1870 vom Reich aufgenommenen System zu brechen.
Deutschland ist tatsächlich heute in großem Maße auf die Zuwanderung fremder Bevölkerungskräfte angewiesen, wir wissen das alle aus den Statistiken.
Da müssen wir uns denn aber doch vor Augen halten, daß es nach Möglichkeit unsere Aufgabe sein muß, diese fremden bei uns einwandernden und für unsere Arbeit und für unser Gewerbe unentbehrlichen Elemente auch bet uns nach Möglichkeit zu assimilieren.
Es ist bereits bei Beratung des Staatsangehörigkeitsgesetzes im Jahre 1870 ausgeführt worden, daß es für das Deutsche Reich nicht tunlich sei, wenn viele staatslose Elemente sich im Deutschen Reiche aufhalten, sondern daß wir alles daransetzen müßten, diese Elemente mit dem deutschen Staatsgedanken zu erfüllen und dem Deutschtum (0) zuzuführen.
Und wenn man immer davon spricht, man wolle das Nationalbewußtsein und den Nationalcharakter aufrechterhalten, dann sollte man sich einmal die Erfahrungen, die andere Staaten in dieser Beziehung gemacht haben, vor Augen halten.
In England, in Frankreich und auch in Nordamerika ist das Nationalbewußtsein und der Nationalcharakter des Staats und auch die nationale Empfindung des einzelnen womöglich noch gesteigert gegenüber unserem deutschen Nationalempfinden, (Zustimmung links) ganz gewiß aber nicht schwächer; und wenn wir hören, daß alle diese Staaten auf dem Boden des jus soll stehen, dann müssen wir uns doch sagen: jedenfalls tut dieser Nechtsgedanke dem Nationalgedanken keinen Eintrag, sondern wir können überall da, wo dieser Rechtsgedanke durchgeführt ist, ein Blühen des Nationalbewußtseins feststellen.
Man hat aber in der Kommission alle in dieser Richtung sich bewegenden Anträge abgelehnt, ja, man hat sogar Anträge abgelehnt, die nur darauf hinausgehen, wenigstens eine gewisse Rechtsvermutung dafür aufzustellen, daß Personen, die nachweisen können, daß ihre Vorfahren schon seit Generationen in Deutschland ansässig sind, nun auch als Deutsche behandelt werden sollten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß da auf das zurückgreifen, was Herr Kollege Landsberg schon ausgeführt hat: wer ist denn überhaupt heute imstande, seine deutsche Staatsangehörigkeit „durch Abstammung ''tatsächlich nach dem Willen des Gesetzes einwandfrei durch Urkunden nachzuweisen, wenn er nicht zufällig in der Lage ist, daß unter seinen Vorfahren väterlicherseits sich ein Beamter befunden hat, der durch seine Anstellung als Beamter die Staatsangehörigkeit erworben hat
Die meisten Leute, die heute in Deuschland leben, dürften tatsächlich ihre Staatsangehörigkeit nicht (v) nachweisen können.
Wir haben ja in der Kommission die Fälle gehört, daß man Leuten, die nachweisen konnten, daß ihre Väter und Großväter seit 100 Jahren in Deutschland sich aufgehalten hatten, einfach gesagt hat: ja, damit ist der Beweis eurer Staatsangehörigkeit in dem einen oder anderen Bundesstaat noch keineswegs erbracht!
1 Das sind doch Zustände, die allerdings heute insofern noch nicht weiter akut geworden find, als wir ja feststellen dürfen, daß mau sich in den weitaus meisten Fällen heute damit genügen läßt, daß man die Leute als staatsangehörig behandelt, soweit man nicht irgendwelche Anhaltspunkte dafür hat, daß sie vom Ausland hereingekommen sind.
Aber wir können uns auch ganz gut denken, daß es einmal eine Zeit geben wird, wo die Verwaltung glaubt, ein Interesse daran zu haben, ich will einmal sagen, bet der Eintragung in die Wählerliste von jedem Wähler zu verlangen, daß er seinen Staatsangehörigkeitsschein vorlegen soll.
Da würden wir doch schon in die allergrößten Schwierigkeiten kommen, wenn wir nicht dadurch Abhilfe schaffen, daß wir sagen, es soll wenigstens eine Rechtsvermutung bestehen, insoweit Leute nachweisen können, daß schon ihre Eltern in Deutschland geboren und groß geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch meiner Meinung nach daS allermindeste, was wir an Rechtsvermutung aufstellen müssen.
Damit kommen wir noch längst nicht das möchte ich wiederholen auf den Standpunkt des jus soll zurück, wie er tatsächlich in anderen Ländern durchgeführt ist, wo im allgemeinen die Geburt und die Erziehung in dem betreffenden Lande schon das Recht der Einbürgerung gibt.
Aber selbst diese ganz außerordentlich geringfügige Verbesserung des bisherigen gesetzlichen Zustandes ist leider von der Mehrheit der Kommission abgelehnt worden.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
K285 (Dr. Vlunck, Wgeordneter.)
M Ich möchte mich dann ganz kurz zu den Anträgen der Sozialdemokraten wenden, soweit sie die Rechtsstellung der Frauen betreffen.
Sie lassen sich ja kurz dahin zusammenfassen, daß die Sozialdemokraten der Eheschließung keinerlei Einwirkung auf die Staatszugehörigkeit der betreffenden Frau einräumen wollen.
Meine Freunde und ich werden diesen Anträgen nicht zustimmen können.
Wir muffen es aber zurückweisen, wenn Herr Kollege Landsberg das als eine „Entrechtung ''der Frau bezeichnet hat.
Mit demselben Recht kann man es dann als eine Entrechtung der Frau bezeichnen, daß sie durch die Verheiratung ihren Familiennamen verliert und den Familiennamen des Mannes annimmt.
Daß die Frau durch die Verheiratung die Staatsangehörigkeit des Mannes annimmt, ist nicht nur durch das enge Band der Ehe begründet, sondern vor allen Dingen auch dadurch notwendig, daß im anderen Fall ja ganz heillose Zustände entstehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie nur einmal an die Frage, wie denn das eheliche Güterrecht in einem solchen Falle sonst beurteilt werden soll; denken Sie auch an die Frage der sonstigen privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Wirkungen der Ehe.
Wir würden da tatsächlich, und zwar im Widerspruch zu fast allen Kulturstaaten, in so schwierige Fragen internationaler Rechtsverwicklungen hineinkommen, daß sie unter den heutigen Verhältnissen wohl überhaupt kaum zu lösen sein würden.
Nun hat Herr Kollege Landsberg gemeint, wenigstens könnte man aber doch ein solches Recht denjenigen Frauen zusprechen, die einen Staatenlosen heiraten, d. h. einen Mann, der überhaupt keinem fremden Staate angehört.
Darauf möchte ich erwidern: das mag in vielen Fällen vielleicht an sich vom menschlichen Standpunkt aus begründet sein, aber grundsätzlich wird man auch einem der (L) artigen Antrag nicht zustimmen können; denn er würde in seinem Erfolge schließlich dahin führen, daß dann eben in der Ehe für den Mann und die Frau tatsächlich verschiedene Staatsangehörigkeit gilt.
Unsere Verwaltungsbehörden werden immer in der Lage sein, den betreffenden Staatenlosen auszuweisen, sie würden also dann schon genötigt sein, die Ehe auseinanderzureißen, und da sie das doch verständigerweise nicht tun sollten und wohl auch nicht tun werden, so würde tatsächlich ein Staatenloser, d. h. ein Mann, der keine Staatsangehörigkeit hat, wenn er hierher kommt und in Deutschland ein Mädchen findet, das ihn heiratet, in der Lage sein, damit gewissermaßen den Anspruch auf dauernden Aufenthalt in Deutschland für sich erworben zu haben.
Von diesem Gesichtspunkte aus, glaube ich, wird man auch insoweit den sozialdemokratischen Anträgen nicht zustimmen können.
Ich möchte mich dann ganz kurz zu dem § s.
wenden, der eine Neuerung insofern einführt, als er, wie das Herr Kollege Landsberg schon ausgeführt hat, die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten insoweit aufhebt, als sie nicht mehr aus sich heraus Ausländer einbürgern können, sondern daran gebunden sind, zunächst den übrigen Bundesstaaten davon Kenntnis zu geben und eventuell einen Beschluß des Bundesrats über die Frage der Zulässigkeit der Einbürgerung herbeizuführen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß eine gewisse Berechtigung zu dieser Neuerung, die ja in der Praxis im wesentlichen schon seit dem Bundesratsbeschluß von 1891 durchgeführt worden ist, besteht, insofern als tatsächlich nach unserem geltenden und auch nach dem uns jetzt vorliegenden Gesetz die Einbürgerung in einem deutschen Bundesstaat ohne weiteres dem Betreffenden das Recht gewährt, in jedem anderen Bundesstaat die Aufnahme zu verlangen.
Es kommen hier also unmittelbare Rechtswirkungen für alle anderen Bundesstaaten in Frage.
Da ist es allerdings aus dem Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
föderativen Charakter des Deutschen Reichs heraus an (v) sich wohl gerechtfertigt, daß man auch die anderen Bundesstaaten ein Wort darüber mitsprechen läßt, ob die betreffenden Leute aufgenommen werden sollen.
Ich möchte mich aber vor allen Dingen gegen eine Bemerkung des Herrn Kollegen Landsberg wenden.
Er meinte, es solle durch diesen 8 s.
die bisherige preußische Einbürgerungspolitik auf das Deutsche Reich übertragen werden.
Ja, Herr Kollege Landsberg, wenn Sie das hier von der Tribüne des Reichstags aussprechen, ist das allerdings geradezu ein Anreiz dazu, nachher mißleiteten Verwaltungsorganen die Möglichkeit an die Hand zu geben, mit dieser wie ich gern anerkenne vielfach ganz bedenklichen Praxis fortzufahren.
Wir wollen aber die Tatsache feststellen, daß wir den 8 s.
so gefaßt haben, daß eine Fortsetzung einer derartigen Willkürpolitik, wie sie heute vielfach geherrscht hat ich komme darauf noch zurück —, einfach unmöglich sein muß; denn Sie dürfen doch nicht vergessen: wir haben in der Kommission die Bestimmung eingefügt, daß die anderen Bundesstaaten nur dann Bedenken erheben können, wenn sie diese Bedenken auf Tatsachen stützen können, welche die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden wird.
Das muß man also schon durch Tatsachen nachweisen, oder man muß diese wenigstens vortragen.
Ich glaube, dieser Umstand gibt uns an sich schon die Gewähr, daß eine derartige Praxis, wie sie bisher in Preußen in bezug auf die Einbürgerung gehandhabt worden ist, ganz unmöglich die Praxis des Bundesrats werden kann.
Ich möchte dabei noch mit einigen Worten auf die Frage eingehen, ob das Religionsbekenntnis in irgendeiner Weise die Einbürgerung von Ausländern beeinflussen darf.
Wenn die preußische Regierung uns in der Kommission die Erklärung abgegeben hat, daß sie ihrerseits (v) durchaus fern davon sei, die Frage der Religionszugehörigkeit bet der Prüfung derartiger Etnbürgerungsgesuche entscheiden zu lassen, so müssen wir allerdings diese Erklärung an der Hand des uns vorliegenden Materials als völlig haltlos und als durch die Tatsachen vollständig widerlegt bezeichnen.
Wir haben da eine umfangreiche Praxis feststellen können, die geradezu grundsätzlich darauf hinausgeht, Leute wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Konfession von vornherein von der Naturalisation in Preußen auszuschließen.
Wir wollen aber andererseits doch die Tatsache feststellen, daß die verbündeten Regierungen uns eine Erklärung abgegeben haben, die eine derartige Praxis für das Reich in Zukunft völlig unmöglich machen muß.
Diese Erklärung ist ohne irgendwelche Klauseln und ohne irgendwelche Bezugnahme auf die bisherige preußische Praxis von den verbündeten Regierungen abgegeben worden, und sie ist so klar und deutlich, daß sie weder Hörner noch Zähne hat, und daß sie meine ich in keiner Weise und von keinem Verwaltungsbeamten in Zukunft irgendwie mißverstanden werden kann.
Wir werden deshalb gerade unsererseits Gewicht daraus legen, festzustellen, daß der 8 7 »in der jetzt dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegenden Fassung einen vollständigen Bruch mit der heutigen preußischen EinbürgerungsPolitik darstellt und umgekehrt dazu führen wird, derartige Verschiedenheiten in der Behandlung der Einbürgerungsgesuche ein für allemal unmöglich zu machen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang kurz ans den Antrag eingehen, den meine politischen Freunde zn 810 gestellt haben.
810 sagt, daß die Anstellung eines Ausländers im Staatsdienst oder Gemeindedtenst oder auch im Ktrchendienst als Einbürgerung gelten soll, und zwar soll die Aushändigung der Anstellungsurkunde den Akt der Einbürgerung enthalten, wenn nicht in dieser 718 5286 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M Urkunde ein Vorbehalt gemacht ist.
Das ist ausgedehnt nicht bloß auf die vom Staate Angestellten, sondern auch auf die von den Staatsbehörden nur bestätigten Anstellungen.
Nun ist zunächst die Frage zu erörtern, ob es genügt, die „bestätigten ''Anstellungen zu treffen, oder ob es nicht vielmehr notwendig ist, außer den bestätigten auch die „genehmigten ''Anstellungen mit zu umfassen.
Wir haben nämlich in einzelnen Bundesstaaten die Praxis, daß für die staatliche Anerkennung der Anstellungen nicht die Form einer Bestätigung, sondern die Form einer Genehmigung gewählt wird; das ist aber schließlich ganz dasselbe.
Dazu kommt die weitere Frage: was heißt Kirchen dienst
Ich muß da Bezug nehmen auf die Ausführungen in den Motiven zu dem bisherigen Gesetz, wonach „die vom Staate bestätigte Aufnahme in den Dienst einer vom Staate anerkannten Religionsgesellschaft ''schon bisher bei den meisten Bundesstaaten gleichzeitig die Naturalisation bedeutet.
Das ist also offenbar damals der Sinn gewesen, den man mit den Worten „Anstellung im Kirchendienst ''verbinden wollte.
Man hat also unter „Kirchendienst ''den Dienst in jeder öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft verstehen wollen.
Das ist auch in den Kommentaren ausgesprochen, ist aber in der Literatur und, wie ich gehört habe, teilweise auch in der Praxis nicht unstreitig geblieben.
Um dies zweifellos klarzustellen, ist also unser Antrag notwendig oder wenigstens zweckmäßig.
Nun hat Herr Kollege Beck gemeint, wir verlangten mit einem derartigen Antrage, daß auch reichsgesetzlich Grundsätze für die Bestätigung eingeführt werden sollen.
Das ist ein völliges Mißverständnis; unser Antrag sagt nur, daß, soweit in den einzelnen Bundesstaaten eine solche Bestätigung oder Genehmigung heute stattfindet und darüber eine Bestätigungs- und Genehmigungsurkunde ausgestellt wird, diese Bestätigung oder Genehmigung gleichzeitig als Einbürgerung gilt.
Wir wollen da von Oy Reichs wegen keineswegs irgendwelche Neuerung schaffen, sondern nur die tatsächlich in den einzelnen Bundesstaaten erfolgende Bestätigung oder Genehmigung der Anstellung im Ktrcheudienst auch als Einbürgerung gelten lassen.
Dann lassen Sie mich noch ganz kurz auf den § 33a eingehen, der dafür Sorge tragen will und das ist schon von Herrn Kollegen Landsberg ausgeführt worden —, daß ein Verwaltungsstreitverfahren in allen denjenigen Fällen eingeführt werden soll, in denen unser Gesetz ein Recht auf Einbürgerung oder sonst irgendeinen Rechtsanspruch gibt.
Ich will mich hier auf weiteres nicht einlassen; wir werden ja bei der Einzelberatung noch Gelegenheit haben, das ausführlicher zu begründen.
Ich möchte nur hinzufügen, daß in Verbindung damit unsere Resolution steht, die darauf hinausgeht, die Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts herbeizuführen, dem dann natürlich in letzter Instanz die auf Grund dieses Gesetzes zu treffenden Entscheidungen zu überweisen sein werden.
Ich möchte daran nur den Wunsch knüpfen, daß wir auch in absehbarer Zeit die schon wiederholt in Aussicht gestellte und vom Reichstage wiederholt angeregte Regelung des Fremdenrechts in Angriff nehmen, damit in dieser Beziehung endlich einmal Ordnung geschaffen wird.
Wir haben da heute noch einen außerordentlich buntscheckigen Rechtszustand in den verschiedenen Einzelstaaten.
Lassen Sie mich damit schließen, daß ich erkläre: wir wünschen, daß in bezug auf die von mir hervorgehobenen Fragen wesentliche Verbesserungen an dem Entwurf erfolgen mögen.
Dann wird das Gesetz nicht nur für die Ausländsdeutschen, sondern auch für diese Verhältnisse in unserer Heimat von großem Segen und fruchtbringend sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover geordnete Dombek.
Das Wort hat der Herr AbDombek, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf, kor den uns die Kommission für die Beratung im Plenum vorgelegt hat, erscheint mir und meinen politischen Freunden von allzu großer Engherzigkeit diktiert zu sein.
Deshalb werden wir sämtlichen Anträgen, die auf eine Verbesserung des Gesetzes abzielen, zustimmen.
Insbesondere möchte ich von vornherein erklären, daß wir die auf Nr.
1010 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Abänderungsanträge fast ausnahmslos annehmen werden.
Auf die einzelnen Bestimmungen des weiteren einzugehen, möchte ich mir in diesem Moment versagen; ich will mich auf nur einige Bemerkungen beschränken.
Es ist durchaus zutreffend, daß der Entwurf, wie er uns vorliegt, den einzelnen Bundesstaaten die Selbstständigkeit bet der Aufnahme von Ausländern nimmt.
Die Erfahrungen, die wir im Bundesstaat Preußen gemacht haben, sind selbstverständlich nicht die besten, und das veranlaßt uns, alle Anträge, die auf eine Verbesserung der §8 7, a, 8 usw.
hinausgehen, die von seiten der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellt sind, sämtlich anzunehmen.
Die Bismarcksche Ausweisungspolitik, die circa 40 000 ruhigen Ausländern polnischer Nationalität die Berechtigung genommen hat, in Preußen fernerhin ihren Unterhalt in den polnischen Landesteilen erwerben zu können, ist bei uns noch in recht frischer Erinnerung.
Die preußische Verwaltung ist den Grundsätzen, die von Bismarck aufgestellt worden sind, auch in der Folgezeit treu geblieben.
Nach dieser Richtung ist es ja schließlich nicht einmal ohne diplomatische Erörterungen zwischen dem Deutschen Reich und Österreich abgegangen.
Ich weise nur darauf hin, daß es Praxis war, daß Arbeiter, Handwerker und sonstige Angehörige eines mit dem Deutschen Reich befreundeten, in einem Bundesverhältnis stehenden Staat, wie Österreich, konsequent ausgewiesen (v) wurden, und zwar mit der ganz offenbar von nationalistischem Geiste eingegebenen Begründung: „wegen der polnischen, wegen der tschechischen Sprache ''.
Das Amtsblatt der Regierung von Oppeln könnte das Beweismaterial für geradezu Tausende von derlei Fällen liefern.
Es ist dann auf Vorstellungen seitens Österreichs eine andere Praxis beliebt worden; man hat einfach erklärt, daß die betreffenden Ausländer sich lästig gemacht hätten, und als lästige Ausländer bekamen sie nicht einmal die Aufenthaltsgenehmigung und wurden selbstverständlich auch nicht in den preußischen Staatsverband aufgenommen, obwohl viele Fälle vorlagen, in denen der Betreffende 30, 40 und mehr Jahre im Jnlande, in Preußen gelebt hatte, hier geboren war, hier seine Erziehung genossen hatte, und obwohl Fälle vorgekommen sind, daß er selbst oder seine Kinder den Militärdienst in Preußen haben ableisten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir werden, wie gesagt, für alle Anträge stimmen, nach denen die Staatsangehörigkeit durch Geburt und Erziehung im Retchstnlande erworben wird.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Blunck und des Herrn Kollegen Landsberg.
Auch ich möchte hervorheben, daß in allen Kulturländern das „jus« oll ''Rechtens ist und nicht das,, ju« sanguinis '', von dem der Herr Kollege Dr. Gtese so entzückt ist.
Es ist von dem Herrn Kollegen Dr. Blunck bereits betont worden, daß die Einführung des „jus sauAmois ''eine Neuerung in den Rechtsbegriffen der Kulturvölker darstellt, und das diese Neuerung speziell von deutscher Seite beliebt worden ist.
Als Herr Kollege Dr. Blunck diese Ausführung machte, wurde von den Bänken seiner Parteigenossen aus bemerkt, daß das eine barbarische Neuerung sei.
Ich möchte mich dieser Kritik vollständig anschließen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5287 (Dombek, Abgeordneter.)
(ä) In einem kann ich freilich dem Herrn Kollegen Dr. Blunck nicht folgen, wenn er nämlich im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen bemüht war, von der Assimilierurrg von Mitgliedern anderer Nationalitäten zu sprechen.
Meine Herren, das entspricht unserem Rechtsgefühl nicht.
Wir lassen jedem seine Nationalität und wünschen nur, daß auch uns die unselige gelassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann sehr wohl verstehen, wie z.
B. den Dänen in Schleswig-Holstein zu Mute ist, wenn dort mit allen Mitteln versucht wird, sie zu assimilieren, zu germanisieren; denn ich empfinde es ja mit meinen Volksgenossen am eigenen Leibe, wie die preußische Regierung sich bemüht, bei uns die Germanisation durchzuführen.
Meine Herren, die Bundesstaaten, welchen die Selbständigkeit bezüglich der Aufnahme von Ausländern in den Staatsverband genommen wird, geraten man mag die Sache drehen und wenden, wie man will einfach unter die Aussicht Preußens, und die preußische Politik ist in dieser Beziehung ja wohl von sämtlichen Kulturvölkern auf das schärfste verurteilt worden.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, in dem Kommissionsbericht sind zu § 7 auch die Äußerungen der Negierungsvertreter wiedergegeben, und es wird da auf Sette 19 gesagt, ein Vertreter der preußischen Regierung habe erklärt, daß weder konfessionelle noch plutokratische noch politische Gesichtspunkte für die Ablehnung der Aufnahme in den Staatsverband maßgebend seien.
Es haben schon meine Herren Vorredner größere Garantien hierfür gefordert.
Insbesondere wäre eine solche ausdrückliche Erklärung der preußischen Regierung bezw.
der Reichsregierung hier im Plenum durchaus am Platze.
Im übrigen aber gebe ich mich mit meinen Fraktionsgenoffen größeren Hoffnungen nach dieser Richtung nicht hin, daß nun etwa in Preußen OZ) eine andere Praxis Platz greifen würde.
Man muß zunächst wissen, wie im Laufe der Jahrzehnte die preußische Praxis für viele meiner polnischen Volksgenossen geradezu unheilvoll gewirkt hat, und dann muß man auch die Intentionen der leider von hakatistischem Geiste beherrschten Verwaltungsorgane, der niederen sowohl wie der höheren, kennen.
Es ist unwidersprochen behauptet worden, und ich kann dafür einen Zeugen anführen, den Krakauer Universitätsprofessor Zdziechowskt, dem der russische Minister Plchwe, der einem Attentat zum Opfer fiel, kurz vor seinem Tode erklärt hat: die Verfolgungen der Polen im Königreich Polen seitens der russischen Regierung erfolgten auf den Wunsch Preußens.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist ein Beweis, daß aus Gründen politischer Natur an eine Änderung der uns gegenüber beliebten Ausnahmepraxis wohl kaum gedacht werden kann.
Unter solchen Umständen werden wir selbstverständlich für sämtliche Verbesserungsanträge stimmen, die zu diesem Gesetzentwurf sowohl in zweiter Lesung gestellt sind als auch bis zur dritten L-sung noch gestellt werden.
Es muß uns natürlich daran gelegen sein, daß das Gesetz möglichst nach Gerechtigkeitsgesichtspunkten ausgestaltet wird.
Es ist dann in dem Kommisstonsbericht auch gesagt, daß Deutschland und vorzugsweise Preußen, beinahe schon eine Million ausländische Arbeiter für sein Gewerbe, Handwerk, Handel und Landwirtschaft bedürfe, und wenn diesen Ausländern das Recht auf Naturalisation gegeben würde, würden unleidliche Zustände entstehen usw.
Ich weiß nicht, wie man sich die weitere Entwicklung vorstellt, wenn aus der einen Million 2 und 3 Millionen werden.
Sollen denn auch diese Arbeitermasien gewissermaßen als moderne Nomaden alljährlich wieder abgeschoben werden
Es würde ja eine neue Völkerwanderung geradezu entstehen, wenn diese Massen zum Dezember oder Februar w) jeden Jahres wieder abgeschoben werden sollten.
Ich nehme an, daß die Verhältniffe schließlich stärker sein werden als der hakatistische Geist der Engherzigkeit, wie er sich in verschiedenen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs äußert, und man wird schließlich dazu übergehen müssen, alle diese Millionen von Arbeitern seßhaft zu machen.
Mit diesen Ausführungen lasse »Sie mich schließen, meine Herren.
Ich muß meiner Fraktion vorbehalten, insbesondere zu den Anträgen, die noch nicht vorliegen, Stellung zu nehmen, meine aber, es sei wohl an der Zeit, daß mit dem Geiste der Engherzigkeit und, wie es einer der Vorredner bezeichnete, der Angst, der sich in diesem Entwurf äußert, gebrochen wird.
Wenn Preußen in der Welt vorangehen will, dann wird es mit seiner bisherigen Praxis brechen müssen, sonst bleibt es bei der Verurteilung Preußens durch die gesamte Kulturwelt, die sich ja so oft, insbesondere auch bei verschiedenen hochpolitischen Anlässen, geäußert hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen der Herren Vorredner kann ich mich kurz fassen.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde der Freude Ausdruck zu geben, daß dieser Gegenstand, der den Reichstag nun volle 18 Jahre beschäftigt hat, endlich Gesetzeskraft erlangen soll.
Ich erinnere daran, daß am 15.
Februar 1895 eine Petition dem Reichstag vorgelegt worden ist, die einen Gesetzentwurf in 28 Paragraphen über die Reichs- und Staatsangehörigkeit dem Reichstag unterbreitete, und davon lautete der § 28: „das Gesetz tritt am 1.
Januar 1896 in Kraft ''.
18 Jahre sind seitdem dahingegangen.
Die Erhebungen bei den (O) Konsuln und die Schwierigkeiten der Verhandlungen mit der Militärbehörde über die Abänderung des Reichsmilitärgesetzes haben diese Zeit ausgefüllt.
Da ich nicht die Ehre gehabt habe, der Kommission anzugehören, so kann ich es um so besser und objektiver aussprechen, daß die Kommission gut gearbeitet hat.
Das Gesetz hat eine sehr klare, deutliche und präzise Fassung erhalten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß an drei Stellen allein, nämlich in den §§ 6, a und 85 statt des kleinen Wörtchens „wird ''das Wort „muß ''gesetzt worden ist, und daß dadurch eine außerordentlich positive Klarheit für denjenigen gegeben wird, der das Gesetz anzuwenden hat.
Da heißt es zunächst im § 6: Die Aufnahme muß einem Deutschen von jedem Bundesstaat, in dessen Gebiet er sich niedergelassen hat, auf seinen Antrag erteilt werden.
Dann heißt es im 8 a: Ein ehemaliger Deutscher, der als Minderjähriger die Reichsangehörigkeit durch Entlassung verloren hat, muß usw.
und endlich im 8 85: Ein Ausländer, der mindestens ein Jahr wie ein Deutscher im Heere oder in der Marine aktiv gedient hat, muß auf seinen Antrag eingebürgert werden.
Als einen Schönheitsfehler im Gesetz muß ich aber hervorheben, daß im 8 1 die Erklärung des „Deutschen ''gegeben ist: Deutscher ist, wer die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat besitzt usw.
Ich sollte meinen, hier hätte endlich das Wort „Reichsdeutscher ''eingeführt werden sollen.
Ich bin belehrt worden, das Bürgerliche Gesetzbuch habe den Begriff „Deutscher '', und dieses ganze Gesetz handle auch von dem „Deutschen ''.
Nun haben wir aber 68 Millionen Reichsdeutsche und aus dem ganzen Erden718 5288 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
iA) ball 100 Millionen, die von deutschen Eltern geboren sind, Deutsch sprechen und sich auch Deutsche nennen, wenn sie auch Deutsch-Österreicher, Deutsch-Schweizer und wss sonst sind.
Ich sollte meinen, es müßte einmal ein Zeitpunkt bestimmt werden, wo wir in die Gesetzgebung des Deutschen Reichs den Begriff „Reichsdeutscher ''einführen, und dazu wäre hier eine sehr gute Gelegenheit gewesen.
Der § 7 ist der am meisten umstrittene, der die Einbürgerung Fremder ausspricht.
Die preußische Regierung hat sich verteidigen müssen wegen der von ihr bisher geübten Praxis in bezug auf die Einbürgerung.
Ich glaube aber, die neue Fassung des § a ist allen Anforderungen gerecht geworden dadurch, daß es heißt, daß die Ablehnung nur auf Grund von Tatsachen erfolgen kann.
Dies gibt eine ganz positive Gewähr, daß dort Recht geschehen muß, und daß die Bedenken nur auf Tatsachen gestützt werden können, welche die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung des Antragstellers das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden würde.
Ich glaube, hierauf können sich alle Parteien einigen.
Zu ß 30, wo von der unmittelbaren Neichsangehörigkeit die Rede ist, habe ich ein Bedenken zu erheben.
Da es dort heißt, daß die unmittelbare Reichsangehörigkeit einem Ausländer verliehen werden könne, der sich in einem Schutzgebiet niedergelassen hat, oder einem Eingeborenen in einem Schutzgebiete, so habe ich erhebliche Bedenken von unseren deutschen Siedlern, Farmern und Pflanzern in den Schutzgebieten gehört.
Es wäre sehr erfreulich, wenn von seiten der Regierung noch eine Erklärung abgegeben würde.
Es könnte sich doch nur um ganz besondere Ausnahmefälle handeln, daß die Eingeborenen den Deutschen hier absolut gleichgestellt würden.
Unsere Ansiedler haben wohl ein Recht, darüber eine Aufklärung zu erhalten.
In bezug auf die Abänderung des Reichste) militärgefetzes sind ja sehr erfreuliche Sätze in das Gesetz aufgenommen worden.
Einmal ist der Wegfall der Losung zu begrüßen, ferner die Möglichkeit der Zurückstellung unserer überseedeutschen auf vier volle Jahre, dann die Überweisung der in selbständigen Stellungen Befindlichen direkt an den Landsturm ersten Aufgebots, die Ableistung der Dienstpflicht auf den Kriegsschiffen und in den Schutzgebieten, alle diese Punkte erleichtern unseren Ausländsdeutschen die militärischen Verpflichtungen, die sie gegen das Reich haben, so sehr, daß wir hoffen dürfen, daß sie diesen Pflichten auch nachkommen werden und dadurch ihre Verbindung mit dem Reiche leicht und dauernd aufrechterhalten.
Wenn ich in der Kommission gewesen wäre, so hätte ich mir erlaubt, noch den Antrag zu stellen, daß derjenige deutsche Reichsangehörige, der sich der französischen Fremdenlegion verschreibt, für immer aus dem Reichsverband ausgeschlossen und ausgestoßen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe hier ja jetzt keine Anträge mehr zu stellen; ich glaube aber, wir find es unserem Volke schuldig, daß wir solche Leute, mögen sie sich auch im Rausche dazu entfchließen, als Parias der Gesellschaft behandeln, und daß wir vor allem aber der französischen Nation kundgeben, daß die ganze Einrichtung der Fremdenlegion außerhalb der Zivilisation steht.
(Bravo!
rechts.)
Die Anträge, die von sozialdemokratischer Seite und auch von fortschrittlicher Sette vorgelegt worden sind, lehnen meine politischen Freunde ab.
Ich kann nur nochmals der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Entwurf bald Gesetzeskraft bekommt, und daß er zur Hebung, Stärkung und Förderung des Deutschtums im Auslande wirksam beitragen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, insofern kann ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen, als auch meine politischen Freunde es begrüßen, daß diese Materie endlich einmal gesetzlich geregelt wird.
Ich kann mich ihm aber nicht anschließen, insofern er der ungeteilten Freude Ausdruck gegeben hat, daß uns dieser Entwurf vorliegt.
Wir glauben, daß der Entwurf, wie er aus der Kommission gekommen ist, nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung der Regierungsvorlage bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In formellerHinstchtsindgewißVerbcsserungen zukonstatieren, aber in materieller Hinsicht ist er eine Verschlechterung.
In 8 1 ist der Ausdruck „Reichsangehörigkeit '', den der Regierungsentwurf hatte, ersetzt worden durch den Ausdruck „Deutscher ''.
Die Bedenken, die hiergegen vorliegen, hat ja auch der Herr Kollege v. Liebelt anerkannt, und er hat ihnen soeben Ausdruck gegeben, aber, ich glaube, nicht in erschöpfender Weise.
Es ist in der Kommission bereits darauf hingewiesen worden, daß der Begriff „Deutscher '', wie er nun einmal besteht, und in Anbetracht dessen, was er deckt, durchaus nicht allein anzuwenden ist auf den Begriff einer Staatszugehörigkeit, sondern daß in ihm auch völkische Begriffe enthalten sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich meine, gerade in unserer heutigen Zeit sollte man sich doch hüten, durch ein Gesetz diesen Begriff gewissermaßen zu zerstören.
Ich hoffe ja, daß das nicht eintreten wird; ich glaube, daß durch die Beschlüsse, die der Reichstag faßt, mögen sie nachher die Genehmigung durch die übrigen mitbestimmenden Faktoren erhalten oder nicht, nicht die Wirkung erzielt wird, daß an diesem Begriff, der seit Jahrhunderten feststeht, gerüttelt wird.
Aber (v) immerhin glauben wir doch, aus prinzipiellen Gründen unseren Bedenken in dieser Hinsicht Ausdruck geben zu müssen.
Wir konnten das nicht in der Kommission, wir haben es deshalb hier bei der zweiten Lesung im Plenum getan durch den Antrag, der auf Nr.
1011 dem Hause zugegangen ist.
Das Gesetz mußte, wenn es seinem Zwecke gerecht werden sollte, zweierlei verfolgen.
Erstens mußte es dafür sorgen, daß Bestimmungen getroffen wurden, durch die es zukünftig unmöglich wird, daß ein deutscher Reichsangehöriger seine Reichsangehörigkeit gegen seinen Willen verliert, und daß er und eventuelle Abkömmlinge die auf die Weise verlorene Angehörigkeit wieder erlangen können.
Wir glauben, daß dieser Zweck durch den vorliegenden Entwurf erreicht ist.
Andererseits mußte der Entwurf gerade in Anbetracht der eigenartigen geographischen Lage Deutschlands, die Deutschland der Gefahr aussetzt, daß es sich gewissermaßen zu einem Sammelbecken aller möglichen, nicht immer erwünschten zuwandernden fremdvölkischen Elemente ausgestaltet, dafür sorgen, daß der Erwerb der Reichsangehörigkeit nicht zu leicht gemacht wurde, und wir glauben, daß in dieser Hinsicht der Gesetzentwurf versagt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben speziell große Bedenken gegen die Fassung des 8
a. Schon der erste Absatz, in dem gesagt ist, daß sich der Einspruch eines Bundesstaats gegen die Einbürgerung eines Ausländers auf ganz bestimmte, fixierte Tatsachen gründen muß, beschränkt unseres Erachtens zu sehr die Befugnisse des einzelnen Bundesstaats.
Er hindert ihn, Rücksichten walten zu lassen, die nicht ohne weiteres prägnant zu fassen sind, die aber trotzdem doch vorhanden sind, und denen im völkischen Interesse auch Folge gegeben werden müßte.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
5289 (Herzog »Abgeordneter.)
M Ganz besonders aber richten sich unsere Bedenken gegen Ziffer 2 des Absatzes dieses Paragrapen, nach der jeder Ausländer, der im Deutschen Reich geboren ist und sich bis zum 21.
Jahre dort aufgehalten hat, ohne weiteres die Reichsangehörigkeit erlangen kann.
Für den Bundesstaat, in dem er wohnte, gibt es bet rechtzeitig eingehendem Antrage die in Abs.
1 enthaltenen Kautelen nicht.
Damit ist gewissermaßen zwingendes Recht geschaffen worden, das den Bundesstaaten völlig die Mittel aus der Hand nimmt, zu verhindern, daß auch das unerwünschteste Element deutscher Volksgenosse werden, die deutsche Reichsangehörigkeit erlangen kann.
Hiergegen haben wir die allergrößten Bedenken.
Durchaus einverstanden sind wir mit den Grundsätzen, die von den verschiedenen Herren Vorrednern hervorgehoben worden sind, daß die Aufnahme nicht von der Zugehörigkeit zu irgendeiner Religionsgemeinschaft abhängig gemacht werden soll.
Das ist im modernen Sinne gedacht, und wir sind damit einverstanden.
Es müssen andere Momente ausschlaggebend sein, z.
B. die Raffe.
Wir glauben aber, daß die Religion des Antragstellers auch bisher nicht für die Entscheidung ausschlaggebend gewesen ist.
Es ist von dem Herrn Sprecher der Polen darauf hingewiesen worden, daß sich Preußen durch die Praxis, die es bisher in dieser Frage befolgt habe, eine Verurteilung der ganzen Kulturwelt zugezogen habe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses angebliche Urteil der Kulturwelt kann Preußen leicht ertragen.
Ich glaube, daß die Praxis Preußens in seinem und im allgemeinen deutschen Interesse durchaus richtig war, und ich hoffe, daß diese Praxis auch nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes weiterhin befolgt werden wird.
Wenn wir schon der Ansicht sind, daß bezüglich dieser Frage des Erwerbes der Reichsangehörigkett der Gesetzentwurf eine Verschlechterung gegen den Regierungs (L) entwurf darstellt, so werden Sie es selbstverständlich finden, wenn ich ferner betone, daß wir natürlich gegen sämtliche Anträge, speziell die der Sozialdemokratie, stimmen werden, die in dieser Hinsicht noch weiter gehen würden als der aus der Kommission hervorgegangene Gesetzentwurf.
Im übrigen aber glauben wir doch, daß die Vorteile, die der Gesetzentwurf vor allen Dingen dadurch bietet, daß er verhindert, daß noch weiterhin eine große Masse deutscher Elemente unserem Volke verloren gehen, daß sie ohne ihren Willen die Reichsangehörigkett verlieren, doch überwiegen, und daß man sich, abgesehen von den von mir hervorgehobenen Bedenken, im großen und ganzen damit einverstanden erklären kann.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz über die Reichs- und Staatsangehörigkeit hat auch für uns Elsaß-Lothringer seine ganze große Bedeutung.
In einem Grenzlande, in welchem Angehörige verschiedener Nationen ein- und ausgehen, und in dem auch die Auswanderung eine ziemlich große Rolle spielt, ist es von Bedeutsamkeit, daß die Bedingungen des Erwerbs und der Beibehaltung der Staatsangehörigkeit geregelt werden.
Für die Regelung, wie sie hier im Gesetz vorgesehen ist, und für gewisse Erleichterungen beim Erwerb der Nationalität werden wir dem Reichstag von ElsaßLothringen aus Dank wissen.
Nur wäre es doch andererseits notwendig gewesen, daß man die Erwerbung der Landes- und Reichs angehörigkeit in höherem Maße unabhängig gemacht hätte von der Willkür der Behörden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und von diesem Gesichtspunkte aus haben wir Einspruch M zu erheben gegen 8 7 des Gesetzes.
Es handelt sich in ß 7 darum, daß eingebürgert werden kann durch die Landesbehörden derjenige, welcher die und die Bedingungen erfüllt.
Nun glauben wir, daß es notwendig wäre, statt dieser willkürlichen Befugnis der Landesbehörde denjenigen, welche die betreffenden Bedingungen erfüllen, ein gewisses Recht zuzugestehen auf Erwerbung der Nationalität.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Die Bedingungen sind so gestellt, daß, wer sie erfüllt, auch zweifellos würdig ist, Deutscher zu sein, würdiger als manche, die Deutsche sind und diese Bedingungen nicht entfernt alle erfüllen.
An die Einbürgerungskandidaten darf mau vielleicht ziemlich hohe Bedingungen stellen; man darf die Anforderung an sie stellen, daß sie in tadelloser Weise sich bisher geführt haben, und daß sie für das Land, in das sie aufgenommen werden, nicht etwa lästige Elemente seien.
Das wollen wir zugestehen, daß diese Bedingungen strenge festgestellt werden.
Aber wenn sie vorhanden sind, sollte man der Behörde nicht das Recht zugestehen, diesen Leuten trotz der tadellosen Führung, trotz der absoluten Ehrenhaftigkeit und unbedingten Würdigkeit die Einbürgerung zu verweigern.
Wenn sie das im Gesetz bestehen lassen, bedeutet dies für ein Grenzland die Errichtung einer Polizeiwillkür der Behörden.
Meine Herren, es wird ja richtig sein, daß die Behörden bestrebt sind, Rechte in der Hand zu haben, um eingreisen zu können, und daß man ihnen ein gewisses Recht zugestehen müßte von gewissen Standpunkten aus, wie sie von einzelnen Herren hier entwickelt worden sind.
Diese Standpunkte, kann ich sagen, können bei uns in Elsaß-Lothringen nicht geltend sein.
Man muß andererseits aber entgegnen, es würde den Behörden diese Befugnis ohne weiteres zuzugestehen sein, wenn es sicher wäre, daß dieselben stets von rein objektiven Gründen sich (v) leiten ließen bei ihren Bescheiden.
Nun ist es zweifellos, daß Entscheidungen gefällt werden nicht etwa bloß immer aus Rücksicht auf die ernstlich erwogenen Interessen des Landes und des Volkes, sondern nach persönlicher Meinung und persönlicher Willkür der entscheidenden Persönlichkeiten.
(Sehr wahr!
bet den Elsaß-Lothringern.)
In Elsaß-Lothringen ist es um so mehr der Fall, daß oft nicht im Interesse des Landes und des Volkes dabei entschieden wird, wo Behörden die Entscheidung in der Hand haben, die sich so wenig zu identifizieren wissen mit dem Fühlen und Denken des Volkes.
Das letztere ergibt sich aus dem schroffen Gegensatz zwischen der Regierung und der Gesamtheit des Volkes und der Volksvertretung, den gewisse Vorkommnisse der letzten Jahre und gewisse parlamentarische Ereignisse der letzten Zeit signalisiert haben.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Was für Mtßstände dabei zutage treten können, dafür gestatten Sie mir kurz einige Beispiele vorzuführen.
Da ist der Fall eines Fabrikanten, der, im Lande geboren, von seinen Eltern veranlaßt wurde, als junger Mann den Auswanderungsschein zu nehmen, der ins Ausland ging, um dort sein wirtschaftliches Fortkommen zu suchen.
Er macht Karriere in der Industrie, kommt zurück, wird Fabrikdtrektor und schließlich Fabrikbesitzer.
Nun veranlaßte ihn der Kretsdirektor, er solle um seine Naturalisation einkommen.
Er tut das; sein Gesuch wird aber von der Bezirksbehörde abschlägltch beschieden.
Warum
Weil, wie man erfahren hat, gewisse Herren, denen der betreffende Fabrikant rein persönlich oder auch politisch vielleicht unsympathisch war, gegen ihn agitiert und die Ablehnung seines Gesuchs bewirkt haben.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
5290 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(I) r. Haegy, Abgeordneter.)
(L.) Daß der Mann politisch ungefährlich ist, geht daraus hervor, daß er sich niemals in der Politik betätigt hat, und daß ihn der Kreisdirektor zweifellos nicht ersucht haben würde, um seine Naturalisation einzukommen, wenn er irgendwelchen Verdacht gegen ihn gehegt hätte.
Ein zweiter Fall betrifft eine Schweizer Familie.
Da kommen mehrere Brüder aus der Schweiz ins Elsaß und lassen sich nieder.
Die einen der Brüder naturalisieren sich; einer derselben behält die Schweizer Nationalität bei.
Seine Kinder sind infolgedessen Schweizer.
Nun hat er einen Sohn, der im Elsaß geboren ist und ständig in Elsaß-Lothringen gelebt hat; er hat seine Studien in Deutschland gemacht, er ist Mitglied einer deutschen Studentenverbindung geworden und hat eine Rheinländerin geheiratet.
Der junge Mann hat sich stets als Elsässer gefühlt, läßt sich da nieder und findet da seinen Beruf und seine ständige definitive Anstellung.
Da er nun weiß als Famlienvater und Hausbesitzer, daß er in Elsaß-Lothringen bleiben will, sucht er um seine Naturalisation nach.
Diese wird ihm von der Bezirksbehörde verweigert.
(Hört!
hört!)
Weshalb
Offenbar bloß deshalb, weil der Mann sich im katholischen Vereinsleben als eifriger Vorkämpfer der katholischen und der Zentrumssache gezeigt hatte.
Deshalb wollte man ihn nicht.
Eine antideutsche Gesinnung kam nicht in Frage; denn die Studien und auch die Heirat des Mannes garantieren dafür, daß er nicht daran denkt, sich im Lande antideutsch zu betätigen.
Wir haben in Elsaß-Lothringen mit der Schweiz sehr günstige Ntederlassungsverträge, die für die Schweizer recht günstig sind.
Da in der Schweiz die Wehrpflicht eine leichte ist, so haben die Schweizer im allgemeinen kein persönliches Interesse daran, sich deutsch naturalisieren zu lassen; es ist für sie im Gegenteil von Vorteil, wenn (ir) sie vom Vater auf den Sohn und auf den Enkel Schweizer bleiben; man kann sie trotzdem aus ElsaßLothringen nicht ausweisen.
Wenn nun ein Schweizer trotzdem seine Naturalisation verlangt, so bekundet er damit offenbar sein Interesse am Deutschtum und den Wunsch, sich dem deutschen Staalsverbande dauernd einzugliedern.
Ich meine, man hätte somit keinen Grund, einem solchen Mann die Naturalisation zu verweigern, sondern man sollte seinem Gesuche freudig Folge geben, auch schon deshalb, weil dann die Familie naturalisierter Schweizer, die bei uns sind, nicht bloß die Vorteile des Aufenthalts in Deutschland genießen, sondern auch die Lasten und Pflichten des deutschen Bürgerrechts tragen.
Nun ist von dieser Stelle aus auch gesagt worden, man müsse unbedingt Rücksicht darauf nehmen, ob die Einbürgerung der Leute ein Gewinn für das Deutschtum und für den Staat sei.
Herr Dr. Belzer hat sich diesem Standpunkt ausdrücklich angeschloffen.
Gewiß, meine Herren; aber wenn lästige Elemente ins Land kommen, dann ist es wohl möglich, dieselben beizeiten abzuschieben.
Wir glauben, daß es vollkommen genügt, wenn man der Bestimmung in dem Antrag auf Nr.
1010 der Drucksachen zustimmt, wonach Leuten die Naturalisation gewährt werden muß, die bet tadelloser Führung zwei Jahre lang im Lande ansässig gewesen sind.
Innerhalb dieser zwei Jahre hat die Behörde Zeit, sich zurechtzulegen, ob die Leute eventuell als lästige Elemente abzuschieben sind, oder nicht.
Ich meine, man darf in dieser Frage der Einbürgerung die Rechte der Behörden nicht zu weit ausdehnen; denn die Behörden haben leider nicht immer die richtige Schätzung für das, was dem Lande nützt und für dasselbe ein Gewinn ist.
Das beweist unbestreitbar der eine Fall, den ich Ihnen vorgeführt habe, in dem ein angesehener Industrieller mit seinem Gesuch auf Einbürgerung abgewiesen wurde.
Damit ist zweifellos gegen jene (0) Rücksicht verstoßen.
Nun gibt der ß 8 des Gesetzes den Ausgewanderten das Recht auf Wiedereinbürgerung, wenn sie ihre Entlassung als Minderjährige genommen haben und jetzt innerhalb zweier Jahre nach Eintritt der Volljährigkeit einen betreffenden Antrag stellen.
Wir wünschten als Elsaß-Lothringer, man möchte ganz allgemein diesen Grundsatz gelten lassen für diejenigen, die bei uns nach 1870 ausgewandert sind, und die heute wieder eingebürgert werden möchten.
Man könnte vielleicht dafür auch eine Zeitdauer von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes stellen.
(Zustimmung.)
Wenn man im Interesse des Landes bedauern muß, daß die Leute damals ausgewandert sind, so muß man ihre Rückkehr auch begrüßen und muß alle Hindernisse aus dem Weg räumen, die ihrer Rückkehr entgegenstehen.
Zum Schluß habe ich den einen Wunsch noch anzufügen: es möge dieses Gesetz über die Staatsaugehörigkeit nicht dazu benützt werden, daß man nun in Zukunft gegen diejenigen, die nicht Deutsche geworden sind oder es nicht werden können, die Aufenthaltserlaubnis strenger handhabt als bisher.
Man ist schon jetzt bei uns streng genug in diesem Punkte vorgegangen.
Meine Herren, ich darf Ihnen hierfür auch nur ein Beispiel zitteren.
Ein junger Mann aus Elsaß-Lothringen nimmt seinen Auswanderungsschein und tritt in eine ausländische Kongregation ein.
Er kommt nach Italien, erwirbt dort die italienische Staatsangehörigkeit und wird in Nom Professor einer Lehranstalt.
Nun hat er zu Ostern 14 Tage Aufenthaltserlaubnis erbeten, um seine leidende, greise Mutter besuchen zu können.
Diese Aufenthaltserlaubnis ist ihm verweigert worden.
Es hat eines Rekurses an das Ministerium und Vorstellungen seitens der Abgeordneten bedurft, bis der Mann die 14 Tage Aufenthaltserlaubnis (i r bekommen konnte.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Er ist, wie gesagt, italienischer Bürger geworden, also Angehöriger eines der Dreibundstaaten.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Solche Sachen machen unbedingt böses Blut.
(Sehr richtig!)
Ich schließe damit, daß wir uns einverstanden erklären mit dem Antrag Bassermann auf Nr.
1016, welcher verlangt, daß gegen Entscheidungen der unteren Behörden Rekurs an eine obere Behörde möglich sein soll.
Wir hoffen, daß, wenn dieser Rekurs eingeführt wird, gewissen Mißgriffen der unteren Verwaltungsbehörden vorgebeugt, und durch die oberen Behörden in dergleichen Fällen Recht geschaffen werden kann.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abgesehen von dem Antrage der Kommission liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Herzog vor auf Nr.
1011 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage Herzog den 8 1 in der Fassung der KommissionsVorschläge annehmer wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Meine Herren, ich habe jetzt die Absicht, Ihnen vorzuschlagen, daß sich das Haus vertagt.
Bevor ich dies Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1913.
(Priifident.)
M aber tue, habe ich noch eine Ermächtigung nachzusuchen, um die ich das hohe Haus bitte.
Am 16.
Juni d. Ibegeht Seine Majestät der Kaiser das 25jährtge Negierungsjubiläum.
Ich darf annehmen, daß das hohe Haus den Wunsch hat, Seiner Majestät die Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Ich schlage Ihnen vor, daß Sie die drei Präsidenten, die Schriftführer und die beiden Quästoren ermächtigen, diese Glückwünsche Seiner Majestät dem Kaiser namens des Reichstags zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt und der erfolgt nicht —, so stelle ich fest, daß Sie die Ermächtigung in dem von mir angegebenen Sinne erteilen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen, wogegen kein Widerspruch erfolgt, und schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 29.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung der Schutzgebietsrechnung für 1910 (Nr.
867 der Drucksachen); 5291 3.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission ( '-) vom 8.
März 1913 (Nr.
999 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland (Nr.
899 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkreise (Nr.
995 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes (Reichs-Gesetzblatt 1900 Seite 813) (Nr.
996 der Drucksachen); 7.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen (Nr.
997 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.