Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über Abonnentenverstcherung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 12.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr In die 12.
Kommission zur Borberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der 88 74, 75 und des 8 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
575 der Druck« fachen) —sind gewählt die Herren Abgeordneten: Behrens, Frommer, vr.
v. Beit, vr.
Bell, vr.
Hitze, KringS (Neuwied), Ar (Amberg), Trimborn, vr.
Zehnter, KnrzawSki, Marquart, Stöve, vr.
Thoma, Waldstein, Weinhausen, vr.
Cohu (Nordhause«), Giebel, Hoch, vr.
Qnarck (Frankfurt), Schumann (Forst), vr.
Weill.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Hem »Abseordneteu Weinhaufev, 4 V Reichstag.
SV.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
2 SSV (Schriftführer v. Morawski Dzierzhkraj.)
() 1 zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Behrens, zn Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen), Sir (Amberg), Dr. Thoma.
Präsident; Dev Mitgliederwechsel in dev Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzhkraj r Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kreth, Roland-Lücke, Gothein die Herren Abgeordneten Holtschke, Beck (Heidelberg), Fegter; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Erdmonn der Herr Abgeordnete Spiegel; in die 11.
Kommisston für die Herren Abgeordneten Malkewitz, Marquart die Herren Abgeordneten Baron Knigge, Slöve.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind: Anfrage »der Mitglieder des Reichstags.
Ich rufe aus die Anfrage Nr.
32, Schmidt (Berlin) Nr.
628 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Anfrage lautetIst der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob im Bundesrat die Absicht besteht, die Verordnung vom 5.
März 1902, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten.
Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien dahin zu ändern, daß der sanitäre Schutz für die Arbeiter und Arbeiterinnen erweitert und die Ausnahmebestimmungen, insbesondere die Erlaubnis zur Nachtarbett, für die Jugendlichen aufgehoben werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im ReichSamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrat: Der Entwurf einer neuen Verordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie in Sandbläsereien liegt bereits dem Bundesrate zur Beschlußfassung vor.
In diesem Entwurf ist eine wesentliche Einschränkung der bisher für die Glashütten zugelassenen Ausnahmen von dem Verbot, jugendliche Arbeiter während der Nacht zu beschäftigen, vorgesehen.
In Zukunft sollen jugendliche Arbeiter während der Nacht nicht mehr beschäftigt werden in allen Glashütten mit wechselnder Schmelzund Berarbettungsschicht, in denen W »ißhohlglaS einschließlich der Beleuchtungsgegenstände und der sogenannten Flakons hergestellt werden, ferner nicht an den Strrcköfen, bei der Herstellung von Spiegel-, Roh-, Drahtund KathebralglaS durch Auswalzen flüssiger Glasmasse auf Tischen und bet Maschinen, welche Glasmasse automatisch zu Flaschen oder Tafelglas verarbeiten.
Außerdem ist im Entwurf der neuen Verordnung (o) eine Bestimmung vorgesehen, daß die zuständigen Behörden befugt sind, im Wege der Verfügung für einzelne Anlagen gemäß 8 120s, § 120t Abs.
2 der Gewerbeordnung weitergehende Anordnungen zum Schutze der Arbeiter, insbesondere auch der jugendlichen Arbeiter zu treffen, über die neuen Bestimmungen ist zuvor mit Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sowie mit den beteiligten Bundesregierungen eingehend verhandelt worden.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
33, Dr. Müller (Meiningen) Nr.
629 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist die öffentlich aufgestellte Behauptung richtig, daß Verabredungen mit der römischen Kurie (Lachen im Zentrum) oder einer anderen Kirchenbehörde über die Besetzung von L H'stellen der philosophischen Fakultät an der Universität Straßburg t. E. nach konfessionelle« Rücksichten bestehen
Für den Fall der Bejahung dieser Frage: Was gedenken die Verbündeten Regierungen zu tun, um die Aufhebung einer solchen Abmachung zu erlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Retchsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern, (v) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das zwischen dem Deutschen Reich und der römischen Kurie über die wissenschaftliche Ausbildung der angehenden Kleriker durch eine katholisch-theolog sche Fakultät an der Universität Straßburg abgeschlossene Übereinkommen ist im „Deutschen Reichsanzeiger ''vom 23.
Dezember 1902 veröffentlicht.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Bei Abschluß dieses Übereinkommens hat ein Notenwechsel stattgefunden, um, anschließend an 8 1 des T xtes, den Wirkungskreis der neu zu errichtenden Fakultät gegenüber dem bischöflichen großen Seminar abzugrenzen und insbesondere klarzustellen, daß nicht für die Zöglinge dieses Seminars neben den an der Universität abzuhaltenden Vorlesungen besondere Vorlesungen über die gleichen Wissensgebiete im Seminar stattfinden sollen.
Hiebet ist von deutscher Seite als in der Natur der Sache liegend bezeichnet worden, daß den Studierenden der katholischen Theologie an der Universität Gelegenheit gegeben werde, Vorlesungen über Geschichte und Philosophie von Universitätslehrern katholischer Konfession zu hören.
Die deutsche Note hat in dieser Beziehung folgenden Wortlaut: Is 6 oirvsroewsvt IwxäriLl, prsvant en justs oovsiäLration iss besoins äes ölsves äs I »tavultü äs IbäoloKie oalboliHus, estims yu'il sst äs soir äevoir nstursi äs kairs nowrnsr ä I »lavults äs pbilosopiäs äs i'llmvsrsits äs LtrasshourK un protssseur ä'bisioirs st uir proLssssur äs piülosopkis appartsnant ä la räliioa oatilolius.
Die gleiche Prvxrs wird an anderen deutschen Universitäten mit katboltsch-theologischen Fakultäten, wie Breslau, Bonn und Münster i. W, eingehalten, und es besteht nicht die Absicht, hieran etwas zu ändern.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
SSS M Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
34, Heuke Nr.
631 der Drucksacken.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Haben Verhandlungen mit dem Norddeutschen Lloyd wegen des im Jahre 1914 ablaufenden Subventionsvertrags begonnen, und wie weit sind sie gediehen
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler die Verhandlungen auch auf andere Reedereien und zwar nach dem Gesichtspunkt der Mindestforderung für gleiche Leistungen auszudehnen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Jonqnidres, Direktor im ReichSamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gelegentlich der Vorbereitungen, die für die gesetzliche Neuregelung der Reichspostvampfervcrbtndungen mit Ostasten und Australien von den zuständigen Reichsrefforts aufgenommen worden sind, hat eine unverbindliche Aussprache mit dem Norddeutschen Lloyd über die Wünsche stattgefunden, die einerseits bei der Reichsverwaltung für die Wetterführung des subventionierten Unternehmens bestehen, andererseits von dem Norddeutschen Lloyd für den Fall geltend zu machen sein würden, daß er mit der Fortführung des Unternehmens betraut werden sollte.
Ob demnächst die Verhandlungen auch auf andere Reedereien und zwar nach dem G stchtspunkt der Mindestforderung für gleiche Leistungen auszudehnen sein werden, läßt sich zur Zeit nicht übersehen.
Präsident: Ick ritte auf die (2) 1 Anfrage Nr.
35, vr.
Thoma Nr.
632 der Drucksachen.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt: 1.
1 ob wie verlautet die bayerische Regierung ihre Gesandtschaften im Auslande zur Mitarbeit an der neuen „Bayerischen Staatszeitung ''heranzuziehen beabsichtigt, und 2.
1 ob Vorsorge getroffen tst, daß die Behandlung von Fragen der Reichspolittk, insbesondere der auswärtigen Politik, in jenem offiziösen Preßunternehmen der bayerischen Staatsregierung nur im Einvernehmen mit dem verantwortlichen Leiter der ReichsPolitik erfolgen kann
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
vr.
Lehman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die erste Anfrage ist mit Nein zu beantworten.
Die Königlich Bayerische Regierung ist selbst jener Nachricht amtlich entgegengetreten.
Die zweite Anfrage ist zu bejahen.
Die Königlich Bayerische Regierung wird selbstverständlich dafür sorgen, daß die „Bayerische Staatszeitung- bei Behandlung von Fragen der Reichspolttik sich in Einklang hält mit der Führung dieser Politik durch die zuständige Reichslustanz.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Präsident: Ich rufe auf die cy Anfrage Nr.
37, vr.
Müller (Meiningen) Nr.
634 der Drucksachen.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist Sicherheit dafür geschaffen, daß ähnliche, der Kongoakte widersprechende Konzessionen wie die der englischen Firma Lever Brothers gewährte, seitens der belgischen Regierung nicht mehr erteilt werden können, und daß Beschränkungen des den Eingeborenen vertragsmäßig zustehenden Pflückerechts für die Zukunst ausgeschloffen find
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anstage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Dr. Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Müller-Meiningen hat bereits im Mai vorigen Jahres im Reichstage auf angebliche Verletzungen der Kongoakte seitens der belgischen Regierung hingewiesen und dabei insbesondere die der englischen Firma Lever Brothers gewährte Konzession vom 14.
April 1911 erwähnt.
Was diese Konzession betrifft, so hat der englische Staatssekretär des Äußern Sir Edward Grry in der Sitzung des englischen Unterhauses vom 9.
Mai v. I. auf eine gleiche Anstage ausgeführt, daß nach seinen Informationen eine Verletzung der Kongoakte in der Konzession nicht gesehen werden könne, da anderenfalls die Entwicklung des Landes überhaupt verhindert werden würde, und da auch in englischen Kolonien umfangreichere Landveipachtungen vorgenommen würden.
Die Kaiserliche Regierung hat bisher keinen Anlaß gehabt, gegen die Konzession auf Grund der Kongo alte Schritte zu tun.
Im übrigen loffen die zur Durchführung des R-ttormpogramms von der belgischen Regierung getroffenen Maßnahmen das ernste Bestreben der Regierung erkennen, sich im Rahmen der Bestimmungen der Kongoakte zu halten.
Auch wenn in der Vergangenheit Verstöße gegen diese Bestimmungen vorgekommen sein sollten, so darf man, wie schon der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Sitzung vom 18.
Mat v. I. hervorgehoben hat, jedenfalls j tzt das Vertrauen haben, daß in Zukunft bet der Entwicklung des Landes gemäß den internationalen Abmachungen Verfahren werden wird, und daß die Rechte der Eingeborenen in loyaler Weise berücksichtigt werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
38, Erzberger Nr.
639 der Drucksachen.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime LegationSrat Herr Dr. Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzber-er, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bei den kriegerischen Operationen auf dem Balkan Ausschreitungen gegen die Bewohner der btshertgentürktschen europäischen Gebiete vorgekommen find, und was ist hierauf von ihm veranlaßt worden
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Austage hat der Wirkliche Geheime LegationSrat Herr Dr. Lehmann.

1403'Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
29S2, 4) vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Vom Beginn des Balkankrteges ab haben die beiden kriegführenden Parteien Klage darüber geführt, daß vom Gegner Grausamkeiten und Ausschreitungen begangen würden.
Bis zu welchem Grade diese Beschuldigungen im einzelnen Falle auf Wahrheit beruhen, und inwieweit sie insbesondere Irregulären und Banden zur Last fallen, läßt sich von hier aus nicht nachprüfen.
(Heiterkeit links.)
Die deutsche Regierung hat jedoch alle Fälle, die bei ihr zur Sprache gebracht worden sind, zur Kenntnis der zur Abhilfe berufenen Regierung gebracht und auch sonst, soweit eine Möglichkeit dazu vorlag, darauf hinzuwirken gesucht, daß beklagenswerten Übergriffen vorgebeugt würde.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des EntwnrfS eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Moraw-ki Dzierzykrajr Es sind noch angemeldet: der Königlich Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Frick, der Königlich Preußische1Geheime1OberBergrat Herr Bornhardt, der1Königlich1Preußische1Geheime1Bergrat Herr Bennhold.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
7 Ttt.
1, Staatssekretär, 1 mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeurev).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden wie in früheren Jahren die zum Etat des Reichsamts des Innern einschlägigen wirtschaftspolitischen, sozialpolitischen und Mtttelstandsfragen getrennt durch verschiedene Redner behandeln lasse«; ich werde mich dementsprechend auf Fragen wirtschaftspolitischer Art beschränken.
Die deutsche Volkswirtschaft stand im abgelaufenen Jahre in vollem Umfange unter dem Zeichen einer internationalen Hochkonjunktur.
Hinzu kommt und von besonderem Interesse ist, daß Deutschland diese Hochkonjunktur in einer Zeit durchgemacht hat, in der es zum ersten Male durch die Entziehung der fremden Guthaben ganz oder wenigstens fast ganz auf seine eigene Finanzkraft angewiesen war.
Wir dürfen heute mit Befriedigung konstatieren, daß Deutschland diese doppelte Anspannung gut überstanden und der Welt gezeigt hat, daß entgegen so manchen auswärtigen Preßnotizen unsere eigene Finanzkraft sich als genügend tragfähig erwiesen hat auch für eine so große Anspaunnng, wie sie das abgelaufene Jahr mit sich gebracht hat.
Wenn ich nun im folgenden auf Einzelheiten eingehe, so muß ich zunächst hervorheben, daß ich, da die Dezemberstatisttk uns noch nicht vorliegt, nur die ersten 11 Monate des abgelaufenen Jahres zu Grunde legen und dabei natürlich auch als Vergleichszahlen aus den Vorjahren immer nur die Ergebnisse der ersten 11 Monate heranziehen kann.
Da aber der Dezember keine wesentliche Änderung des Bildes gebracht hat, glaube ich doch, daß (0) die Ergebnisse für das ganze Jahr 1912 verwertbar sind.
Angesichts unserer starken Bevölkerungsvermehrung beansprucht die Entwicklung des deutschen Außenhandels seit Jahren unser Interesse in hohem Matze.
Auch im verflossenen Jahre hat der deutsche Außenhandel sein bisheriges rasches Entwicklungstempo beibehalten.
Er ist in den ersten 11 Monaten des Jahres 1912 gegenüber der Parallelzeit des Vorjahres wieder um 8 Prozent gewachsen, von 16, 4 auf 17, 8 Milliarden Mark.
Wir werden also als mutmaßliche Gesamtziffer unseres Außenhandels im Jahre 1912 eine Summe zwischen 18 und 19 Milliarden Mark annehmen können.
Dieses durchaus erfreuliche Bild der Entwicklung unseres Außenhandels wird auch dadurch nicht getrübt, daß unsere Konkurrenten, so insbesondere England, diesmal ein gleich rasches Entwicklungstempo aufzuweisen haben, und daß die Vereinigten Staaten von Amerika dieses Tempo sogar noch übertroffen haben.
All das beweist nur, daß wir im abgelaufenen Jahre uns in einer Periode einer ausgesprochen internationalen Hochkonjunktur befunden haben.
Bei unserer Ausfuhr spielt seit Jahren der Eisenund Stahlexport eine hervorragende Rolle.
Dieser Export betrug in den ersten 11 Monaten des Jahres 1912 1059 Millionen Mark Wert, hat also in dieser Zeit allein schon das ganze Jahresergebnis des Vorjahres um nicht weniger als 45 Millionen Mark übertroffen.
Das bedeutet eine erneute starke Steigerung unseres Eisen- und Stahlexports gegenüber dem Vorjahre um nicht weniger als 14 Prozent und gegenüber 1910 sogar um 37 Prozent.
In das abgelaufene Jahr fiel bekanntlich auch die Erneuerung des Stahlwerksverbaudes.
Sie ist in letzter Stunde zustandegekommen, und ich glaube, wir haben Grund, dieses Zustandekommen aus wirtschaftlichen Gründen zu begrüßen.
Der Ausschluß der S-Produkte (v) aus der Syndizierung hat sich bis jetzt infolge der Hochkonjunktur nicht nachteilig geltend gemacht.
Ob das auch in Zukunft so sein wird, ist allerdings mehr als zweifelhaft.
Vorerst macht das allerdings den Beteiligten keine Sorge; denn wie man hört, ist bereits die ganze Produktion des Stahlwerksverbandes für das erste Semester des laufenden Jahres wiederum vollständig verschlossen.
Bedeutungsvoll für die Weiterentwicklung unserer Roheisenproduktion wird auch die Tarifermäßigung fein, die in der letzten Zeit den südwestdeutschen Werken als eine Art Kompensation für den nicht zustande gekommenen Moselkanal von der preußischen Eisenbahnverwaltung gewährt worden ist.
Welche wirtschaftlichen Verschiebungen diese Tarifermäßiguug im einzelnen sowohl für das Minettgebiet als für Rheinland-Westfalen bringen wird, das kann derzeit noch nicht mit Sicherheit vorausgesehen werden, wird aber im nächsten Jahre ganz zweifellos in die Erscheinung treten.
Der deutsche Eisenkxport hat schon seit Jahren den englischen an Menge erheblich überholt.
Er ist im abgelaufenen Jahre ihm auch an Wert zum mindesten bereits gleichgekommen.
Ein Bild des Maßes der Industrialisierung der einzelnen Staaten gibt die Roheisenverbrauchsstatistik, nach welcher in Frankreich derzeit 110, in England 203, in Deutschland 219 Kilogramm Roheisen pro Kopf der Bevölkerung verbraucht werden.
Würdig an dieses Bild der Steigerung des Eiseuund Stahlexports reiht sich im Jahre 1912 die Förderung und der Export unseres heimischen Kohlenbergbaues.
Die Kohlenproduktton ist in Deutschland in allen Monaten des verflossenen Jahres mit einziger Ausnahme des Stretkmonats März höher gewesen als in den Parallelmonaten deS Vorjahrs.
Der Export der Reichstag.
SO.
Sitzung.
DienStag de« 14.
Januar ISIS.
MS (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
M heimischen Kohle ist gleichmäßig nach Österreich, Holland, Belgien und Frankreich, und zwar diesmal ganz erheblich, um nicht weniger als 13 Prozent, gestiegen.
Noch im Jahre 1907 betrug unsere Kohleuausfuhr 18.
12 Millionen Tonnen, heute, nach 5 Jahren, beträgt sie 28.
28 Millionen Tonnen; das ist in 5 Jahren eine Zunahme von 56 Prozent.
Trotz dieser gewaltigen Zunahme des Exports unserer heimischen Kohle ist der Import der englischen Kohle Wohl hauptsächlich infolge des englischen Kohlenarbeiterstreiks im verflossenen Jahre noch zurückgegangen.
Das Jahr 1912 hat bei dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndtkat bekanntlich eine zweimalige Erhöhung der Preise gebracht.
Die erste Erhöhung ist bereits von dieser Stelle aus Ende Februar vorigen Jahres von mir kritisiert worden.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß der preußische Fiskus durch seinen vertraglichen Anschluß an das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat in der Lage gewesen wäre, jene Preiserhöhung zu verhindern, daß aber im Gegensatz dazu angenommen werden müsse, daß der preußische Herr Handelsminister mit jener Preiserhöhung einverstanden gewesen sei.
Bet der inzwischen erfolgten weiteren Preiserhöhung hat nun der preußische Fiskus die Konsequenz dessen gezogen, was wir hier als seine Aufgabe innerhalb und gegenüber dem Kohlensyndikat bezeichnet haben: er hat sein Vertragsverhältnis zum Kohlensyndikat gelöst.
Aber er hat gleichzeitig, wenn auch in anderer Form, bei den fiskalischen Zechen die Preiserhöhung mitgemacht, und das hat dem Herrn HandelsMinister einen Brief des Herrn Kirdorf voll blutigen Hohns eingetragen, auf den ich verweise, den ich mir aber nicht aneignen will, da ich ihn nach seiner Form nicht billigen kann.
Ich lege Wert darauf, zu konstatieren, daß uns mit dem Rücktritt des preußischen Fiskus von seinem Vertragsverhältnis zum Kohlensyndtkat gar nichts gedient ist, solange der preußische Fiskus sich nicht dazu auf (L) schwingt, die ständige Preiserhöhung des Brotes der verbrauchenden Industrie einmal endlich hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kohlenindustrie geht es trotz der gesteigerten Löhne gar nicht so schlecht, daß sie das, was sie bisher verdient hat, nicht auch ohne Preiserhöhung verdienen würde.
Bet 38 Aktiengesellschaften der Kohlenindustrte war im Jahre 191011 ein Kapital von 381.
6 Millionen Mark investiert, das durchschnittlich eine Dividende von 9.
6 Prozent erbracht hat.
Diese Dividende stieg 191112 bei einem Kapital von 382, 4 Millionen Mark auf durchschnittlich 10 Prozent, und sie wird 191213 auf mindestens 11 bis 12 Prozent weiter gestiegen sein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch die Fertigindustrie hatte trotz der erhöhten und Stohstoffpreise im allgemeinen gute Exportergebnisse.
Dies giU vor allem von der chemischen Industrie und der Maschinen- und Werkzeugindustrie.
Die Textilindustrie hatte wieder in höherem Maße unter hohen Rohstoffpreisen zu leiden, doch ließ das Preisniveau der Fabrikate diesmal weniger zu wünschen übrig, da meist auf der Basis der noch höheren Rohstoffpreise der ersten Hälfte des Jahres 1911 abgeschlossen worden war.
Immerhin ist hinsichtlich der Fertigindustrie zu konstatieren, daß sie in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres unter dem Einflüsse des Balkankrieges und der Kriegsfurcht ganz erheblich zu leiden hatte.
Die starke Steigerung unseres Außenhandels in Verbindung mit der heimischen Hochkonjunktur kam natürlich auch der Schiffahrt und dem Schiffsbau zu gute, die, besonders soweit es sich um die überseeische Schiffahrt handelt, auf das letzte Jahr als eine- ihrer besten zurückblicken können.
GS ist eine sehr erfreuliche Folge dieser Gestaltung unseres Außenhandel-, daß die deutsche Zahlungsbilanz während des ganzen Jahres 1912 nach den Ergebnissen« y der Schärschen, auf der Diskontpolitik und den Wechselkursen aufgebauten Berechnung eine aktive war.
Diesem im allgemeinen glänzenden Bilde der Entwicklung des deutschen Außenhandels reiht sich die Haltung des heimischen Marktes um eine Nuance schwächer an.
Hier wirkten vor allem im zweiten Halbjahre die Krediteinschränkung der Reichsbank und unserer Großbanken und die Kriegsfurcht vielfach hemmend und störend.
Trotzdem übertreffen die Investitionen in Neugründungen und Kapitalsvermehrungen bei Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Jahre 1912 das Vorjahr noch um etwa 110 Millionen Mark.
Interessant ist aber, daß diese Kapitalsvermehrungen und Neugründungen zum großen Teil in die erste Hälfte des abgelaufenen Jahres fallen, und daß das zweite Semester 1912 gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres bei allen diesen Investitionen und Kapitalsvermehrungen eine wesentliche Einschränkung zu verzeichnen hat.
Im einzelnen traten Kapitalsvermehrungen ein bei der elektrischen Industrie um 169 Millionen Mark, bei den Banken und Versicherungsgesellschaften um 146, 6 Millionen Mark, bei der Metall- und Maschineninduürte um 131 Millionen Mark, beim Bergbau um 115 Millionen Mark.
Weit weniger stark waren die Neugründungen.
Hier stehen die Banken obenan mit 51 Millionen Mark Gründungskapital, es folgt die Metall- und Maschinenindustrie mit 45 bezw.
17 Millionen Mark.
Interessant ist, daß im Jahre 1912 eine außerordentlich starke Gründungstätigkeit von Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Baugewerbe und Terraingeschäft stattgefunden hat.
Hier sind nicht weniger als 621 Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit einem Gesamtkapital von nur 31 Millionen begründet worden, meist Heine, zum Zwecke der Spekulation, der Verhütung von Zwangsversteigerungen und zu ähnlichen Zwecken geschaffene Gesell- M) schäften, von denen sehr viele mit dem Minimalkapital von nur 20 000 Mark ausgestattet find, ein Beweis, daß auch im Jahre 1912 der Bauterrainmarkt und das Baugewerbe von der Depression, die es nun leider seit Jahren aufzuweisen hat, sich nicht hat erholen können.
Ganz erhebliche Investitionen haben im letzten Jahre auch wieder in der Kaliindustrie stattgefunden.
Nun war vor wenigen Tage« in verschiedenen Blättern ich nenne nur die „Berliner Zeitung am Mittag ''und die „Frankfurter Zeitung ''— von der Absicht der Reichsregierung, eine Kattnovelle vorzulegen, zu lesen.
I« dieser Blätternotiz war auch bereits der ungefähre Inhalt der Novelle wiedergegeben.
Ich will auf die Sache materiell in keiner Weise eingehen.
Ich möchte nur eines betonen.
Als man das erste Kaligesetz schuf, wurde, lange bevor uns der Entwurf vorgelegt wurde, hier von der Regierung eine Erklärung über die Absichten des Entwurfs abgegeben mit der Wirkung, daß das Gesetz später bis zu diesem Termin rückwirkende Kraft erlangen konnte.
Nun haben die Blättermeldungen der letzten Tage neuerdings zu einer fieberhaften Neugründung von Schachtanlagen geführt, um diesen die geringere Karenzzeit zu sichern.
Wenn die Retchsregterung Waich nicht weiß wirklich beabsichtigt, eine Kaliuovelle des angedeuteten Inhalts zu bringen, ist es nach meiner Meinung höchste Zeit, vielleicht bei Gelegenheit dieser Beratung, eine Erklärung über die Absichten deS Entwurfs abzugeben mit der Wirkung, daß dann dieser Termin für eine eventuelle Rückwirkung deS Gesetzes verwertet werden kaun, wie es bet dem ersten Kaligesetzentwurf der Fall war.
Meine Herren, entsprechend der regen Beschäftigung unserer Exvortindustrie und unserer auf dem heimischen Markt angewiesenen Industrie hatte auch der ArbettS« markt im Jahre 1912 ein durchaus feste »Aussehen, Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
SS34 (Dr. Mayer IKaufbeuren), Abgeordneter.)

V) und hat eS bis in die letzten Monate hinein bewahrt.
Das Arbeitsangebot war fast während des ganzen Jahres geringer als im Jahre 1911, die Nachfrage größer, so daß auch die Arbeiter, wenigstens was den Beschäftigungsgrad anlangt, mit dem Jahre 1912 zufrieden sein können.
Eine starke Stütze verlieh dem heimischen Markt vor allem die, wenigstens quantitativ recht befriedigende Ernte des Jahres 1912.
Wenn auch das Getreide teilweise infolge des schlechte« Herbstwetters nicht gut eingebracht wurde, so bleibt das Gesamtbild der Ernte doch gut.
Vor allem find wieder reichliche Futtervorräte vorhanden, die eine raschere Nachstellung besonders von Kleinvieh ermöglichen werden.
Einige Erregung hat eine in Bcyern am 1.
Dezember 1912 veranstaltete Viehzählung hervorgerufen.
Diese Viehzählung ergibt, daß m Bayern gegenüber dem Jahre 1910 eine Steigerung des Großvtehbestandes von 2 Prozent zu verzeichnen ist, daß aber andererseits der Schweinebestand sich stark reduziert hat.
Daraus find nun Schlüsse aus den Zustand im ganzen Deutschen Reich gezogen worden.
Ich lege Wert darauf, demgegenüber hier zu betonen, daß dies eine im wesentlichen auf Bayern beschränkte Erscheinung ist und darin seinen Grund hat, daß die Schweineseuchen, insbesondere die heute noch in Bayern wütende Schweinepest neben der Maul- und Klauenseuche verheerend in die Schweinebestände eingegriffen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist anzunehmen, daß, sobald diese Seuchen was in Bälde zu erwarten ist unterdrückt sein werden, die Schweinezucht in Bayern wiederum rasch auf die alte Höhe gebracht werden wird.
Ich habe schon erwähnt, daß der heimische Markt in den letzten Monaten stark unter der Krediteinschränkung und der Kriegsfurcht gelitten hat.
Die Folge war eine starke Unlust an der Börse, die zu einer Deklassierung fast M aller Effekten, vor allem auch zu einem weiteren Kursrückgang unserer Staatspapiere geführt hat, so daß das Jahr 1912 trotz der Weiterentwicklung und inneren Kräftigung unserer Volkswirtschaft nicht ohne Mißklang geschloffen hat.
Einer angespannten Beschäftigung der Industrie zu lohnenden Preisen steht am Ende des Jahres eine starke Deroute der Kursbewertung gegenüber, so daß man das Jahr 1912 wohl auch schon das Jahr der Kontraste genannt hat.
Gestatten Sie, daß ich mich über die meines Wissens im Reichstag noch nicht behandelte Frage der Krediteinschränkung etwas näher auslaste.
Wer die Bilanzen unserer Großbanken in den letzten Jahren verfolgt hat, hat mit wachsender Sorge bemerken müssen, daß infolge der immer stärkeren Inanspruchnahme der Banken das Deckungsveihältnts der Depotverbindlichkeiten und der Kontokorreniverbindltchkeiten gegenüber den Barvorräten und den Giroguthaben unserer Großbanken sich im Laufe der Jahre immer mehr verschlechtert hat.
Man wird ein Deckungsverhältnis von ungefähr 20 Prozent noch als normal ansehen dürfen.
Ju England ist dieses Verhältnis auch teilweise noch vorhanden.
Das Deckungsverhältnis der deutschen Großbanken ist nun von 20 Prozent allmählich bis auf etwa 7 herabgesunkev.
Berücksichtigt man daneben die Tatsache der Zurückziehung der ausländischen Guthaben, die Kciegsfurcht mit dem Verstecken des Goldes seitens des Prtvatpublikums, die Notwendigkeit finanzieller Kriegsbereitschaft, so enthält dieser Zustand eine gewisse Gefahr.
Wir billigen es daher durchaus, daß der Herr Reichsbankprästdeut die Maßnahmen getroffen hat, die dem Hause bekannt find.
Wir billigen es auch, daß er die Durchführung dieser Maßnahmen seitens unserer großen Bankinstitute im Wege direkter, ich will einmal sagen, freundschaftlicher Einwirkung auf unsere Großbanken hat erreichen können.
Wir erkennen auch an, daß diese Kredit- (6) etnschränkung bereits gute Früchte getragen und insbesondere unseren Diskont vor einer noch größeren Höhe bewahrt hat.
Es ist anzunehmen, daß der Reichsbankdiskont ohne die Krediteinschränkung zum mindesten wieder die Höhe des Jahres 1907 erreicht, wenn nicht überschritten hätte.
Trotzdem können wir die Art der Durchführung der Krediteinschränkung nicht als richtig anerkennen.
In vielen Fällen ist die Etnschränkung viel zu schematisch durchgeführt worden.
Durch Schuld der unteren Organe ist besonders schwächeren Existenzen gegenüber im abgelaufenen Jahre vielfach gefehlt worden.
(Sehr richtig!
1 im Zentrum.)
Wir müssen verlangen, daß das legitime Geldbedürfnis des ehrlichen1Unternehmers1und besonders1des1kleinen Unternehmers trotz der Krediteinschränkung gesichert bleibt.
Die überaus starke Zunahme der Konkurse und der Zwangsversteigerungen des Jahres 1912 redet nach dieser Richtung eine nur zu deutliche Sprache.
Meine Herren, gar viele dieser kleinen Unternehmer, 1 denen infolge1der1Krediteinschränkung der Kredit gekürzt oder entzogen war, haben sich seinerzeit zur Kreditentnahme nur entschlossen, weil ihnen der Kredit bet der vor einigen Jahren besonders heftigen Konkurrenz der Großbanken in der Gründung von Filialen förmlich aufgedrängt worden ist.
Die Plötzlichkeit, mit der die Krediteinschränkung gerade kleineren Unternehmern gegenüber vielfach erfolgt ist, ist daher durchaus verwerflich.
Durch den Zusammenbruch dieser Existenzen ist gewiß der Volkswirtschaft auch weit mehr geschadet worden, als die Kreditctnschränkung in diesen Fällen der Allgemeinheit genützt hat.
Wir müssen daher verlangen, daß trotz unserer Billigung des Prinzips der Krediteinschränkung bet der Durchführung dieser Maßnahme die konkreten Verhältnisse in Zukunft mehr als bisher gewürdigt werden, vor allem hinsichtlich der kleinen (v) Unternehmer und der mittelständischen Existenzen.
Die Krediteinschränkung hat die Beanspruchung unserer Banken zum Zwecke der Spekulation mit Wertpapieren zweifellos stark eingeengt.
Das ist durchaus zu begrüßen.
Hinsichtlich der Kredit- und Kapitalbeanspruchung durch die Industrie ist der Erfolg erst im zweiten Halbj ihr 1912 etwas in die Erscheinung getreten.
DaS Jihr I9i2 hat daher die Anforderungen an die Liquidität unserer Banken noch keineswegs erfüllt.
Es ist aber zu hoffen, daß bei Fortsetzung und Beibehaltung der Krediteinschränkung, besonders für den Fall des Rückgangs unserer Hochkonjunktur der Status unserer Banken sich verbessern und dann langsam auf das Maß des Deckungsverhältniffes wieder hinaufarbeiten wird, das früher bestand, und das wir im Interesse der inneren Gesunderhaltung der deutschen Volkswirtschaft unbedingt fordern müssen.
Hierbei möchte ich nicht unterlassen, auch auf die Zweimonatsbilanzen unserer Großbanken kurz einzugehen, deren Veröffentlichung bekanntlich auf die Initiative des Herrn Reichsbankpräsidenten zurückzuführen ist und zur Prüfung der Liquidität dieser Institute bestimmt ist.
Es wird vielfach behauptet, daß diese Bilanzen zum Teil den tatsächlichen Verhältnissen nicht völlig entsprechen, daß z.
B. Konsortialbeteiligungen verpfändet und durch Wechselhingabe beltehen werden, wobei dann die Wechsel in den Zweimonatsbilanzen als liquide Forderungen erscheinen.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit sich diese Vorwürfe bewahrheiten.
Aber es ist dringend zu wünschen, daß sich die Retchsregterung die Untersuchung dieser Sache angelegen sein läßt, (sehr richtig!
rechts) und daß derartige Verschiebungen und Fristerungen Per für die Öffentlichkeit bestimmten Zweimonatsbilanzen auf alle Fälle hiutaugehalten werden.
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
2935 (Dr. Mayer fKaufbeuren), Abgeordneter.)
M Schwerer noch als die Krediteinschränkung war in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres und ist heute noch unsere Volkswirtschaft belastet durch die Kriegsfurcht.
Unsere Staatspapiere haben durch sie einen starken Kursrückgang zu verzeichnen.
Der einzige Trost ist der, daß auch die Staatspapiere von England und Frankreich inzwischen eine erhebliche Deroute erlitten haben.
Auch die übrigen Effekten haben durch sie eine starke Deklassirung erfahren, die Arbeitslust, der Wagemut, die Kauflust des Publikums ist stark gehemmt.
Die schlimmste Folge dieser Kriegsfurcht ist aber die, daß sich das Publikum durch Zurückbehalten des Goldes zu sichern sucht.
Der Herr Präfioent der Retchsbank hat vor wenigen Tagen in der Budgetkommission die interessante Mitteilung gemacht, daß allein in den Monaten September bis Dezember 1912 über eine halbe Milliarde gemünztes Gold hat zur Verfügung gestellt werden müssen, während in der gleichen Zeit des Vorjahres nur 55 Millionen zur Verfügung gestellt wurden.
Durch derartige Maßnahmen des Publikums wird die bestehende Geldknappheit weiter gefördert.
Es tritt außerdem ein erheblicher Verlust an Zinsen ein, und das Ende vom Liede ist, daß auf diese Weise die Diskontpolitik der Reichsbank erschwert, und der Diskont in die Höhe getrieben wird.
Durch diese vermeintlichen Stcherungsmaßregeln wird nur die Allgemeinheit und der einzelne mit aufs schwerste geschädigt.
Es ist leider nicht anzunehmen, daß diesem Bestreben des Publikums durch Belehrung mit Erfolg entgegengewirkt werden kann.
Im Gegensatz zu England und Frankreich kursiert bet uns überhaupt außerordentlich viel Bargeld in den Taschen des Publikums: wohl an die zwei Milliarden Mark gemünztes Gold.
Das ist für die Volkswirtschaft ein ganz erheblicher Nachteil.
Es wäre viel bester, wenn dieses Gold an unseren Zentralen, bet der Retchsbank (8) und den Großbanken, läge und statt derselben Ersatzzahlungsmittel fungierten.
Wir billiaen es deshalb, wenn die Retchsbank beabsichtigt, durch Vermehrung -er kleinen Noten von 20 und 50 Mark werteres Gold aus dem Verkehr an sich zu ziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen nur als selbstverständlich verlangen, daß es bet der gesitzlichen Deckung bleibt, und wir müssen auch im Interesse der Hygiene verlangen, daß die kleinen Noten etwa nach englischem Beispiele, so oft sie zurücklaufen, durch neue ersetz!
werden.
Auch den Gedanken, unter Beibehaltung der gesetzlichen Etndritteldcckung den Umlauf der großen Noten von den Fesseln zu befreien, denen er gegenwärtig unterliegt, sind wir bereit wohlwollend zu püfen.
Außerordentlich wichtig für die Beurteilung unserer Volkswirtschaft ist der Umstand, daß wir uns immer mehr dem Zeitpunkt nähern, an dem unsere Handelsvertrüge zu erneuern sein werden.
Wir haben schon tm vorigen Jahre einen Antrag gestellt, der vom Reichstag anoenommrn wurde, es möge eine bessere Proüuktionsstatistik als Vorbereitung dieser Handelsveriräge in die Wege geleitet werden.
Soviel ich weiß, wird dieselbe derzeit im Reichsamt des Innern ausgearbeitet.
Es wäre interessant, zu erfahren, wie weit sie gediehen ist, und wann wir hoffen dürfen, einmal diese P odukttonsstatisttk oder wenigstens Teile davon zu Gesicht zu bekommen.
Bezüglich der bestehenden Handelsverträge und Handelsbeziehungen möchte ich darauf hinweisen, daß im letzten I hre die Vereinigten Staaten von Amerika einen Ausnahmezoll für deutsches Mehl, der als Kompensation der vo »Amerika als Ausfuhrvergülung betrachteten -entschen Einfnhrscheine wirken soll, geschaffen haben, uud es wäre interessant, zu erfahren, ob Schritte der deutschen Regierung gegenüber diesem Verhalten der Ber-« A einigten Staaten von Amerika stattgefunden haben, uud welchen Erfolg sie gehabt haben.
Neuerdings geht durch die Presse die Mitteilung, daß auch Rußland ähnliche Maßnahmen gegenüber dem von Deutschland exportierte« Getreide beabsichtigt.
Es wäre interessant, auch hier zu erfahren, ob das der Neichsregterung bekannt ist, und ob es sich hierbei um einen Zuschlagszoll für deutsches Getreide oder nur um einen Schutzzoll überhaupt handelt.
Ich habe in früheren Jahren schon wiederholt zu unserem Kartellantrag gesprochen, den die Zentrumsfraktion seit Jahren hier vorgebracht und der Reichstag jedesmal mit überwältigender Mehrheit angenommen hat.
Ich will deswegen auf diese Sache heute nicht mehr eingehen; ich muß nur bedauern, daß sich die Regierung immer noch nicht dazu entschließen kan », diesem Gedanken näherzutreten, wiewohl ihr die österreichische Regierung schon längst ein gutes Beispiel nach dieser Richtung hi« gegeben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings ist wenigstens etwas im letzten Jahre geschehen: die Neichsregterung hat ein Kartellverzeichnis in Arbeit genommen, und wenn ich richtig unterrichtet bin, ist dieses Verzeichnis seinem Abschluß nahe.
Es wäre für uns alle von Interesse, wenn uns dieses Kartellverzeichnis möglichst bald zugänglich gemacht werden könnte.
Im übrigen will ich nicht verfehlen, den Herrn Staatssekretär wiederum auf einige Auswüchse unserer Kartelle hinzuweisen, die im letzten Jahre tn die Erscheinung getreten sind, so auf das Verhalten des Porzellansyndikats und des Setdenband- und Samtsyndikats gegenüber einem Teile ihrer Abnehmer.
Ich brauche das Verhalten im einzelnen hier nicht zu erwähnen; aus den Fachzeitschriften ergibt sich das Nähere.
Ich darf aber die Erwartung oussprechen, daß die Reichsregierung der Sache ihre volle Aufmerksamkeit zuwendet.
1 (v) Ich will meine wtrtschaflspotttischen Betrachtungen mit dem Wunsche schließen, es möge unserer Diplomatie bald gelingen, dem Balkankrieg ein Ende zu machen und dadurch der Kriegsfurcht den Boden zu entziehen.
Nur dann wird es möglich sein, daß das Jahr 1913 wiederum gleich gute Resultate bringen wird wie das ve, stoffene.
Daran hat das ganze deutsche Volk das größte Interesse.
Insbesondere ist eine intensive Sozialpolitik nur möglich, wenn und solange die deutsche Volkswirtschaft leistungsfähig und ertragreich bleibt.
Ich will, wie schon bemerkt, auf die sozialpolitischen Ausführungen meines Vorredners nicht eingehen, muß es vielmehr demjenigen meiner Fraktionsfreunde, der nach mir das Gebiet der Sozialpolitik behandeln wird, überlasen, ob und inwieweit er auf die sozialpolitischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer einzugehen gedenkt.
Ohne ihm hierin vorgreifen zu wolle«, muß ich aber jetzt schon gegen die maßloben Angriffe Stellung Nehmen, die der Herr Abgeordnete Fächer gegen-ie katholische Kirche und deren Oberhaupt geschleudert hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Er hat gesagt, die katholische Kirche und das Papsttum halte es, wie der „Vorwärts ''schreibt, mit den „Mächtigen '', wie die übrigen Zeitungen schreiben, mit den „Ausbeutern ''gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke Ihnen, meine Herren, für Ihr „Sehr richtig ''.
Sie unterstreichen damit die Ausführungen Ihres Herr« Kollegen Fischer als Ansicht Ihrer Partei.
(S hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansicht Ihrer Partei schlägt den Tatsachen InS Gesicht.
Die katholische Kirche kennt nur eine Lehre für alle Stände, für die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, MAS Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Januar ISIS.
(vr.
Mayer (Kaufbeurenj, Abgeordneter.)
M für Reich und Arm.
Vor der Kirche find alle gleich.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat die Enzyklika rsrum novki-uw, der sich der jetzt regierende Papst voll inhaltlich angeschloffen hat, mit keinem Wort erwähnt.
Im empfehle fie seinem Studium.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer beweisen nur seine Unkenntnis der Geschichte und seinen und seiner Partei maßlosen Haß gegen Kirche und Christentum als stärkstes Bollwerk gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer sich als Schutzherr der katholischen Arbeiter gegen die Autorität der katholischen Kirche aufspielt, so lehnen die katholischen Arbeiter diesen Schutz ab, genau so, wie fie den Abgeordneten Fischer und seine Partei als Sozialpolitiker längst abgelehnt haben.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer werden nur die eine Wirkung haben, daß die Arbeiter in ihrer Treue zur kirchlichen Autorität nur gefestigt worden find.
Seine Ausführungen über die kommende Aussöhnung von Papsttum und Sozialismus stehen ganz auf der Höhe Bebelscher Kladderadatschprophezeiung.
Die Wirklichkeit wird diesen Utopien gegenüber nur ein Wort der Erwiderung haben: Niemals!
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölsch.
Kölsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Debatte des vergangenen Jahres spielte die Vielseitigkeit des ReichSamts des Innern eine große Rolle.
Es wurden Anträge gestellt seitens des Herrn Abgeordneten Baffermann und seitens des Herrn Abgeordneten Wurm, die eine Arbeitsteilung des ReichSamts des Innern verlangten, und es erweist sich, daß wir auch dieses Jahr dieselbe Erscheinung wieder zu verzeichnen haben.
Auch (L) ich will, wie mein Vorredner, mich nur zu bestimmten Fragen äußern.
Ich will vor allem mich nicht in den Krieg der verschiedenen Gewerkschaften hineinmischen; denn ich finde, daß wir ja in unserem hohen Haus so viele Vertreter der Gewerkschaften haben, die diesen Kampf wohl besser allein durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ja dafür manches geeignet, und man könnte sehr viel sagen.
Ich habe mich gewundert über die Erwiderung meines sehr geehrten Herrn Vorredners, aber ich hüte mich, darauf einzugehen, weil ich den anderen, die nachher kommen, nicht vorgreifen möchte.
Also man verlangte eine Arbeitsteilung, und wir sind sehr erstaunt gewesen, in dem diesmaligen Voranschlag den Bosten eines weiteren Direktors angefordert zu finden, der die Bearbeitung des Nachrichtendienstes, die Zollbeschwerden und das Zollauskunftsverfahren, die Sichtung und Sammlung des Materials für zolltarifarische und handelspolitische Fragen, die immer weitere Kreise umfassende Fühlungnahme mit den Interessenten und Sachverständigen in seinem Amt übernehmen soll.
Wir find sehr erfteut, daß man hier einen Schritt nach vorwärts zu verzeichnen hat; wir find aber auch sehr erstaunt, daß gerade die Zentrumspartet bet dieser Position in der Budgetkommission dagegen gestimmt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemostaten.)
DaS ist doch eine sehr erstaunliche Sache; denn ich habe immer geglaubt und nach den Ausführungen des Herrn Vorredners sollte man es auch glauben dürfen —, daß das Zentrum für den Handel usw.
etwas übrig hat, trotzdem es sich ja von der Organisation des Handels, vom Hansabund, fern hält.
Nun.
wir wollen hoffen, daß für diesen wichtigen Posten ein Mann gefunden wird, der stet von Lureaustattscheu Allüren die Geschäfte dieses Amts führt; wir wollen hoffen, daß ein Mann gefunden wird, der auch in der Lage ist, sich wirklich mit den Interessenten (0) zu unterhalte »und auch diese Besuche der Interessenten anzunehmen versteht; denn wir find hier nicht allzu sehr verwöhnt.
Wir haben hier manchen Mangel zu verzeichnen im Verkehr der Interessenten und Behörde »; aber wir hoffen, daß diese Sache einer besseren Zukunft entgegensehe.
Wenn wir heute die Berichte -er Handelskammern und der Herr „Syndikus ''vr.
Mayer, der eben vor mir sprach, hat ja einen sehr guten Handelskammerbericht gegeben alle durchlesen, so finden wir einen gewissen Aufschwung der Industrie und des Handels.
Ich möchte Sie, da der Herr Vorredner speziell über dieses Thema sprach, nicht noch einmal mit dem gleichen langweilen.
Ich möchte nur sagen: wir find außerordentlich zufrieden mit diesem Bericht und sind stolz darauf, daß unser Handel, namentlich der Außenhandel, so gewaltige Summen erreicht hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und jetzt beinahe dem englischen Handel nachgekommen ist, trotz der Kriege zwischen Italien und der Türkei, trotz der Balkanwirren und trotz des hohen Geldstandes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf Sie zunächst einmal als süddeutscher Abgeordneter einladen, mit mir durch Thüringen nach Süddeutschland zu fahren, und zwar bei Tage, um Sie einmal hinaussehen zu lassen in die Landschaft, und Sie werden sehen, daß wir x- und z-mal, hundert-, vielleicht zweihundertmal dem Plakat der Firma Jasmatzi, der Schokoladenfirmen oder Bitterwafferfirmen usw.
begegnen.
Wenn Sie gerade versunken find in den Anblick unserer schönen deutschen Flur, da kommt an irgendeinem Waldabhang in hängenden Buchstaben die Reklame von Kuorrs Hafermehl oder sonst etwas Gutem oder Schönem.
Ich halte das für eine Geschmacklosigkeit (Zustimmung) 1 (v; und möchte sehr bitten, daß man irgendwelche Maßnahmen ergreift ob da der Schrei nach dem Gesetze gleich das Richtige sein wird, bleibe dahingestellt —, um diesem Unfug zu steuern.
Des weiteren aber: wenn wir durch die Straßen Berlins ziehe », so werden wir auch etwas Neues gewahr werden: man hat die deutsche Sprache zu benutzen verlernt.
Wir kommen aus „Piccadilly ''und sehen da ein großes CasL mit einem englischen Namen.
Ich bin fest überzeugt, in London würde es keinem einzigen Menschen einfallen, ein dortiges Cas am Piccadilly beispielsweise „Spittelmarkt ''zu nennen.
Ebenso glaube ich, daß die Engländer nicht den Ausdruck „Lalsis äs a »vso ''oder „Tanzpalast ''für ihre gleichen Angelegenheiten benutzen würden.
Das ist eben wieder eine Geschmacklosigkeit unseres deutschen Volkes, es ist eine Nachäfferei, die auf das entschiedenste gerügt zu werden verdient.
Und sehr erstaunt bin ich, daß eS hier in diesem hohen Hause jemand gibt, der den guten schwäbischen Namen Wetterte führt, der aber in der Zwischenzeit zu einem Wettert geworden ist, und der hinausretst in das Ausland und über sein Vaterland schimpft.
Das ist eine Tat, die wir, wenn wir den Inhalt seiner Reden einmal kennen, auch mit Recht au diesem Platz rügen dürfen.
Es geht doch nicht an, daß unsere deutschen Mitbürger so ihr deutsches Vaterland draußen ich möchte beinahe sagen: verraten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es geht nicht an, daß wir unsere guten deutschen Sitten draußen so verleugnen, wie es in diesem Falle geschieht.
Meine Herren, nicht aber allein das, es gibt noch viele und viele Wünsche, die namentlich der Mittelstand auf seine Fahnen geschrieben hat.
Es ist ja ei »Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar ISIS.
SW
(Kölsch, Abgeordneter.)
(L) wirkliches Wettrennen zwischen t »en einzelnen Parteien um die Mittelstandsmänner; und ich war baß erstaunt, als ich neulich in der Diskussion über die Konkurrenzklausel den Herrn Abgeordneten Dr. v. Best von der konservativen Partei hier sagen hörte, daß die konservative Partei die einzige, die allein richtige sei, den Mittelstand zu schützen.
Dem möchte ich doch entgegentreten.
Ich möchte daran erinnern, daß diese Fraktion ja zunächst die Großagrarier und die Ftdeikommtßbefitzer in sich schließt, und daß bei der Debatte über die Fleischteurung gerade diese Leute eine Stellung eingenommen haben, die nicht dafür spricht, daß wir in absehbarer Zeit billigeres oder besseres Fleisch bekommen werden.
Sie sind nicht dafür, denn sie treffen alle Maßregeln, die gerade das Gegenteil von dem bewirken, was wir wollen; und wenn heute der Mittelstand zu guten Geschäfte »kommen will, wenn heute der Handwerker und der Kaufmann wirklich einen guten Umsatz im Jnlande erzielen will, so mutz er dafür sorgen, daß billiges Fleisch für die Haushaltungen zu haben ist.
Wir müssen uns heute abgewöhnen, nur zu denken: „Hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt ''; heute heißt es: „Hat der Arbeiter und der Bauer Geld, dann hat's die ganze Welt!
Der schlechte Umsatz der Detailgeschäfte in diesem Jahre ist nicht zuletzt auf die Fleischteurung zurückzuführen.
Denn diese beispielsweise die Preissteigerung des Schweinefleisches um 38 Prozent hat bewirkt, daß die Leute ihr Geld zunächst für Nahrungsausgaben und dann erst an die Kleidung und an andere Sachen denken konnte ».
Die zweite Partei, die sich so des Mittelstandes annimmt und dabei doch Wege einschlägt, die nicht eigentlich im Interesse des Mittelstandes liegen, ist die Zentrumspartei.
Sie, die heute unser gesamtes Leben in zwei Lager spaltet, die dem katholischen Kaufmann sagt: (L) du mußt dich in katholischen kaufmännischen Vereinen organisieren!
—, und die gewissermaßen dadurch mithilft, einen großen Umschwung in unseren Verhältnissen vorzubereiten —, sie hat nicht das Recht, sich allein als die Partei des Mittelstandes zu bezeichnen, trotz der Reden, die vielseitig gehalten werden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß diese Partei, die die wichtigsten Fragen hier im hohen Hause damit abtat, daß sie ihre Unzufriedenheit darüber ausdrückte, daß wir die Jesuiten nicht zuließen, eigentlich das Recht verwirkt hat, eine wirkliche Mittelstandspartei zu sein, denn sonst hätte sie die Jesuitenfrage nicht in den Vordergrund stellen dürfen.
Wenn wir heute sehen, wie in meinem engeren Vaterlande Baden der Generalissimus der Partei, der allergewaltigste Geistliche Rat Herr Wacker, hinauszieht und rührt, um die kochende Volksseele zum überschäumen zu bringen, (Heiterkeit) so, glaube ich.
habe ich das Recht, dieser Partei, die derartige konfessionelle Spattungen herbeiführt, die Eigenschaft einer Mlttelpartei abzusprechen.
(Zurufe und Lachen im Zentrum.)
Sie müssen deutlicher reden, Herr Kollege, ich verstehe Sie nicht!
(Wiederholte Zurufe aus dem Zentrum.)
Das sind Ihre Sachen!
Sie können bei mir die Wahlrede lernen, die Sie vielleicht in nächster Zeit gegen mich hatten wollen.
(Heiterkett.)
Wir haben auf dem sozialen Gebiet manchen Fortschritt bei diesem Amte zu verzeichnen.
So ist jetzt die Kommission für die Konkurrenzklausel gebildet, und ein Entwurf über die Sonntagsruhe soll in absehbarer Zeit zu uns in das hohe Haus gelangen.
Wir begrüßen diese beiden Gesetze und hoffen, daß sie sich durchführen lassen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
ohne eine größere Spaltung in unsere Unternehmer- und (cy unsere Arbettuehmerkreise hineinzubringen, über die Sonntagsruhe haben wir wahrscheinlich später noch Gelegenheit uns auSzulaffen, also kann es mir für heute erspart bleiben, darauf einzugehen.
Die nationalliberale Fraktion bringt Ihnen folgenden Antrag: Für Betriebe, die im unmittelbaren Zusammenhange mit offenen Verkaufsstellen stehen, ist in Abweichung zum § 137 Abs.
1 die Beschäftigung von Arbeitern mit Anderungs- und Zurichtungsarbetten für diese Verkaufsstellen am Sonnabend sowie an den Vorabenden der Festtage nach 5 Uhr nachmittags, jedoch nicht über 8 Uhr abends hinaus, zu gestatten.
Sehen wir uns einmal die Verhältnisse in der Putz-, in der Konfetttons- und der Kürschnereibravche an in jenen Geschäften, die mit bei der Saison am meisten zu tun haben.
Da will jede Frau auf den Sonntag, auf den hohen Feiertag ihr neues Kleid, den Hut haben und drängt den Kaufmann, damit sie am nächsten Sonntag in ihrem neuen Kleide in der Kirche oder auf der Parade oder sonstwo erscheinen kann.
Nun ist es Gesetz, daß gerade die Gehilfinnen, die am allerwtchtigsten bei dieser Arbeit mitzuwirken haben, die die Abänderungen vorzunehmen haben, nicht länger als bis ö Uhr beschäftigt werden dürfen.
Diesen Druck empfinden die Kaufleute der genannten Branchen außerordentlich, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir auf diesem Gebiete zu einer Regelung kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben noch viele Wünsche für den DetailHandel, die hier alle einmal wieder zur Sprache gebracht werden sollen.
Wir haben allerdings den Wunsch erfüllt bekommen nach Begründung einer Detatlhandelsberufsgenoffenschaft.
Unter den Beteiligten war zwar eine (v) kleine Spaltung eingetreten: die einen hielten Kassel für den richtigen Platz als Sitz der Berufsgenoffenschaft, die anderen Berlin.
Nun, lassen wir es bei Berlin, das gesiegt hat!
Ich glaube, die Kaufleute werden sich damit auch einverstanden erklären können.
Was aber das Detailgeschäft am allernotwendigsten hat, das ist ein Schutz gegen Wanderlager.
Diese Bitte wurde auch schon so und so viele Male hier im hohen Hause vorgetragen; aber noch immer ist man nicht zu einem wetteren Fortschreiten gekommen.
Das Wanderlager ist meiner Ansicht nach heute überlebt.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst in dem kleinsten Ort finden Sie einen fähigen Kaufmann, der gute Waren zu entsprechendem Preise verkaufen kann.
(Sehr richtig!)
Warum nun das Wanderlager, das irgendwie zusammeugeramschte Waren an den Markt schmeißt und den ansässigen Kaufmann schwer schädigt, noch gewissermaßen gesetzlich unterstützen
Wenn wir heute mit einer höheren Besteurung für Wanderlager kommen, so ist das meiner Ansicht nach ein verfehltes Mittel; denn diese Steuern werden auf die Waren geschlagen und von den Konsumenten bezahlt.
Es wird dann damit genau so gehen wie bei den Warenhäusern.
Ich bin auch heute der Meinung, daß wir die Warenhäuser nie auf steuerlichem Wege bekämpfen können.
Die Bekämpfung des Warenhauses liegt auf dem Wege, den ich mir voriges Jahr hier von dieser Stelle aus anzuführen erlaubte.
Ganz etwas anderes aber ist es, wenn man gegen die Wanderlager vorgeht.
Hier müßten wir zu einem energischen Eingreifen kommen, zu einem wirklichen Schutz, und der könnte nur in einem definitiven Verbot der Wanderlager seinen Ausdruck finden.
404 Reichstag.
so.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
SWS (Kölsch, Abgeordneter.)
M Ein weiterer Schaden ist der geheime Warenhandel der Beamten, und hier gestattet mir der Herr Präsident die Verlesung einer kleinen Korrespondenz zwischen der Firma Maggi und einer Gruppe von Beamten.
Der Wirtschaftsausschuß des betreffenden Verbandes schrieb: Hierdurch machen wir Ihnen die erg.
Mitteilung, daß der Verband der König!

Preußischen JrrsttzKanzlet-Beamten für seine ca.
180 Ortsvereine und Gruppen Vertrauensleute bestellt hat, die das Arrangement von Sammelbestellungen zu bewirken haben.
Beauftragt, an eine beschränkte Anzahl allererster Firmen heranzutreten, richten wir auch an Sie die erg.
Anfrage, ob Sie an Ihrer Ernennung zum Verbandslteferanten Interesse haben.
Um Ihre Ernennung bewirken zu können, wäre es in erster Linie erforderlich, daß Sie unseren Mitgliedern nur beste, einwandfreie Ware liefern, und daß Sie ihnen auf Ihre gewöhnlichen Preise einen bestimmten Rabatt gewähren.
Von diesem Rabatt soll ein Teil den Wohlfahrtseinrichtungen unseres Verbandes zufließen, während der größere Teil an die Besteller abgeführt werden müßte.
Des weiteren ist es notwendig, daß namentlich während der ersten Zeit des Bestehens unserer Verbindung eine ausreichende Propaganda in unserem Verbandsorgan veranstaltet wird, wobei wir Sie durch wirkungsvolle Gratishinweise im redaktionellen Teil unterstützen und besonders auf die Vorzüge der Sammelbestellungen hinweisen würden.
Auch wären wir auf Ihren Wunsch bereit.
Ihnen ein Verzeichnis der Vertrauensmänner unserer Vereinigung zuzusenden.
(») 1 Indem wir noch darauf hinweisen, daß unser Verband mit seinen mehr als 180 lokalen Organisationen, wie kaum eine andere Beamtenorganisation, bis in die kleinsten Lavdstädtchen, in denen sich ein Amtsgericht befindet, reicht, bitten wir um gcfl.
recht baldige Entscheidung, da wir demnächst unsere Verbandslieferantenliste herauszubringen beabsichtigen.
Die Firma Maggi hat darauf geantwortet: Wir empfingen Ihre gefl.
Anfrage von gestern und teilen Ihnen höflich mit, daß wir unsere Produkte grundsätzlich nur an Kaufleute als die berufenen Warenvermittler zwischen Fabrikanten und Konsumenten liefern.
Maggi 's Erzeugnisse find in mehr als 200000 Detailgeschäften in Deutschland zu haben, auch in den kleinsten Landstädten und in vielen Dörfern.
Deshalb und angesichts der niedrigen Preise unserer Fabrikate liegt für Ihren Verband nicht die geringste Notwendigkeit vor, gemeinsam unsere oder gleichartige Produkte mit einem kleinen Rabatt einzukaufen und dadurch den um ihre Existenz doch wahrlich schwer genug ringenden Händlern den geringen und unsicheren Nutzen ihres Geschäfts zu schmälern.
Ich freue mich außerordentlich über eine derartige Antwort einer so großen und angesehenen Firma und möchte doch den Beamten sagen, sie sollen dem Stand, der immer da ist, wo es gilt, ihnen selbst Besserungen zu verschaffen, wie wir neulich auch anläßlich der Diskussion über die Post gehört haben, den bescheidenen Verdienst gönnen, den sie für sich in gutem Gehall in Anspruch nehmen.
Es find ja schon Wege eingeschlagen worden.
Wir haben gesehen, daß wenigstens die Bureauzeilen zu derartigen Sachen nicht mehr benutzt werden dürfen; aber wir wollten doch bitten, daß endlich ein definitives Verbot einer solchen Art der Geschäfts-« A tättgkeit erlassen wird.
Nicht allein die Beamtenkonsumvereine, die Sammelbestellungen und der heimliche Warenhandel ind es, die gerade dem Detailgeschäst großen Schaden zuügen, es ist auch weiter eine Art Geschäftsführung, die sich n der letzten Zeit in Berlin in der Form der Offizierswohlfahrtsgesellschaft auftut.
Diese Gesellschaft bringt Offerten von Uniformen uud Effekteustücken für Militär, namentlich für Oifiziere das liegt im Namen und schädigt dadurch kolossal den Militärlteferanten.
Der Militärlteferant hat aber doch wahrhaftig eine große Aufgabe zu erfüllen, wenn es einmal zur Mobilmachung kommt; und er hat vor allem immer dann einzutreten, wenn eS dem Offizier an den nötigen Barmitteln zum Einkauf seiner Uniformen im Moment gebricht.
Er darf den Bankier spielen, er darf jahrelang Kredite geben; und haben die betreffenden bar Geld, so gehen sie zu ihrem Unterstützungsverein, wie es die Offizierswohlfahrtsgefellschaft ist.
Ich meine, auch hier gehört eingeschritten, um eine Besserung durchzuführen.
Der Detailhandel leidet vor allem unter dem Borgunwesen.
Es ist unglaublich, wenn man bedenkt, welche Anforderungen an den Detailhäudler in bezug auf Kredite und Fristen gestellt werden.
Ich bin der Ansicht, daß das Fleisch bei unseren Metzgern durchweg vielleicht 10 Prozent billiger zu kaufen wäre, wenn das Borgsystem im Metzgergeschäft endlich einmal aufhören möchte.
Wir müssen sehen, daß die Beamten und die andern Leute monatelang das Fleisch vom Metzger beziehen und gar nicht daran denken, es täglich oder auch nur monatlich zu bezahlen, sondem den Mann sehr ruhig lange warten lassen.
Ich will hoffen, daß wir auch hier einer Besserung entgegengehen, wobei ich bemerke, daß die Rabattveretne schon Besserung bewirkt haben.
Ein weiterer Schaden, unter dem das Detailgeschäst (v) außerordentlich leidet, ist das ZugaLewesen.
Früher war der kleine Händler genötigt, dem betreffenden Kunden da und dort ein kleines Geschenk zuteil werden zu lassen.
Heute machen dasselbe die großen Fabriken.
Kaufen Sie heute so und so viel Pfund Kaffee oder Tee von einer Firma, so bekommen Sie eine Liste, nach der Sie sich die Geschenke nur auszuwählen brauchen, je nach dem Maß, ob viel oder wenig gekauft wird.
Diese Zugabeartikel halten wir vom reellen Kaufmannsstand aus für eine mindestens zu rügende Unart des kaufmännischen Berufes.
Wenn hiergegen vorgegangen werden kann, so werden wir gerne die Hand dazu bieten, Besserung für diesen Stand, für den ich hier plädiert habe, durchzuführen.
Wir halten fest an der Gewerbefreihett, die allein eine Garantie bietet für weitere Ausdehnung des deutschen Handels, der Industrie und des Gewerbes, (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern meines Erachtens mit vollem Recht scharfen Protest gegen das Verfahren des Herrn Abgeordneten Fischer eingelegt.
Dem Herrn Abgeordneten Fischer war ein amtliches Schreiben des Reichsamts des Innern, wie er sich ausdrückt, ohne sein Zutun auf den Tisch gepflogen.
Das heißt doch auf Deutsch: es war durch einen meineidigen, pflichtvergessenen Beamten im Reichsamt des Innern gestohlen und zu unrechtmäßigen, verräterischen Zwecken verwandt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, daß der Protest des Herrn Staatssekretärs des Innern gegen dieses Verfahren durchaus berechtigt war.
Wohin soll unsere Staatsverwaltung kommen, Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1 SLZ.
3 S39 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) wenn das Pflichtbewußtsein unter den Beamten sich derartig vermindert
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Fischer es für vollkommen berechtigt erklärte, daß er von einem Schreiben, das auf diese Weise in seinen Besitz gekommen ist, vor der Öffentlichkeit Gebrauch machte, so beweist diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Fischer nur die vollständige Unmöglichkeit, daß wir uns wie in allen anderen Fragen, so auch in der Frage des politischen Anstandes (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dessen, was die Würde und das Ansehen des Reichstags erfordert, irgendwie verständigen können.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
ES gibt ein Sprichwort ich habe Schwierigkeiten, es in parlamentarische Form zu kleiden: der Helfer will ich sagen ist nicht besser als der Täter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Genau so wie früher als Polizeipräsident von SchönebergI) Wenn die Abgeordneten grundsätzlich davon absehen wollten.
Schreiben, die auf diese Weise in ihren Besitz kommen, zu verwenden, dann würde auch der Mißbrauch, daß Beamte sich zu derartigen pflichtwidrigen Handlungen hinreißen lasse », aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also die Schuld recht eigentlich eines Verfahrens, wie der Herr Abgeordnete Fischer es für richtig gehalten hat »wenn derartige Mißstände in unserem Beamtentum nicht aufhören.
Jedenfalls richten wir an den Herrn Staatssekretär des Innern die dringende Bitte, nicht nur diesem Fall recht energisch nachzugehen, sondern auch für die Zukunft Vorsorge zu treffen, daß derartige Pflichtverletzungen nicht vorkommen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bet den (L) 1 Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fischer brachte gegen unsere Partei Vorwürfe vor, wie wir sie von jener Seite gewöhnt sind.
Den Vorwurf des „krassesten Portemonnaieegoismus ''können wir ja beinahe in jeder Sitzung von der sozialdemokratischen Seite hören.
„Der Schutz der nationalen Arbeit ist der Schutz des Portemonnaies der konservativen Herren ''— so ungefähr waren seine Aus'führungen.
Der Herr Abgeordnete Fischer fügte hinzu, die Verbündeten Regierungen und die konservative Partei hätten gelogen wenn ich recht gehört habe, gebrauchte er das Wort „gelogen ''— als sie bei der Zollgesetzgebung gesagt hätten, die Zölle seien nicht dazu da, die Lebensmittel zu verteuern.
Der Herr Präsident hat es nicht für erforderlich gehalten, gegen diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Fischer einzuschreiten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Präsident dabei von der Auffassung ausging (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Westarp, ich bin nicht in dem Augenblicke Vorsitzender gewesen, wo die von Ihnen so eben behauptete Äußerung gefallen ist; ich muß aber den in jenem Augenblick amtierenden Herrn Vizepräsidenten dagegen in Schutz nehmen, daß Sie seine Tätigkeit in dieser Weise kritisieren.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Jedenfalls sind wir der Meinung, daß es bei der Herabdrückung des Niveaus unserer Verhandlungen durch die sozialdemokratische Tonart tatsächlich auf eine Handvoll Noten mehr oder weniger nicht mehr ankommt.
Ich lege deshalb« y diesem Vorfalle weiter kein großes Gewicht bet.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Debatte über das Retchsamt des Innern hat ja das Eigentümliche an sich, daß die verschiedensten Gegenstände von den einzelnen Rednern ohne Zusammenhang behandelt werden.
Es ist mir auch gegenwärtig nicht möglich, auf die Ausführungen der beiden Herren Vorredner einzugehen.
Der weitere Verlauf der Debatte wird wohl noch Gelegenheit geben, daß einer meiner Freunde zu den wirtschaftlichen Fragen, die namentlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) in so ausführlicher Weise besprochen worden sind, Stellung nimmt.
Was die Sozialpolitik betrisst, so kann ich hier darauf hinweisen, baß meine Freunde und ich demjenigen Zweige der Sozialpolitik, der sich mit der Fürsorge für die Handarbettenden Klaffen befaßt, nicht durch agitatorisch übertriebene Anträge, wohl aber durch positive Arbeit, stets unsere Beihilfe gewährt haben, (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) daß wir immer eine offene Hand und ei« warmes Herz dafür gezeigt haben.
Wir sind der Meinung, daß auch in der Folge dieser Zweig der Sozialpolitik unter Berücksichtigung berechtigter Interessen auch der übrigen Stände, unter Berücksichtigung auch der Leistungsfähigkeit des Unternehmertums in Industrie, Handwerk und Landwirtschaft fortgesetzt werden soll.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Sozialpolitik sich nicht erschöpft und erschöpfen soll in der Fürsorge für die handarbeitendeu Klaffen, sondern auch die Privatangestellten, vor allen Dingen aber den Mittelstand berücksichtigen muß.
Die Erhaltung und Kräftigung möglichst vieler selbständiger Existenzen in Stadt und Land isi nach unserer Auffassung ein Hauptziel, das die Sozialpolitik sich neuerdings stellen sollte.
Auch hierüber wird, soweit es sich um die Einzelheiten (v) handelt, wohl noch einer meiner politischen Freunde Ausführungen machen, obwohl ja gerade zu diesem Punkte auch von unserer Seite im vorigen Jahre bei der gleichen Gelegenheit sehr ausführlich und eingehend gesprochen worden ist.
Das Thema, welches ich heute zu behandeln habe, betrifft einen Gegenstand, dem wir in der inneren Politik des Reichs eine ganz besondere Bedeutung betnufsen z« sollen glauben.
Ich darf daran erinnern, daß von den Resolutionen, die im vorigen Jahre zu dem Etat deS Innern beantragt worden sind es waren meines Wissens gegen 60 Resolutionen —, bisher nur eine durch Abstimmung erledigt worden ist.
Das war eine von uns eingebrachte Resolution.
Wir hatten beantragt: die verbündeten Regierungen um Vorlage eines Gesetzentwurfs zum besseren Schutze -er ArbettSwUligen zu ersuchen Es hat dem Reichstag beliebt, am 22.
Mat, an dem Tage, der besonders geschäftlich überlastet war, sich gerade diese unsere Resolution zur Abstimmung herauszusuchen und alle übrigen, gegen 60, Resolutionen auf das jetzige Jahr zu verschieben, und so wurde unsere Resolution am 22.
Mai mit 273 gegen 62 Stimmen in namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Ich gehe wohl nicht fehl, daß dieseVerfahren eine gewollte und bewußte Unfreundlichkeit gegen unsere Partei und gegen den Gedanken bedeuten sollte, den wir in unserer Resolution zum Ausdruck brachten.
Diese Unfreundlichkeit ging aus von der Linken des Hauses.
Man hat oft gesagt, die Linke des Hauses als geschloffenes Ganze habe die Mehrheit in diesem Reichstage.
Wenn man das zugeben will, wenn man die Linke wirklich als ein geschlossenes Ganze betrachten und ihr die Mehrheit iu diesem Hause zugestehen will, so muß man ganz gewiß weiter sagen, daß innerhalb dieser Mehr404 2940 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M heit jedenfalls die Sozialdemokratie nach dem zahlenmäßigen Verhältnis von 110 zu 89 Stimmen und auch im übrigen durchaus den Ton angibt und die herrschende Stellung einnimmt.
Das erinnert an Verhältnisse, wie sie sich in der Industrie manchmal herauszubilden pflegen.
Wenn da eine Bank ein größeres industrielles Unternehmen kontrollieren will, so sorgt sie dafür, daß die Mehrheit der Aktien, vielleicht mit einer Aktie Plus, in sich ein geschloffenes Ganze bildet, und innerhalb dieser Mehrheit sichert sich dann die Bank wiederum die Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Der Vergleich paßt nicht ganz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Mehrheit innerhalb der Mehrheit, die hier vorliegt, ist etwas größer, als sie in solchen Fällen gebildet zu werden pflegt; (Heiterkeit) es handelt sich nicht bloß um eine Aktie, sondern um einige 20 Aktien.
Allein, wenn ich sage: von der Linken des Hauses ging die Unfreundlichkeit in der Behandlung unserer damaligen Resolution aus, so schließt das in sich, daß diese Unfreundlichkeit ganz besonders im Interesse der Sozialdemokratie lag, von ihr veranlaßt war, und deshalb quittiere ich mit ganz besonderem Danke diese Unfreundlichkeit; sie beweist uns, daß wir auf dem richtigen Wege waren, und daß wir eine Maßnahme vorgeschlagen hatten, von der die Sozialdemokratie ganz gewiß befürchtet und annimmt, daß sie, wenn durchgeführt, ihr zum Schaden gereichen wird.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In der Verhandlung über die Resolutton im vorigen Jahre machte der Herr Staatssekretär des Innern in den Sitzungen vom 29.
Februar und 5.
März Ausführungen etwa folgenden Inhalts.
Er bat, die Resolution als (S) solche abzulehnen, aber er stellte in Aussicht, daß jedenfalls der Gedanke einer sehr ernsten Erwägung bedürfe, ob nicht gewisse Exzesse des Organisattonsgedankens wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte in der Gesetzgebung einer besonderen Regelung zu erfahren hätten.
Er wollte also die ganze Frage auf die brettere Grundlage der Regelung des Schutzes der persönlichen Freihett gegen gewisse Ausschreitungen der Organisation und des Organisationsgedankens stellen.
Mit diesen Ausführungen können wir uns durchaus einverstanden erklären; auch wir sind der Ansicht, daß die Frage einer Erörterung auf bretteren Grundlagen, auf allgemeineren Verhältnissen fußend, bedürftig und würdig ist.
Dagegen können wir dem Herrn Staatssekretär darin nicht zustimmen, daß die Regelung dieser Frage bis zur allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs aufzuschieben sei.
Nach den uns gewordenen Mitteilungen wird die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs frühestens im Frühjahr 1917 zur Vorlage gereift sein, (hört!
hört!)
günstigstenfalls dürfte sie vielleicht Gesetzeskraft im Jahre 1919 oder 1920 erlangen.
Bis dahin müßten also die Arbeitswilligen auf jeden FM auf deu ihnen versprochenen Schutz warten.
Es kann ja aber auch dem Reichstag belieben, sich über das neue Strafgesetzbuch nicht zu einigen oder ihm eine Form zu geben, der die verbündeten Regierungen nicht zustimmen können.
Dann bleibt der Schutz der Arbeitswilligen in den Sternen geschrieben, in jenen Sternen, von denen wir hoffen, daß auf ihnen eine bessere Well als unsere vorhanden ist, eine Hoffnung, die aber den geschädigten Arbeitswilligen doch recht wenig nützen wird.
Unserer Ansicht nach ist die Frage viel zu dringend, um sie aufzuschieben und um diejenigen, die auf den Schutz warten, auf die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs zu vertrösten.
Wir find -ielmehr grundsätzlich noch genau derselben Meinung wie (0) m vorigen Jahr, wir meinen, daß es an der Zeit ist, o bald als möglich in umfassender Weise an den Schutz er Arbeitswilligen heranzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl haben wir es mehr aus taktischen Gründen für richtig gehalten, unserer Resolution in diesem Jahre einen etwas beschränkteren Inhalt zu geben und nur eine GesetzeSvorlage zu verlangen, in der das Verbot deS Streikpoftenstehens enthalten ist.
Es ist dies nichts Ungewöhnliches, sondern ein Schritt auf einem oft erprobten Wege, daß man eine schwierige Gesetzesmaterte nicht grundsätzlich von vornherein in allen ihren Konsequenzen zu regeln sucht, sondern daß man von einer solchen Materie zunächst die dringendste und am meisten spruchreife Frage herausgreift.
Nachdem unsere Resolution im vorigen Jahre abgelehnt worden ist, haben wir geglaubt, in diesem Jahre in der vorliegenden Resolution Nr.
643 einen entsprechenden Vorschlag machen zu sollen.
Das im Seniorenkonvent besprochene Übereinkommen, die vorjährigen Resolutionen im allgemeinen nicht zu wiederholen, haben wir mit dem vorliegenden Vorschlage nicht durchbrochen; es bezieht sich nur auf diejenigen Resolutionen, bezüglich deren im vorigen Jahre die Abstimmung ausgesetzt war und die so wie so in diesem Jahre zur Abstimmung stehen.
Das trifft für unsere Resolution, wie gesagt, nicht zu.
In der Sache selbst muß ich nun auseinanderzusetzen versuchen, baß jedenfalls der jetzige gesetzliche Zustand nicht genügt, um den großen Übelständen, die mit dem Streikpostenstehen verbunden sind, entgegenzutreten.
Der 8 153 der Gewerbeordnung ist nunmehr 45 Jahre all.
Als im vorigen Jahre mein Freund vr.
Oertel auf Äußerungen Bezug nahm, in denen der frühere Handelsminister v. Berlepsch ein Einschreiten zum Schutz der Arbeitswilligen im Jahre 1891 dringend befürwortet hatte, (v) entgegnet« ihm der Staatssekretär, daß feit 1891 sich die Auslegung des ß 153 wesentlich zu Gunsten eines strafrechtlichen Einschreitens geändert habe.
Ja, die Auslegung mag sich geändert haben; ganz gewaltig geändert haben sich aber auch die tatsächlichen Verhältnisse.
Als der § 153 erlaffen wurde, herrschten im allgemeinen noch sehr viel mehr als heute patriarchalische Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Der Streik hatte noch nicht jene Ausdehnung angenommen wie heute, er war nicht annähernd in der Weise planmäßig organisiert wie heute.
Damals handelle es sich bei den Streiks fast immer um Besserung der Lohnverhällniffe, jetzt wird gestreikt auch zur Besserung sonstiger Arbeitsverhältniffe: es kommen Streiks vor, die reine Machtproben sind, Streiks aus politischen Gründen usw.
Deshalb ist es durchaus begründet, wenn man sagt, daß diesen geänderten Verhältnissen auch durch Änderung des 8153 der Gewerbeordnung, durch einen Fortschritt der Gesetzgebung Rechnung getragen werden muß.
In ganz neuer Zeit hat das Reichsgericht versucht, durch zivilrechtliche Entscheidungen Schutz gegen das Streikpostenstehen herbeizuführen; es hat einen Schadensersatzanspruch des geschädigten Unternehmers und Arbeiters gegen das Streikpostenstehen anerkannt und in Konsequenz dieses Standpunktes zugestanden, daß einstweilige Verfügungen erlassen werden können, in denen das Streikpostenstehen untersagt wird.
Auch diese Maßnahme reicht aber keineswegs auch nur annähernd aus.
um dem praktischen Bedürfnisse zu genügen.
Das Verfahren ist viel zu schwerfällig.
Es belastet denjenigen, der klagen will, mit Kosten.
Es ist kaum vollstreckbar, und grundsätzlich kommt in Betracht, daß wir es hier mtt der Verpflichtung deS Staates zu tun haben, öffentlich-rechtlichen Schutz zu gewähren, und zur Gewährung solchen öffentReichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
2941 (Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
M ltch-rechtlichen Schutzes können privatrechtliche Maßnahmen nicht ausreichen.
Mir ist die Judikatur des Reichsgerichts bekannt, die dahin geht, daß die Landesgesetzgebung und auf Grund der Landesgesetzgebung erlassene Polizeiverordnungen das Stretkpostenstehen als solches nicht verbieten dürfen, andererseits aber, daß derjenige, der von seinem Koalitionsrecht Gebrauch macht und dabei Streikposten steht, darum nicht 'einen Freibrief für alle möglichen strafbaren Handlungen hat; daß daher strafbare Handlungen, die bei dieser Gelegenheit begangen werden, ebenso zu verfolgen sind, wie wenn sie bei irgendeiner anderen Gelegenheit begangen werden.
Aber auch dieses Zufassen, diese Bestrafung beim Streikpostenstehen begangener strafbarer Handlungen genügt dem Bedürfnis, um das es sich hier handelt, keineswegs.
Vielfach handelt es sich um Antragsvergehen, und vielfach lehrt die Erfahrung, daß die bedrohten und beschimpften Arbeitswilligen gar nicht den Mut haben, Strafanträge zu stellen, weil sie wissen, wessen sie sich in der Folge an Terrorismus und an Gewalttaten zu versehen haben würden, wen »sie das tuu würden, (sehr richtig!
rechts) und selbst da, wo der Strafrichter einschreitet, wird man doch sagen müssen, daß das Einschreiten zu spät kommt.
Es ist doch besser, den Brunnen zuzumachen, ehe man das Kind hineinfallen läßt.
Gewiß ist es sehr bedauernswert, daß beispielsweise beim Bergarbeiterstreik vom vorigen Frühjahr so zahlreiche und so schwere und strenge Urteile haben erlassen werden müssen.
Diese Urteile sind vielfach auch von dieser Tribüne aus besprochen worden, es ist daran die übliche scharfe, agitatorische Kritik geübt worden.
Ich bin hinsichtlich dieser Kritik vorsichtiger.
Ich will die Urteile weder billigen noch mißbilligen.
Dazu genügen mir weder Zeitungsnachrichten, die ich über solche Urtelle erfahre, w) und noch viel weniger genügen mir dazu Darstellungen, die etwa sozialdemokratische Abgeordnete über solche Urteile geben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die sind ganz gewiß nicht objektiv.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß bei der Kritik dieser Urteile ein Moment häufig übersehen wird.
Der Richter muß bei der Strafabmessung auch die Folgen der strafbaren Tat berücksichtigen, und da ist es doch ohne Zweifel, daß Beleidigungen und Tätlichkeiten von sehr viel schwereren, sehr viel ernsteren Folgen begleitet sein werden, wenn sie gelegentlich eines solchen Streiks wie des Bergarbeiterstreiks im vorigen Jahr begangen werden, oder wenn sie in ruhigen Zeiten, vielleicht im Zimmer, auf menschenleerer Straße begangen werden.
Werden aber solche Schimpfworte, solche Tätlichkeiten vielleicht leichter Art begangen, wo sowieso eine erregte Volksmenge versammelt ist, wo ein Zustand großer Reizbarkeit zwischen den Streikposten und den Arbettswilligen besteht und alle Augenblicke zu großen Explosionen drängt, dann hat der Richter gewiß alle Veranlassung, die Gelegenheit, bei der die Taten begangen sind, als strafschärfendes Moment mtt in Rücksicht zu ziehe », und ich glaube, daß man bet der Kritik der erwähnten Urtelle hieran nicht vorbeigehen darf.
Schließlich wird oft darauf hingewiesen, daß die Polizei auch heute in der Lage sei, durch Polizeiverordnungen gegen das Streikpostenstehen einzuschreiten; aber es ist anerkanntes Recht, daß sie das nur darf, soweit es die Ordnung und Sicherheit, vielleicht auch die Leichtigkeit und Bequemlichkeit des Verkehrs erfordert.
Immer müssen es verkehrspoltzeiliche Rücksichten sein, die im einzelnen Fall das Einschreiten gegen den Streikposten konkret rechtfertigen müssen, und die Judikatur gibt nur insofern den Polizeibehörden scheinbar einen tc »ziemlich wetten Spielraum, als sie es dem Richter verwehrt, im einzelnen Fall die Angemessenheit und Zweckmäßigkeit der ergriffenen Maßnahmen nachzuprüfen.
Der Strafrichter prüft nur nach, ob der Polizetbeamte zur Aufrechterhaltung des Verkehrs gehandelt hat, aber er prüft nicht nach, ob seine Handlungen zu diesem Zwecke zweckmäßig und angemessen waren.
Dadurch kommt eS oft, daß Verurteilungen auf Grund solchen Einschreitens der Polizeibeamten auch in höherer Instanz aufrecht erhalten werden.
Das alles gebe ich zu und weiß ich, und trotzdem meine ich, daß die Möglichkeit für die Polizeibehörden, aus verkehrspolizetlichen Rücksichten einzuschreiten, keineswegs genügt, um Übelstände abzustellen.
Der Übelstand, gegen den eingeschritten werden muß, liegt im Streikpostenstehen selbst, und es ist nicht richtig, die Polizeibehörde auf den Weg zu bringen, daß sie nach außerhalb dieses Tatbestandes liegenden Gründen suchen muß, um ihr Einschreiten zu rechtfertigen.
Es gibt das eine große Rechtsunstcherhett, selbst wenn die Polizeibehörde vor der Rektifizierung durch den Strafrichter durch die ebenerwähnte Judikatur geschützt ist.
Sie hat mtt ihrer Aufsichtsbehörde zu rechnen, und der leitende Poltzeibeamte mit seinem eigenen Rechtsbewußtsein, und da muß ich sagen, daß die besprochene Judikatur der Polizeibehörde ein großes Gefühl der Rechtsunficherheit im einzelnen Falle Hervorrufen muß.
Dieser Umstand ist es, der oft dazu führt, daß die Polizeibehörde zu spät und nicht energisch genug einschreitet.
Ich werde nachher noch als Material Äußerungen aus Handels- und Industriekreisen anführen, in denen wir immer wieder der Klage begegnen, daß die Polizei so oft nicht früh und energisch genug einschreitet, und ich führe diese Klagen auf die eben geschilderte Rechtsunstcherhett zurück.
Vs ISAS kersvä »ist meines Erachtens das Verbot des Streikpostenstehens durchaus gerechtfertigt.
Wir (v) kennen auch sonst strafbare Tatbestände, bei denen, wie es in der Rechtswissenschaft heißt, ein abstraktes Gefährdungsdelikt vorliegt, wo eine Handlung also bloß ans dem Grunde mtt Strafe bedroht wird, weil sie im allgemeinen eine Gefährdung des Rechtsgüterbestandes bedeutet.
Um ein Beispiel anzuführen, nenne ich ein Anzünden von Feuer in feuergefährlicher Nähe von Gebäuden.
Das ist verboten, well es allgemein für eine Gefahr gehalten wird, und es wird bestraft, ohne daß im einzelnen konkreten Fall geprüft wird, ob dieser eine konkrete Fall auch wirklich eine Gefährdung bedeutet.
Ebenso kann man das Stretkpostenstehen als ein abstraktes Gefährdungsdelikt ansehen.
Die Erfahrung lehrt, daß an das Stretkpostenstehen in den meisten Fällen sich immer wieder strafbare Handlungen anschließen: 1 Beleidigungen, Tätlichketten, Sachbeschädigungen, Auflauf, Aufruhr usw.
daß es zu Verkehrsstockungen, zu Streitigkeiten usw.
Anlaß gibt, und ei »weiser Gesetzgeber sollte vorbeugende Maßnahmen treffen und sollte nicht darauf warten, bis das Kind in den Bmnnen gefallen ist, sollte vielmehr versuchen, den Brunnen vorher zuzudecken.
Aber darüber hinaus bedeutet das Stretkpostenstehen in der Praxis noch viel mehr.
Es dient nicht, wie oft behauptet wird, bloß dazu, die Arbeitswilligen davon zu benachrichtigen, daß in der betreffenden Fabrik ein Streik besteht.
Zur Benachrichtigung der Arbettswilligen gibt eS heute andere MMel, die Presse, die Versammlungen usw.
und spätestens, wenn der Arbeitswillige die Fabrik betritt, erfährt er, daß Streik besteht.
Nein, das Streikpostenstehen dient dem Zweck, allein durch die Anwesenheit von Streikposten die Arbeitswilligen einzuschüchtern und sie von ihrem Entschluß, zur Arbeit zu gehen, abzubringen.
Man hört immer wieder, daß die Arbettgeber darüber klagen, daß sich die Arbetter durch die Streikposten von der 2942 Reichstag.
SV.
Sitzung.
DteuStag den 14.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
l) Absicht, zu arbeiten, abbringen lassen, da sie mit Recht befürchten, daß, wenn von Streikposten ihre Persönlichkeit festgestellt wird, dies zu all den Verfolgungen führt, die sich bis in ihr HauS und ihre Familie, auf Frau und Kinder erstrecken, und daß selbst auch noch nach Beendigung'des Streiks diese Verfolgung in der Werkstücke fortgesetzt wird.
Das Streikpostenstehen als solches ist also eine Bedrohung, eine Einschüchterung der Arbeitswilligen, und deshalb meine ich, es sollteals.
solcheslverbotenen) erden, und ma sollte sich nicht darauf zurückziehen, die Polizeibehörde in die Lage zu bringen, nur gewissermaßen unter dem Vorwände einer Verkehrsbelästigung einschreiten zu können.
Die.
Formulierung des Verbots hier vorzuschlagen, ist nicht unsere Sache; wir wollen den verbündeten Regierungen nur die Anregung geben, der Frage energisch näher zu treten.
Sollte man der Erwägung Rechnung tragen, daß eine mehr generelle Regelung getroffen werden müsse, dann würde vielleicht eine Formulierung, die der Zentralverband deutscher Industrieller vorgeschlagen hat, geeignet erscheinen können.
Diese Formulierung schließt sich an den Vorschlag an, den § 241 des Strafgesetzbuchs zu ändern.
Dort ist heute nur die Bedrohung mitIBerbrechen und Vergehen unter.
Strase'gestellt.
Der vorläufige Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs steht die Änderung vordaß jede Bedrohung, die in einer den Frieden des anderen störenden Weise erfolgt, unter Strafe gestellt werden soll, 'und
an diese neu vorgesehene Bestimmung will nun der Vorschlag des Zentralverbandes einen zweiten Absatz anschließen, in dem es heißt: Eine Bedrohung im Sinne des Abs.
1 liegt auch dann vor, wenn jemand es unternimmt, Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Werkstätten usw.
planmäßig zu überwachen.
Dieser Vorschlag scheint mir, wie gesagt, der Erörterung (s) wert zu sein.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Frage in weiterem Rahmen angefaßt wird, wenn es nur sofort geschieht.
Wir sind aber andererseits, wie wir das durch Formulierung unseres heutigen Antrags zum Ausdruck gebracht haben, auch damit einverstanden, daß zunächst nur der ganz enge Tatbestand des Streikpostenstehens herausgegriffen wird.
Wir wollen es der Regierung überlassen, nach dieser Richtung hin ihre Entschließungen zu fassen.
Ich möchte nun ganz kurz auf ein mir vorliegendes Material hinweisen, in dem sich eine große Anzahl von Firmen es sind 120 darüber ausgesprochen haben, welche Belästigungen und Ausschreitungen der schwersten Art sich an dasj Stretkposteristehen angeschlossen haben.
Ich will die Firmen nicht alle einzeln nennen, weil das zu lange aushalten würde; ich will nur eine kurze Inhaltsübersicht geben, die sich auf die letzten zehn Jahre erstreckt: darin sind 28 Firmen aus dem Bergbau aufgeführt, aus der Eisen- und Metallindustrie gleichfalls 28 Firmen, aus der Textilindustrie 18 Firmen, aus dem Baugewerbe 10 Firmen, aus der chemischen Industrie 7 Firmen, ans der Glasindustrie 1 Firma, aus der Papierindustrie 4 Firmen, und unter „Verschiedenes ''sind hier noch 25 Firmen zusammengestellt, vom Ausstand der Omnibuskutscher 1903Ztn Berlin angefangen, bis auf die Ereignisse des letzten Jahres bei Hartung in Moabit, bei Siemens und Halske!
und beim Streik der Fensterputzer, bei dem annähernd 20 Personen mehr oder minder schwer verletzt worden find.
Auf dasMaterial näher einzugehen, ist wohl nicht nötig.
Jeder, der diese Dinge mit einigermaßen offenen Augen verfolgt, der überhaupt nur die Zeitung liest, weiß ja, in welch ungemein großem Maße derartige Mißstände vorkommen, in wie hohem Maße sich immer wieder gerade an das Streikpostenstehen alle diese Ausschreitungen der schwersten Art anschließen.
Die Haltung der Regierung ist nicht immer in der (v) Weise eine abwartende und aufschiebende gewesen, wie sie der Herr Staatssekretär Delbrück im vorigen Jahre eingenommen hat.
Es ist hier schon auf die Äußerungen des Handelsministers v. Berlepsch hingewiesen worden; sie sind in den stenographischen Berichten des Vorjahrs im Wortlaut enthalten, und ich verzichte deshalb darauf, sie hier wieder vorzutragen.
Ich darf auch noch hinweisen auf die Arbeitswilligenschutzvorlage vom Jrhre 1898.
Auch neuerdings hört man von verschiedenen Seiten von den verbündeten Regierungen die Ansicht aussprechen, daß hier eine ganz besonders dringliche Aufgabe zu lösen sei.
Ich darf auf die Verhandlungen in Sachsen verweisen, wo die Zweite Kammer unter einstimmiger Zustimmung der Nationalltberalen beschlossen hat, die Regierung zu Maßnahmen für den besseren Schutz der Arbeitswilligen zu drängen, und wo die Regierung sehr entgegenkommende Erklärungen dazu abgegeben hat.
Ja Hamburg ist im Januar 1912 mit 82 gegen 41 Stimmen von der Bürgerschaft der Beschluß gefaßt worden, den Senat zu ersuchen, daß er der von Sachsen in Aussicht gestellten Vorstellung beim Bundesrat beitreten möge.
In Hamburg hat man ganz besonders auf das Verbot des Streikpostenstehens hingewiesen, und dort haben auch die Nationalliberalen unter einer Zurückweisung des Standpunktes des Herrn Abgeordneten Baffermann, die so unfreundlich war, daß ich sie hier nicht wörtlich wiedergeben will, den Standpunkt eingenommen, daß das Verbot des Streikpostenstehens gefordert werden müsse.
Daß Lübeck schon vor zehn Jahren seinerseits ein Verbot durch landesgesetzliche Verordnung erlassen hat, dürfte bekannt sein.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär des Innern auch darin nicht beistimmen, wenn er im vorigen!
Jahre ausgeführt hat, die Gesetzgebung des Auslandes gehe andere Wege als diejenigen, die wir vorschlagen.
Das M) trifft denn doch auf eine ganze Reihe von Staaten nicht zu und trifft namentlich auf mehrere Republiken nicht zu.
In der Schweiz ist durch eine Volksabstimmung ein Arbeitswilligenschutzgesetz angenommen, in dem es am Schluß hetßtr „Der Regterungsrat ''— also die Verwaltungsbehörde „hat bei jeder Arbeitseinstellung nötigenfalls auf dem Wege der Verordnung diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung notwendig find ''.
Es ist also dort die Verwaltungsbehörde ganz ausdrücklich ermächtigt worden, auch im Verwaltungswege das Streikpostenverbot zu erlassen, (hört!
hört!
rechts) und der Züricher Stadtrat hat dann einen Bericht erstattet, in dem konstatiert wird, daß der Stadtrat einstimmig der Ansicht war, die Polizei durch Militär zu verstärken, und auch den Erlaß eines Verbots des Streikpostenstehens für geboten erachtet hat.
Für diesen Beschluß des Züricher StadtratS haben von den 9 Mitgliedern auch 4 Herren gestimmt, die der sozialdemokratischen Partei in der Schweiz angehören.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im November 1912 hat dann im Kanton Basel der Polizeileiter, der sich gleichfalls zur Sozialdemokratie bekennt, Regierungsrat Dr. Blocher in Basel, folgende Verordnung erlassen: Ja Anwendung des Polizeistrafgesetzes ist innerhalb eines Abstandes von 50 Metern von Etablissements, die von einem Boykott, einer Sperre oder einem Streck betroffen sind, das Streikpostenstehen oder Zettelverteileu, durch welches jene Maßnahmen gefördert werden sollen, verboten.
Regierung-rat vr.
Blocher in Basel.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
3943 (Graf v. Westarp »Wgeordneter.)
M In Belgien ist das Strafgesetzbuch dahin geändert, daß diejenigen unter Strafe gestellt find, die der Handlungsfreiheit des Dienstherr« oder der Arbeiter Eintrag tun durch Ansammlung in der Nähe der Arbeitsstätte oder der Wohnung der Betriebsleiter, durch Einschüchterung der Arbeiter, die sich zur Arbeitsstätte begeben, und die von dort zurückkehren.
Also doch auch recht eigentlich ein Streikpostenverbot!
Das Urteil eines amerikanischen Richters hat mein Freund Graf v. Carmer schon im vorigen Jahre zittert, das Urteil, in dem in durchaus schlagenden Ausführungen ausgesprochen wurde, daß, wenn auch nur ein Bürger bereit sei, im Fall eines Streiks zu arbeiten, der Staat die Verpflichtung habe, diesen einen in der Betätigung seines Willens zu beschützen.
In England besteht seit dem Jahre 1906 ein Gesetz, das das Streikpostenstehen in weitem Umfange zuläßt, und gegen dieses Gesetz laufen nun in der neuesten Zeit auch in England die Vertretungen der Handels- und Jndustrtekreise Sturm.
Der Verband der dortigen Handelskammer hat sich im vorigen und in diesem Jahre dreimal hintereinander für einen verstärkten Schutz der Arbeitswilligen und Haftbarmachung der Gewerkschaften ausgesprochen, und zwar mit immer wachsender Schärfe.
Im Herbst ist ein Antrag angenommen worden, in dem ausdrücklich und direkt das Verbot des Streikpostenstehens und die Abschaffung des Gesetzes „über das friedliche Postenstehen ''vom Jahre 1906 verlangt wird, und 70 der bedeutendsten Verbände von Englands Industrie und Handel haben im vorigen Jahre an die Regierung im gleichen Sinne petitioniert.
Wie steht die Sache nun bei uns
Daß der gesamte Mittelstand, daß sämtliche Handwerkervertretungen immer dringender Maßnahmen zum Schutz der Arbeitswilligen und das Verbot des Stretkpokenstehens fordern, ist (L) bekannt.
Aus der allerneuesten Zeit kann ich hinweisen auf die Beschlüsse des in Würzburg abgehaltenen Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertags, auf die Beschlüsse des sächsischen Jnnungstags, des zweiten deutschen Mittelstandstags in Braunschwetg.
Bei den Arbeitern kann ich keinesfalls unerwähnt lassen, daß die Organisation der Werks- und vaterländischen Verbände gleichfalls dringend nach dem Schutz der Arbeitswilligen verlangt.
Ich weiß, daß diese Verbände von Ihnen und auch von den christlichen Gewerkschaften durchaus nicht mit freundlichen Augen angesehen werden.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um eine zwar sehr junge Organisation handelt, daß diese Organisation doch aber in weiten Teilen des Vaterlandes gute und große Fortschritte macht, und daß deshalb ihre Stimme durchaus nicht so unbeachtlich ist, wie das manchmal hinzustellen versucht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bekannt ist mir, daß die christlichen Gewerkschaften bisher sich noch nicht haben entschließen können, sich unserem Antrag anzuschließen.
Dabei muß ich aber daran erinnern, daß gerade die christlichen Gewerkschaften im Frühjahr des verflossenen Jahres recht dringend die Notwendigkeit eines besseren Schutzes der Arbeitswilligen am eigenen Leibe empfunden (sehr wahr!
rechts) und durch ihre Gesuche anerkannt haben, und ich bin der Meinung, daß wohl auch die christlichen Gewerkschaften sich im Laufe der Zeit der Konsequenz nicht werden verschließen können, daß auch sie verlangen müssen ein vorbeugendes Einschreiten, ein Verbot gerade desjenigen Teils deS Koalitionszwanges, der in den allermeisten Fällen zu den schweren Belästigungen und Beeinflussungen der arbeitswilligen Arbetter fübrt.
In der Industrie ist eine gewisse Uneinigkeit vorhanden.
Einig ist man in den Äußerungen der allermeisten Jndustriellenverbände in tatsächlicher Beziehung, (v) Fast überall wird anerkannt, daß schwere Mtßstände vorhanden sind.
Was dann die Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mtßstände betrifft, so kann man vielleicht drei verschiedene Richtungen unterscheiden.
Die eine Richtung meint, daß die bestehenden Gesetze genügen, und daß lediglich eine schärfere Anwendung der bestehenden Gesetze ausreichen werde, um die Mißstände zu beseitigen.
Die größere Mehrzahl der industriellen Unternehmer, die überwiegende Mehrzahl der industriellen Vertretungen vertritt die Meinung, daß gesetzliche Maßnahmen notwendig seien, und innerhalb dieser Mehrheit ist wiederum eine Zahl zu unterscheiden, die man wohl auch als Mehrheit anzusprechen hat, die speziell auch das Verbot des Stretkpostenstehens verlangt.
Der Zentralverband der deutschen Industriellen hat durch eine Eingabe vom 19.
August 1911 an den Herrn Reichskanzler dieses Verlangen aufgestellt und hat durch Beschlüsse vom 7.
November 1911 und vom 21.
Mat 1912 die Forderung wiederholt.
Die beiden größten Arbettgeberorganisattonen, der Verein deutscher Arbeitgeberverbände durch den Beschluß im Februar 1911 und die Hauptstelle der deutschen Arbeitgeberverbände, haben sich der gleichen Forderung angeschloffen, ebenso der bayerische Jndustriellenverband durch Beschluß vom 14.
Dezember 1912.
Jetzt kommen die Dissentierenden.
Der Bund der Industriellen steht auch auf dem Standpunkt, daß eine schärfere Handhabung der bestehenden Vorschriften erforderlich sei; er steht ferner auch auf dem Standpunkt, daß gesetzliche Maßnahmen erforderlich seien; auch der Bund der Industriellen erkennt also an, daß die gegenwärtige Gesetzgebung nicht genügt.
Nur zu der Forderung des Verbots des Stretkpostenstehens kann sich der Bund der Industriellen nicht verstehen.
Und charakteristisch ist die Begründung, die er dieser Einschränkung seiner Forderungen gibt: er erblickt stehens ein „Ausnahmege n dem Verbot des Streikposten- (v) setz ''.
Gerade auf diese Begründung werde ich nachher in anderem Zusammenhang noch zurückkommen müssen.
Ihm nahestehende Verbände, z.
B. der Verband der Thüringer Industriellen, haben den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, also das Stretkpostenverbot verlangt.
Im Verband der Sächsischen Industriellen und seine Stellung ist vielleicht von besonderem Interesse, weil unser früherer Herr Kollege Stresemann sowohl im Verbände der sächsischen Industriellen wie im Bunde der Industriellen ein entscheidendes Wort spricht —, im Verbände der sächsischen Industriellen hatte man zunächst im Ausschuß sich etwa im Sinne unseres Antrags ausgesprochen, und erst später, in der Versammlung, hat man diese Stellungnahme wiederum dahin abgeschwächt, daß man auch hier geglaubt hat, im Streikpostenverbot ein Ausnahmegesetz erblicken zu sollen.
Ähnlich der Hansabund, der auch gesetzliche Maßnahmen erfordert und sich nur, wiederum mtt der Begründung des Ausnahmegesetzes sehr charakteristisch; ich muß auch darauf zurückkommen —, gegen das Verbot des Streikpostenstehens ausspricht.
Auch hier ist beispielsweise die Ortsgruppe Ludwigshafen des Hansabundes selber anderer Anficht.
Das Wichtigste dürfte aber doch sein die Stellung, die der Deutsche Handelstag eingenommen hat.
Der Ausschuß des Deutschen Handelstages ich bin im Moment über die Organisation deS Handelstages nicht genau genug informiert, um sagen zu können, ob der Herr Präsident des Deutschen Handelstages in diesem Ausschuß eine maßgebende Stimme hat, der Herr Präsident des Deutschen Handelstages, den wir alle kennen und in anderer Beziehung verehren der Ausschuß des Deutschen Handelstages also hat sich im März 1912 durchaus auf den Standpunkt gestellt, daß es dringend erforderlich sei, 2944 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) mit gesetzlichen Maßnahmen zum besseren Schutze der Arbeitswilligen vorzugehen, und daß auch das Verbot des Streikpostenstehens gefordert werden müsse.
Die Entschließung darüber, in welcher Weise er sein Verlangen zur Geltung bringen wolle, hat er dann ausgesetzt und zunächst eine Umfrage an die Handelskammer« erlassen.
Auf diese Umfrage liegen jetzt eine ganze Reihe von Antworten vor; sie sind in den Nummern 32 und 38 der Zeitschrift „Handel und Gewerbe ''veröffentlicht.
Danach haben sich von den antwortenden 60 Handelskammern nur 3 dahin ausgesprochen, daß sie mit dem gegenwärtigen Zustande zufrieden seien; und 4 haben gesagt, sie hätten in ihrem Bezirk keine genügende Erfahrung, um ein Urteil abgeben zu können.
Die übrigen 53 vorliegenden Berichte sprechen sich dahin aus, daß dringend Abhilfe geboten sei.
12 von diesen 53 meinen, daß eine schärfere Handhabung der vorhandenen Gesetze genüge; und 41 also zwei Drittel der antwortenden und berichtenden Handelskammern sprechen sich dahin ans, daß gesetzliche Maßnahmen erforderlich seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesen 41 find 28, die auch ausdrücklich das Verbot des Streikpostenstehens unter den geforderten gesetzlichen Maßnahmen erwähnen.
Also zwei Drittel haben sich für die von uns vertretene Meinung ausgesprochen.
Die Berichte dieser Handelskammern sind denn doch von solcher Bedeutung, daß ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis bitten muß, einiges daraus im Wortlaut vortragen zu dürfen.
Ich glaube, niemand wird die Ansicht aussprechen, daß in den Handelskammern überwiegend Freunde unserer politischen Richtung „Scharfmacher ''und „Reaktionäre '', um diese freundlichen Worte zu gebrauchen säßen; im Gegenteil, man wird anerkennen, daß die Handelskammern, die gesetzlich (L) geordneten Vertreter von Handel und Industrie, ein Urteil zu fällen in der Lage sind, das von politischen Parteirichtungen verhältnismäßig wenig oder gar nicht beeinflußt ist.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, kann ich es mir nicht versagen, aus diesen Berichten einiges mitzuteilen, ohne daß es mir möglich wäre, das große vorliegende Material seiner Bedeutung entsprechend auch nur annähernd vollständig wiederzugeben.
Mainz berichtet, daß die Mehrzahl der Firmen sich für eine Verschärfung der gesetzlichen Maßnahmen, namentlich für das Verbot des Streikpostenstehens, ausgesprochen habe.
Ebenso Altena.
Dieses fügt hinzu: Am unangenehmsten wurde es sind meistens Auszüge aus den Berichten, die die Firmen selbst erstattet haben hier das stetige Belästigen der Arbeitswilligen bei der Ankunst mit der Eisenbahn und bei den Gängen zu dieser empfunden.
Wir hatten eine größere Anzahl brauchbarer Bergleute aus dem Siegerland und aus dem Hinterlande von Olpe herangezogen.
Diese wurden zunächst am Bahnhof von Mitgliedern der „Streikleitung ''(Arbeitersekretären und streikenden Arbeitern) durch höhnische Bemerkungen, Hinweise, daß Streik sei u. dgl.
indirekte Drohungen behelligt.
Dies wiederhotte sich in jeder Woche, wenn die Arbeitswilligen am Samstag nach Hause fuhren und wen »sie am Montag zur Arbeit zurückkehrten.
Wegen eines Zusammenhanges, auf den ich später zurückkommen will, muß ich besonders darauf hinweisen, daß die Streikposten, von denen hier die Rede ist, zum Teil nicht Arbeiter, sondern Arbeitersekretäre gewesen sind, Angestellte der Organisation.
Es wird hinzugefügt, daß die Schulkinder zum Mitlaufen und zum fortwährenden Rufen „Streik!
veranlaßt worden seien, und daß die Polizei im allgemeinen geglaubt habe, gegen diese Dinge (v) nicht einschreiten zu dürfen.
Bielefeld verlangt in erster Linie das Verbot des Streikpostenstehens.
Duisburg sagt: Soweit sich die Firmen unseres Bezirkes ans eigener Erfahrung zur Frage des Arbeitswilligenschutzes haben äußern können, sind sie nahezu übereinstimmend der Ansicht, daß die Arbeitswilligen bei Streiks nicht genügend geschützt seien, und daß man dies aus das Fehlen ausreichender gesetzlicher Bestimmungen zurückzuführen habe.
Das Stretkpostenstehen und die Beobachtung der Betriebe müssen gesetzlich unter Strafe gestellt werden.
Die Aufstellung von Streikposten sei in hohem Maße geeignet, die Arbeitswilligen einzuschüchtern und von der Arbeit abzuschrecken.
Allenthalben würden die Streikposten aufgestellt, an den Bahnhöfen, der Arbeitsnachwetsstelle, den Kontoren, den Lagerplätzen.
Ihre sogenannten „Aufklärungen ''seien nichts anderes als versteckte Drohungen.
Von schlimmster Wirkung seien die Ansammlungen einer größeren Anzahl von Personen, namentlich an deu Eingängen und in den angrenzenden Seitenstraßen der bestreikten Werke.
Hier müßten die Arbeitswilligen förmlich Spießruten laufen.
Selbst wenn es hierbei nicht zu Schmähredeu oder Tätlichkeiten komme, so genüge es schon, daß die Arbeitswilligen von den Streikposten erkannt würden.
Ich glaube, die Herren werden in diesen detaillierten Mitteilungen vielfach das wiedererkennen, was ich vorhin allgemein, grundsätzlich und theoretisch mir auszuführen erlaubte.
Auf diese Weise werde dafür gesorgt, daß die (v) Arbeitswilligen und ihre Angehörigen späterhin in schlimmer Weise drangsaliert würden, ohne daß sich in den meisten Fällen die Täter ermitteln ließen.
Und so geht es weiter.
Hamburg!
Gerade die Hamburger Gewerbekammer wird doch wohl eine solche sein, deren Äußerungen man geneigt sein wird, besondere Bedeutung beizumeffen.
Sie sagt: Es ist wohl außer jedem Zweifel, daß die gellenden gesetzlichen Bestimmungen einen wirksamen Schutz der gewerblichen Arbettsverhällniffe nicht gewährleisten.



Es ist dringend zu wünschen, daß unsere deutsche Gesetzgebung, die auf dem Standpunkt von 1869 stehen geblieben ist und gar nicht mehr unserer wirtschaftlichen Entwicklung entspricht, wenigstens bezüglich der Frage des Streikpostenstehens reformiert wird, daß man also in diesem Punkte dem Beispiel anderer Staaten folge.
Hamburg fügt auch hinzu: Ein derartiger Schutz liegt im eigensten Interesse der Arbeiterschaft, wie es im Interesse der staatlichen Ordnung und der Rechtsordnung liegt, alle Mittel der Nötigung unter Strafe zu stellen, welche, wie das Aufstellen der Streikposten, sehr häufig den Anlaß zu strafbaren Handlungen und Gewalttätigkeiten bilden.
Ähnlich Hannover.
Kiel unterscheidet die Verhältnisse auf dem Lande, wo im allgemeinen für genügend Schutz gesorgt ist, und in der Stadt Kiel, wo das nicht der Fall sei, wo die Polizei zu zaghaft zum Einschreiten sei, und teilt mehrere sehr interessante und charakteristische Berichte Kieler Firmen mit.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
2945 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Liegnitz sagt: Wir haben die Angelegenheit auf Grund der uns vorliegenden materiellen Unterlagen und gemachten Erfahrungen in unserer Vollsitzung am 15. d. M. eingehendst beraten.
Nach Lage des gegenwärtigen Rechtszustandes ist es der Polizei, der Staatsanwaltschaft erst möglich, tatkräftig einzuschreiten, wenn unter gewalttätigen Handlungen Arbeitgeber und Arbeitswillige bereits längst zu leiden hatten; machtlos und mit gebundenen Händen stehen sie da, wenn es gilt, die Gefahren im Entstehen'zu ersticken.
Also Liegnitz legt, übrigens auch wieder unter Anführung reichlichen tatsächlichen Materials, das Hauptgewicht auf den Gedanken, den ich auch schon vorgetragen habe, daß die vorbeugende Tätigkeit in dieser Angelegenheit doch die Hauptsache sei.
In Mainz ist eine besonders große Fülle von Berichten mit Anführung einzelner Tatsachen und Darstellung des Sachverhalts gegeben worden, und wenn die Herren Sozialdemokraten immer verlangen, man sollte ihnen tatsächliches Material unterbreiten, so mögen sie in diese Berichte der Handelskammern hineinsteigen; da finden sie eine Menge von Orten mit einer Fülle von Material, wie es wohl selten bei ähnlichen Gelegenheiten vorhanden gewesen ist.
So sagt Mainz: Andere Firmen und dies ist die Mehrzahl halten eine wirksame Durchführung des Schutzes nicht für möglich.
Eme Bewachung, die einen vollständigen Schutz gewähre, sei gar nicht auszuführen, namentlich wo es sich nicht um abgeschlossene Betriebsstätten handelt.
Ferner wird mitgeteilt, daß die Polizei wiederholt erklärt habe, ihr fehle die Befugnis zu schärferem Vorgehen.
Die Polizei hat sich also auch dort unsicher gefühlt.
(W Oppeln hebt ganz besonders hervor, wie sehr von den verschiedensten Firmen ein Einschreiten als notwendig bezeichnet worden sei.
Über den Streik bei der Pforzheimer Schmuckwarenindustrie im Jahre 1910 heißt es in dem Bericht der Handelskammer Pforzheim: Die badische Regierung wurde seitens der Arbeitgeberschast wiederholt auf die Notwendigkeit eines ausgiebigen Schutzes der Arbeitswilligen aufmerksam gemacht, konnte sich aber erst in einem so wett vorgeschrittenen Stadium der Arbeiterabtretbung aus den Betrieben von der tatsächlichen Notwendigkeit des erbetenen Schutzes überzeugen, daß dieser, als er gewährt wurde, da es keine Arbeitswilligen infolge ihrer mit allen Mitteln durch die freien Gewerkschaften betriebenen Einschüchterung mehr zu schützen gab, ohne jeden Erfolg bleiben mußte und die Stilllegung der gesamten Betriebe nicht mehr aufzuhalten vermochte.
Rottweil hebt ebenso nachdrücklich hervor, wie bedauerlich es sei, wenn die Ausschreitungen bei Streiks zu einer großen Menge schwerer und strenger Verurteilungen führen, und sagt im Anschluß daran: Wir glauben nun, daß bei einem Verbot der Streikposten sich die Anlässe zu solch strengem gerichtlichen Einschreiten vermindern werden, wobei wir allerdings voraussetzen, daß das Verbot in der Regel auch die genügende polizeiliche Durchführung finden würde.
Ähnliche Äußerungen von Schweidnitz, Sorau, Billiugen will ich zunächst übergehen; ich darf es mir aber nicht versagen, doch noch einige andere Stellen anzuführen.
Ich meine, daß gerade die Äußerungen der Handelskammern von so wetttragender Bedeutung find Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1 S121S13.
und so das Ohr des Landes verdienen, daß ich, wohl« A wissend, wie unpopulär es hier ist, lange Vorlesungen zu machen, doch im Interesse der Arbeiterschaft und des Unternehmertums nicht darauf verzichten kann, hier noch verschiedene andere Stellen mit anzuführen.
In dem Bericht von Altona, den ich dem Studium der verehrlichen Herren Mitglieder ganz besonders empfehle, heißt es unter anderem: In dem Streikpostenstehen liegt an und für sich schon ein Zwang für diejenigen, die Arbeit suchen, weil sie gehindert werden, sie anzunehmen, und es gehört meistens schon ein deformeres Maß von persönlichem Mut dazu, trotz des Vorhandenseins der Streikposten zur Arbeit zu gehen.
Daß die Streikposten diese Wirkung ausüben, wissen die Gewerkschaften nur zu gut; denn sie sehen das Streikposteustehen als bestes Kampfmittel für die Arbeiterbewegung an, und ihnen ist vielfach auch erst die Ausdehnung von Streiks zu verdanken.
Sobald wie möglich müsse ein klares Verbot des Streikpostenstkhens eingeführt werden.
Barmen führt aus, daß bei seinen Firmen allgemein und dringend das Verlangen nach einem Verbot des Streikpostenstehens bestehe, und sagt: DieQaelle allerMißstände aufdiesem Gebiete sind die Streikposten; denn durch sie werden die Arbeitswilligen als solche erkannt und immer wieder identifiziert und sehen sich damit nicht nur in der Nähe der betreffenden Fabrik, sondern auch in entfernten Stadtteilen, ja selbst bis in ihre Wohnungen hinein belästigt.
Sobald die Streikposten verschwinden, fällt damit auch der größte Teil der Mlßstände fort, unter denen die Arbeitswilligen und Arbeitgeber jetzt zu leiden haben.
Bayreuth wiederum hat höchst beachtenswerte Aus- (v) führungen, ebenso Bochum, das namentlich auf die Vorgänge im März 1912 zurückgreift und feststellt, wie dort in vielen hundert und tausend Fällen die Arbeitswilligen belästigt, beschimpft, bedroht, verletzt, an ihrem Vermögen geschädigt und an der Ausübung ihrer Arbeit mit Gewalt verhindert worden sind, wie dies die dem Deutschen Handelstage bekannte Zusammenstellung des Zechenverbandes beweise.
Es macht im übrigen höchst beachtenswerte prinzipielle Ausführungen und sagt schließlich meines Erachtens besonders richtig: Ferner kommt es aber auch gar nicht so sehr darauf an, daß nach einem Streik zahlreiche, zum Teil schwere Bestrafungen stattfinden; daran haben weder die Industrie noch die Arbeitswilligen ein Interesse.
Von entscheidender Bedeutung für eine wirksame Bekämpfung der Streikausschrettungen und demgemäß für einen ausreichenden Schutz der Arbeitswilligen ist es allein, daß den häufig vorkommenden Stretkvergehen der Boden durch die Möglichkeit eines schnellen und vorbeugenden Einschreitens der Polizei entzogen wird.
Die große Mehrzahl der Handlungen, welche die Arbeitswilligen bedrohen, geht von Personen aus, welche als Streik- und Überwachungsposten dienen, welche sich an den Arbeitsstätten, angeblich ftiedltch, anzusammeln Pflegen und die Arbeitswilligen bei ihren Wegen von und zu der Arbettsstätte begleiten.
Die Polizei vermag gegen diese Personen erst dann vorzugehen, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedroht ist.
Daher steht sie heute dem Treiben dieser Posten und Ansammlungen machtlos gegenüber.
Ähnlich im Bericht von Dortmund, wo besonders wirksam 40b SS46 Reichstag.
SV.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) geschildert wird, zu welchen Mißständen die Streikposten geführt haben.
ES gehe aus der Zusammenstellung, auf die da Bezug genommen worden ist, mit nicht mehr wegzuleugnender Deutlichkeit hervor, daß in Hunderten von Fällen Arbeitswillige belästigt, bedroht, drangsaliert, geschlagen und gestochen worden sind.
Stöcke und Steine, Revolver, Gummischläuche und Dolche haben dabei abwechselnd eine Rolle gespielt.
Bestenfalls halten die Arbeitswilligen ein wahrhaftes Spießrutenlaufen durch die tobende und johlende Menge der Streikenden und deren keifenden und spuckenden Weiber nach ihren Wohnungen durchzumachen.
Aber auch da hörten die Belästigungen nicht auf.
Man warf ihnen die Fenster ein, störte fortwährend ihre Nachtruhe, ja man versuchte sogar, ihre Häuser mit Dynamit iu die Luft zu sprengen.
Es gehörte ein hoher persönlicher Mut dazu, Arbeitswilliger zu sein.
Der Schutz, auf den jeder Staatsbürger in einem Rechtsstaat Anspruch machen darf, war nicht da.
Die Polizei mußte mit den förmlich revoltierenden Streitenden wahre Schlachten liefern und konnte beim besten Willen den Arbeitswilligen den nötigen Schutz nicht gewähren.
Und die Folgerung: Verbot des Streikpostenstehens!
Ich nenne noch Düsseldorf.
Elberfeld, Gera, München-Gladbach, Lennep, Lübeck, Magdeburg, überall Ausführungen ähnlichen Inhalts.
In Magdeburg mit dem Resultat, daß eine schärfere polizeiliche Überwachung genüge, aber doch wieder auch recht charakteristische Schilderungen der Mißstände, um die es sich handelt.
Ferner Minden, Mülheim: „einstimmig ''.
Als gegnerische Äußerung um vollständiger Chronist zu sein will ich Regensburg zitieren.
Dann aber wieder für das Verbot: Solingen, (D) Rostock, Trier, Stolberg.
Worms.
Wer dieses Material durchlieft oder gar durchstudiert, der kann sich doch dem Eindruck nicht verschließen, daß hier geradezu ein Notschrei des gewerbstäligen Unternehmertums vorliegt, (sehr richtig!
rechts!)
ein Notschrei, der auf die allerschwersten und ernstesten Mißstände, geradezu auf einen Notstand hindeutet.
Wenn später einmal ein Geschichtsschreiber dieses Material studieren wird, so wird er sich die Frage vorlegen: wie hat eS überhaupt dazu kommen können, daß der Staat, die bürgerliche Gesellschaft derartige Mißstände in solchem Umfange erst hat einreißen lassen
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird konstatieren, daß hier eine schwere Schuld der Staatsgewalt, auch ein schweres Verschulden der bürgerlichen Gesellschaft vorliegt, die sich diesen Staat im Staate, diese Zwangsherrschaft so lange Zeit hat gefallen lassen.
Hoffentlich wir wollen es wünschen wird ein solcher Geschichtsschreiber zu dem Resultate kommen, daß endlich einmal das Deutsche Reich sich zu einer Tat, zu einem Einschreiten gegen diesen Mißstand ermannt hat, und wird es nicht nötig haben, auf üble, weitreichende, schwere Folgen dieser Mißstände hinzuweisen.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle, wenn einmal die Geschichte das Maß der Verantwortung bestimmen wird, die unsere regierenden Stellen an diesen Verhältnissen tragen, und der Verantwortung, die den politischen Parteien hierfür obliegt, dann wollen wir Konservativen wenigstens dafür gesorgt haben, daß wir von dieser Verantwortung frei find.
Dem dient unser heutiger Antrag und unsere heutigen Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, welche Ausfichten daS von uns gewünschte Einschreiten etwa hier im Reichstage haben wird, so muß ich ja sagen, daß diese ((I Aussichten allerdings recht gering zu sein scheinen.
Von der Linken haben wir im allgemeinen keine Unterstützung zu erwarten.
Alle diejenigen Herren der beiden liberalen Parteien, die die Jenenser Stichwahlbedingungen der Sozialdemokratie unterschrieben haben, haben sich ja verpflichtet, gegen jedes Ausnahmegesetz zu stimmen.
Nun ist ganz gewiß richtig, daß das von uns verlangte Gesetz kein Ausnahmegesetz sein wird.
Ich frage Sie: was ist denn überhaupt ein Ausnahmegesetz
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Die Retchsverstcherungsordnung mit ihren großen Wohltaten ist ein Ausnahmegesetz; denn diese Wohltaten kommen nur den Arbeitern zu und werden sonstigen Kreisen der Bevölkerung nicht zugewiesen.
Ein Ausnahmegesetz sind z.
B. auch die besonderen Strafbestimmungen gegen Beamte, denn nur der Beamte kann sich ihrer schuldig machen.
Ein Ausnahmegesetz mag das Jesuitengesetz sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier liegt ganz gewiß kein Ausnahmegesetz vor, nicht einmal ein Gesetz, das sich ausschließlich gegen Arbeiter richtet.
Ich habe ja vorhin aus dem tatsächlichen Material vorgetragen, daß Streikposten gar nicht einmal immer Arbeiter sind, daß vielfach die Angestellten der Organisationen, die Arbeitersekretäre sich dieser Tätigkeit unterziehen.
Aber mag die Sache logisch und rechtlich noch so klar liegen, daß das von uns verlangte Gesetz kein Ausnahmegesetz ist, das wird ja nicht hindern, daß diejenigen Herren, die den Vertrag der Jenenser Stichwahlbedingungen abgeschlossen haben, behaupten werben, dieses Gesetz sei ein Ausnahmegesetz.
Sie müssen sich ja nach der Auslegung richten, die den Jenenser Stichwahlbedingungen von der Sozialdemokratie gegeben wird.
Und was die Sozialdemokratie unter „Ausnahmegesetz ''versteht, das ist vollständig klar.
Die Sozialdemokratie (v) verlangt für sich das Ausnahmerecht, jeden in ihre Organisation mit allen Mitteln hineinzuzwingen, wie es ihr paßt.
Jedes Gesetz, das sich gegen diese Ausnahmestellung der Sozialdemokratie richtet, bezeichnet die Sozialdemokratie als Ausnahmegesetz.
Da ihre Auslegung der Jenenser Siichwahlbedingungen nun für diejenigen Herren, die dieses imperative Mandat übernommen haben, maßgebend ist, so werden sich die Herren dieser Auslegung des Begriffes „Ausnahmegesetz ''fügen müssen.
Im Zusammenhange dieser Betrachtungen wird es auch klar, warum gerade der Hansabund und der Bund der Industriellen an sich zwar auf dem Standpunkte stehen: ein besserer Schutz ist nötig, eine gesetzliche Maßnahme ist nötig, warum aber der Hansabund und der Bund der Industriellen die letzte Konsequenz dieses Standpunktes nicht ziehen wollen und können, warum sie vor dieser letzten Konsequenz mit der Begründung zurückweichen, es handle sich um ein „Ausnahmegesetz ''.
Das brauche ich Ihnen hier wohl des näheren nicht auseinanderzusetzen.
Aber auch noch aus anderen Verhältnissen heraus komme ich zu dem Ergebnis, daß es der Fortschrittlichen Volkspartei nicht möglich sein wird, irgend etwas zu tun, was der Sozialdemokratie unangenehm ist, und was als eine Maßnahme gegen die Sozialdemokratie aufzufassen ist.
Daran wird die Fortschrittliche Volkspartei durch diejenigen Vorgänge verhindert werden, denen wir es überhaupt eigentlich nur verdanken, daß wir die Herren noch in so großer Anzahl hier im Reichstag begrüßen können.
Bei der Hsuptwahl hatte die Fortschrittliche Bolkspartei bekanntlich überhaupt kein Mandat errungen.
Als nun die Stichwahlen kämm, schloß die Fortschrittliche Volks, Partei am 17.
Januar 191
einen Vertrag mit der sozialdemokratischen Partei, der doch Wohl wert ist was bisher noch nicht geschehen ist —, auch den Akten Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den Ich Januar ISIS.
8947 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) deS Reichstags einverleibt zu werden.
Dieser Vertrag hatte folgenden Inhalt.
Die Fortschrittliche Volkspartei verpflichtete sich, die Sozialdemokratie in 31 Wahlkreisen auf die ich nachher noch im einzelnen etwas näher eingehen will zu unterstützen.
Dafür hatte die Sozialdemokratie die Verpflichtung übernommen, einmal selbstverständlich diejenigen Herren zu unterstützen, die sich de« Jenenser Sttchwahlbedingungen gefügt hatten, dann aber weiter eine ganz neue und interessante Erfindung!
die Verpflichtung der „Dämpfung ''des Wahlkampfes in 16 Wahlkreisen, aus die ich nachher auch noch etwas genauer eingehen muß.
Es ist doch gewissermaßen kulturhistorisch interessant, sich eine derartige neue Elfiadung auch einmal etwas näher anzusehen.
Die „Dämpfung ''bestand in der Verpflichtung, bis zum Tage der Stichwahlen weder Flugblätter herauszugeben, noch Wahlaufrufe zu erlaffen, noch Schlepperbienste zu verrichten, noch Stimmzettel zu verteilen.
Ich habe wich da vielleicht etwas inkorrekt ausgedrückt.
Auf die Verteilung der Stimmzettel war nur vor dem Wahltage verzichtet worden, am Wahltage selber durften Stimmzettelverteiler vor den Wahllokalen stehen, eine höchst interessante Konstruktion, auf die ich auch nachher in etwas anderem Zusammenhange näher eingehen werde.
Im Zusammenhange mit der Veröffentlichung dieses Abkommens ist nun die Streitfrage entstanden: wer hat eigentlich augefangen
wer ist au den andern herangetreten
Die Herren Sozialdemokraten behaupteten, der Fortschritt sei an die Sozialdemokratie herangetreten, und die Fortschrittler behaupteten das Gegenteil.
Ich kann in diesem Streite nicht Stellung nehmen.
Ich meine: die Glaubwürdigkeit ist auf beiden Setten in diesem Falle gleich groß.
Es steht also Behauptung gegen Behauptung.
Im übrigen kommt es auf diese Frage vielleicht auch nicht so sehr on.
Der Erfolg dieses Abkommens für die Sozialdemokratie (») war von deren Parteiintereffe aus ein recht erfreuliches.
Ich folge hier den Angaben aus dem Parteitagsbericht vom September dieses Jahres in Chemnitz.
Danach war die Sozialdemokratie im Jahre 1898 beteiligt an 98 Stichwahlen; sie gewann davon 24, also 24 Prozent.
1903 betrug das Verhältnis 118 zu 25, also 21 Prozent, im Jahre 1907 90 zu 14, also bloß noch 5 Prozent.
Sie sehen also ein steigendes Fallen von 24 auf 21 auf 5 Prozent.
Im Jahre 1912 standen 113 Stichwahlen in Frage, davon wurden 44 gewonnen; das sind 39 Prozent, also ein Anschwellen des Prozentsatzes auf über das Doppelte.
31 Kreise waren der Sozialdemokratie von dem Fortschritt versprochen worden; der Plan gelang nur in etwa der Hälfte dieser Kreise.
In 16 Kreisen, an denen auch unsere Partei und die uns befreundeten rechtsstehenden Parteien zum großen Teil betelligt waren, gelang es trotz des Gehetmbundes, den Kandidaten der Rechten durchzubringen.
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich glaube, der Herr Staatssekretär, um besten Gehalt wir hier kämpfen, hat mit diesem Wahlbündnis der Parteien gar nichts zu tun gehabt.
Ich bitte Sie, diese Ausführungen nicht allzu weit auszudehnen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube doch eine Berechtigung zu diesen Ausführungen zu haben.
Ich mache sie, um die Vizepräsident Dr. Paascher Gewiß, Sie sind dazu berechtigt, ich möchte Ste nur bitten, daß Sie das nicht zu weit ausführen; denn Sie weichen damit von unserem Thema weit ab.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte doch daran zu erinnern mir erlauben, daß allgemeine politische Debatte« über die Parteiverhältniffe bei dem gegenwärtigen EtatStitel durchaus nichts Ungewöhnliches find.
« Y Mögen ste der einzelnen Partei angenehm oder unangenehm sein, (Heiterkeit) ste werden doch vielfach hier gepflogen.
Vizepräsident vr.
Paascher Darum handelt es sich bei der Kritik, die ich als Präsident übe, gar nicht, ob die Ausführungen mir persöalich angenehm oder unangenehm sind, sondern wir verhandeln hier über daS Gehalt des Herrn Staatssekretärs, uud bei der Gelegenheit wird der Präsident gewohnheitsmäßig zulassen, über die innere Politik, aber nicht über die Parteiverhältniffe zu debattieren.
Das gehört in die Generaldebatte über den Etat.
Mein Wunsch bleibt also berechtigt, diese Frage nicht allzu wett auszudehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Diesem Wunsche des Herrn Präsidenten, da er von dem Herrn Präsidenten ausgeht, werde ich versuchen, mich nach Möglichkeit zu fügen.
Ganz kaun ich aber auf diese Ausführungen nicht verzichten.
Ich halte sie auch deshalb für notwendig, weil sie im engsten Zusammenhang stehen mit dem Thema, über das ich spreche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Thema, das ich bespreche, betrifft das Ergreifen von gesetzgeberischen Maßnahmen, die den Interessen der Sozialdemokratie widersprechen, und ich habe mir hier auszusprechen erlaubt, wieso und warum die Anträge, die wir zu stellen uns verpflichtet halten, etwa Aussicht haben, Gegenliebe zu finden, und zu diesen Ausführungen gehört allerdings auch, daß ich die Stellung der Fortschrittlichen Volkspartet zur Sozialdemokratie klarzulegen suche.
Also, wie gesagt, ich habe gewiß den Wunsch, den Wünschen des Herrn Präsidenten, soweit es irgend möglich ist, entgegenzukommen, und werde es auch im gegenwärtigen (v) Falle versuchen; aber es tut mir leid, nicht ganz auf diese Ausführungen im Zusammenhange meiner Darlegungen verzichten zu können.
Ich sagte, daß die Sozialdemokratie, um es kurz zusammenzufassen, aus diesem Abkommen ein erhebliches Anwachsen des Prozentsatzes der gewonnenen Stichwahlen zu verzeichnen gehabt habe.
Ein weiterer Vorteil für sie bestand darin, daß uns, den rechtsstehenden Parteien, 16 von den 31 Kreisen mit Hilfe des Fortschritts und auf Grund dieses Geheimbundes abgenommen und an die Sozialdemokratie übertragen wurden.
Der Erfolg für den Fortschritt auf den kommt es hier hauptsächlich au war nun der, daß zunächst von den 16 „gedämpften ''Wahlkreisen, wenn ich so sagen darf, (Heiterkeit) 14 wirklich in die Hände deS Fortschritts übergingen, wogegen in zwei Wahlkreisen, Nordhausen und Hagen, die Dämpfung nicht gelang.
Zu diesen 14 Wahlkreisen kamen dann bei den Nachwahlen noch zwei hinzu, Berlin 1 und HagenoD, wo ein höchst wunderbares, schwer erklärbares Zurückgehen sozialdemokratischer Stimmen zu Gunsten der fortschrittlichen Kandidaten stattgefunden hatte.
Die Herren werden es mir nicht verdenken können, wenn ich sage, daß diese Wahlkreise es ist schwer auszudrücken, ich bin in Küchengeheimniffen nicht recht bewandert wenn nicht gedämpft, so doch leicht angebraten waren, sodaß auch in diesen Wahlkreisen ein Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen dabei möchte ich auch gegenüber den entgegenstehenden Behauptungen bleiben auf die Nachwirkungen des Dämpfungsvertrags zurückzuführen ist.
Gegen die Sozialdemokraten hatte die Fortschrittliche Volkspartei nur 6 Wahlkreise gewonnen, dagegen gegen die Konservativen und Freikonservativeu 19, darunter 13, wo sie in der Hauptwahl nicht den ersten Sieg errungen 40b Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Januar 1913.
§S S (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M halten, 2 gegen das Zentrum, 1 gegen die Nationalliberalen.
Also von de« 42 Herren der Fortschrittlichen Volkspartet sind es nur 6, die gegen die Sozialdemokratie gewählt worden sind.
Die übrigen verdanken mehr oder weniger dem Dämpfungsabkommen ihre Anwesenheit im Reichstage.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wir gratulieren ihnen herzlich dazu.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sind freilich der Meinung, daß die Herren, die auf unserer Seite im ehrlichen offenen Kampfe unterlegen find, (Lachen links) Veranlassung haben, sich in ihrer Haut wohler zu fühlen als jene Herren, die ihr Hiersein der Dämpfung verdanken.
Ganz besonders interessant waren die Vorgänge, die mit der Geheimhaltung dieses Abkommens zusammenhingen, und auch diese Vorgänge können nicht unberücksichtigt bleiben, wenn man die Frage prüfen will, welche Haltung und Stellung hier im Reichstag die Fortschrittliche Volkspartci zurzeit einnimmt, eine Frage, die zum Thema meines Vortrages gehört.
Ich muß offen gestehen, dag die mit der Geheimhaltung zusammenhängenden Vorgänge für denjenigen, der Sinn für Humor hat und sich gern einmal der Freude hingibt, die man im allgemeinen als die reinste Freude zu bezeichnen pflegt, (Heiterkeit) einen Anlaß zu großer Heiterkeit bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst, daß die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei glaubten, ein solches Abkommen würde auf sozialdemokratischer Seite gehalten werden.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Man kann darüber verschiedener Anficht sein, ob ein solches Abkommen auf Geheimhaltung ganz genau dem entspricht, was man tsir zu nennen pflegt; aber ob (L) es zweckmäßig war, ein solches Gehetmhallungsabkommen zu treffen, ob dieses Verfahren es ist schwer, einen richtigen und parlamentarischen Ausdruck dafür zu finden auf ein großes Maß von Einsicht von Fähigkeit zu richtiger Beurteilung der Dinge schließen läßt, das scheint mir recht zweifelhaft zu sein.
Auch die Form der Geheimhaltung war überaus komisch.
Stimmzettel durften nicht verteilt werden, aber vor den Wahllokalen dursten sie nicht fehlen; denn sonst wäre ja bekannt geworden, daß die sozialdemokratischen Kandidaturen nicht zurückgezogen, sondern nur gedämpft waren.
Der Wahlaufruf, den die Fortschrittliche Volkspartei in diesem Zusammenhange eilten, ist ein Meisterstück von Diplomatie.
Der Wahlaufruf sollte nicht direkt zur Wahl der Sozialdemokraten auffordern, und nun war gesagt: Im übrigen gilt die Losung: es handelte sich um Stichwahlen, wo dem bürgerlichen Kandidaten nur der Sozialdemokrat gegenüberstand Keine Stimme für ein Mitglied der deutschkonservativen Partei, der Reichspariei, der Wirtschaftlichen Vereinigung oder einer anderen antisemitischen Gruppe!
Auf zur Wahl!
Die reaktionäre Mehrheit darf nicht wiederkehren.
Die Art, wie hier verschleiert worden ist, daß Sozialdemokraten gewählt werden sollen, und daß zu dieser Wahl nicht aufgefordert werden soll, bereitet mir ein gewisses ästhetisches Vergnügen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Man hat dann neben diesem öffentlichen Wahlaufruf noch geheime Instruktionen für nötig gehalten.
Die Sache hat aber auch ihre sehr ernste Seite, und die besteht in dem Erfolge, den auch die Sozialdemokratie als den Haupterfolg betrachtet, daß nämlich, wie der Abgeordnete Scheidemann auf Seite 334 des Parteitag- (o) bertchts sagt, es nun gelungen sei, die Sammlung der bürgerlichen Parteien zu zerstören und die Fortschrittliche Volkspartet ein für allemal aus der Gemeinschaft der bürgerlichen Parteien hinauszudrängen.
Das ist die ernste und überaus bedenkliche Sette der Sache, und aus diesem Sachverhalt geht hervor, daß wir bet der Fortschrittlichen Volkspartet jedenfalls auf keinerlei Verständnis dafür zu rechnen haben, wenn wir sagen, daß die bürgerliche Gesellschaft und der Staat im gegenwärtigen Moment kaum eine dringendere, eine eiligere Verpflichtung haben, als endlich einmal wenigstens damit anzufangen, daß sie Maßnahmen gegen die sozialdemokratische Gewaltherrschaft in die Hand nehmen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wissen uns damit eins mit den übrigen bürgerlichen Parteien, daß zwischen der Sozialdemokratie und uns eine unüberbrückbare Kluft besteht.
Für die Gründe dieser unserer Auffassung brauche ich nichtsehr weit auszuholen.
Es genügt, an einige wenige Ereignisse aus den Verhandlungen des Reichstags zu erinnern, daran zu erinnern, wie der Herr Abgeordnete Ledebour schon im vorigen Reichstag offen und deutlich aussprach: Wir wollen die Republik im Deutschen Reich, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und wie er dieses Streben nach der Republik in der Sitzung vom 22.
Mat v. I. zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist auch heute, wenn man sich den Bericht der 69.
Sitzung in Ruhe durchlieft, immer noch sehr schwer, in parlamentarischen Ausdrücken zu der Art und Weise Stellung zu nehmen, in welcher der Abgeordnete Ledebour damals jedem gesunden, jedem monarchischen Empfinden der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes direkt in das Gesicht geschlagen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
(v) rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour wagte es damals, die Hypothese aufzustellen, daß in England, wenn dort ein König ähnliche Äußerungen tun würde, wie sie Seine Majestät der Kaiser damals über die elsaßlothringischen Verhältnisse getan haben sollte, das englische Volk den Thron in Scherben schlagen würde.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Das find seine Äußerungen, die er heute noch mit« Sehr richtig!
bestätigt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) oder aber das war noch beleidigender, noch schmähender für die Person des Kaisers —, daß das englische Volk in solchem Falle seinem König Gelegenheit geben würde, auf einem einsamen Schlöffe in untätiger Ruhe, wie aus dem Schlosse Berg in Bayern, in Untätigkeit zu verharren.
Meine Herren, ich wiederhole, in schärferer Weise ist das monarchische Empfinden des Reichstags und des ganzen deutschen Volkes noch nie verletzt worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In schärferer Weise ist auch noch nie zum Ausdruck gekommen, was die Sozialdemokratie erstrebt, und auf welchem Weg sie ihr Ziel erstrebt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour konnte sich darin nicht genug tun ich glaube, er hat es zwei-, dreimal wiederholt —, daß er sagte: gewiß, ich bin der Meinung, wir Sozialdemokraten wollen und das deutsche Volk sollte den Weg gehen, de »ich hier bei dem englischen Volke vorausgesetzt habe.
Er hat es also ausdrücklich als feine Meinung hingestellt, daß er ausführen wollte, man solle den Thron in Scherben schlagen, man solle den Kaiser so behandeln, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wie das englische Volk nach seiner Meinung seinen König auf einem Schlöffe einsperren würde, man solle also mit 90.
Sitzung.
Dienstag dev 1 -t '.
Januar 1913.
1, 1 ÄÄ (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Gewalt die Monarchie abschaffen.
Das war das Programm, das Ziel, das er damals aufstellte, und das führt zu der andern Frage, auf welchem Wege denn überhaupt die Sozialdemokratie ihr letztes Ziel, die Republik, erreichen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Uber diese Frage: will die Sozialdemokratie auf ungesetzlichem, gewaltsamem Wege, auf dem Wege der Revolution in diesem Ziel hinstreben
ist hier viel gesprochen worden.
Meine Herren, die Sozialdemokraten wissen eben so gut wie wir, daß unser Hohenzollernhaus und daß alle unsere Fürsten ohne Gewalt, ohne Gesetzesverletzung aus Deutscdland nun einmal nicht zu vertreiben sind, daß nur der Weg der Gewalt, nur der Weg der Revolution zu diesem von ihnen propagierten Ziel führen kann.
Das wissen sie so genau wie wir, und schon deshalb ist cs durchaus wirkungslos, wenn sie etwa einmal bestreiten, daß sie auf die Revolution nicht hinstreben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Sache auch in Zusammenhang mit dem Verhalten der Sozialdemokratie in einem eventuellen Krieg besprochen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Pariser Vorgänge in der Sitzung vom 3.
Dezember in einer persönlichen Bemerkung in der Weise behandelt, daß er in der ihm immer eigenen Form es als eine Verleumdung erklärt hat, wenn man noch einmal auf die Behauptung zurückkomme, er habe in Paris gesagt, die deutschen Sozialdemokraten „würden ''nicht auf die französischen Arbeiter schießen.
Er hat damals ausgeführt, rur in einem unbedeutenden Nachmittagsblättchen in Paris habe diese Wendung gestanden.
Ich bin in der Lage, auf den Tisch des Hauses das „Journal des DLbats ''vom 19.
November 1912 und die Zeitung „L'Jntransigeant ''vom 18.
November 1912 niederzulegen, in denen (!
)
beiden die Wendung: „Usus VS ti'rsroos xas sur vous ''gestanden hat, und nicht die Wendung: „Avus VS voulous xss tirsr sur vous ''.
Warum eigentlich der Abgeordnete Scheidemann und seine Partei auf den Unterschied dieser beiden Wendungen ein so großes Gewicht legen, ist mir übrigens, offen gestanden, noch nie ganz klar geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
„11s LS vsulsut xas ttrsr ''heißt doch nicht, sie „wünschen ''nicht zu schießen, sondern sie „wollen ''nicht schießen, sie sind entschlossen, nicht zu schießen, und diese Bedeutung, daß die Äußerung so verstanden werden mußte, geht auch aus dem Zusammenhange hervor, in der die Stelle gerade in der Humanitä vom 18.
November wiedergegeben ist.
Da ist ein längerer Absatz darüber enthalten, und in diesem Absatz heißt es ich übersetze gleich —: Wir wollen nicht den Krieg.
Gegen diejenigen, die versuchen würden, uns in diese Bestialität hineinzustürzen, würden wir uns erheben: vous vous levsrlovs S. VSS Is oourags äs la äössspsravss.
Die deutschen Arbeiter uns Sozialisten lieben euch wie Brüder u. s. f. Sie wollen nicht auf euch schießen.
Also im Zusammenhange heißt es, daß sie sich gegen die Kriegsparole mit dem Mute der Verzweiflung erheben, und daß sie nicht auf die französischen Arbeiter schießen würden.
Was sich der Herr Abgeordnete Scheidemann bei der Sache gedacht hat, ist egal und mag egal sein.
Von der Verantwortung kommt er nicht los, daß er in ernster kritischer Stunde in Frankreich den Eindruck hervorgerufen hat, als wenn die Arbeiterschaft bereit wäre, was sie nach meiner Meinung nicht ist, im Falle eines Krieges unser Äaterland wehrlos zu machen.
(Bravo!
rechts.)
In derselben Sitzung ist andie sozialdemokratische Partei von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Löwenstein die (6) Frage gestellt worden, ob sie einen Krieg mit der Reis volution beantworten würde.
Der Herr Abgeordnete Haast hat darauf geantwortet und, wie ich zugebe, verneinend.
Aber auch der Herr Abgeordnete Dr. Lensch hat auf dieselbe Frage geantwortet und er hat hier eine Formel für die Antwort verwendet, auf die sich die Sozialdemokratie geeint zu haben scheint.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat bereits im Mai vorige »Jahres sich auf eine ähnliche Formel festgelegt.
Sie sagen: wir Sozialdemokraten wollen die Revolution nicht, aber wir sagen voraus, daß sie kommen wird, und diese Voraussage, daß eine Revolution kommen wird, wird nun in eine Form gekleidet, wie sie anreizender, agitatorischer schwerlich gefunden werden kann.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich eine kurze Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Lensch aus dem Bericht der Sitzung vom 5.
Dezember v. I. hier vorlesen.
Er sagte: Es ist nicht mehr so wie früher, wo die große Masse der arbeitenden Btvölkerung sich blind dahinschlkppen ließ, weil sie die Zusammenhänge der modernen Gesellschaft nicht kannte.
Jetzt wissen die arbeitenden Massen, daß sie ausgebeutet, daß sie Heloten sind; sie wissen weiter, daß nicht um ihrer Interessen willen die Möglichkeit eines Krieges besteht, sondern daß es sich dabei lediglich um die Interessen ihrer sozialen Feinde handelt.
Und nach einem Zwischensätze heißt es dann: In einem solchen Weltkrieg brechen alle jene furchbar klaffenden Gegensätze der modernen Gesellschaft mit elementarer Wucht aus.
Kurz, die Voraussage wird in eine Form gekleidet, die die Arbeiter mit ungeheurer Übertreibung als Heloten bezeichnen: Ihr seid Heloten, ihr werdet niedergedrückt.
Ihr werdet gar nicht anders können, als zur Revolution (0) zu schreiten.
Das ist die Formel!
Mit dieser Formel werden Sie die Verantwortung auch dafür nicht los werden, daß Sie es sind, die bei Ansbruch eines Krieges und in all Ihrer Agitation zur Revolution treiben, und diese Auffassung ist es, die uns in unserer Haltung gegen die Sozialdemokratie beherrscht, und die für uns maßgebend ist für unsere Forderungen, die wir an die verbündeten Regierungen stellen zu sollen glauben: Wir bitten vor allem den Herrn Reichskanzler und seine Herren Vertreter, daß sie in aller Schärfe an dem Grundsatz festhalten, daß ein Sozialdemokrat niemals ein öffentlicher, unmittelbarer oder mittelbarer Staatsbeamter sein kann.
Das Beamtenverhältnis ist nicht bloß ein Vertrag über bestimmte einzelne Arbeitsleistungen, sondern es ist ein Dienstvertrag, ein Treuevertrag, der die ganze Person umfaßt, ein Verhältnis der Treue, die durch den Erd beschworen ist, in welchem dem König Gehorsam und der Verfassung und den Gesetzen Befolgung zugeschworeu wird.
Mit solchem Eid, mit dem Eingehen eines solchen Treueverhältnisses ist die Zugehörigkeit zu einer Partei, dst die Republik erstrebt und dieses Ziel auf dem Wege der Gewalt und Revolution erreichen will, unvereinbar.
Wenn Behörden des Reichs oder einzelner Staaten in einem einzelnen Falle von diesen unverbrüchlichen Grundsätzen abweichen, so hat das nicht bloß ernste und mißbilligende Folgen für diesen einzelnen Fall, sondern weit darüber hinaus; denn ein solches Verhallen von Regierungsstellen ist ganz besonders geeignet, das Bewußtsein von der Staatsgefährltchkeit der Sozialdemokratie in der Bevölkerung und unter dem Beamtentum schwinden zu'lassen.
Deshalb heißt es hiev vor allem, eine gtuudsätzliche, scharfe und klare Stellung einzunehmen.
Aus denselben Gründen muß es auch die Hauptaufgabe der bürgerlichen Parteien und der ReichSgesetzgebungSsakroren'Reichstag.
90.
Sitzung.
DteoStag den 14.
Januar Isis.
2950 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M sein, daß wir uns endlich einmal ermannen zu Schritten gegen die Gewaltherrschaft der Sozialdemokratie.
Unser Antrag ist nur ein ernster, bescheidener Schritt; aber es muß endlich einmal ein Schritt getan werden, durch den der Staat und die bürgerliche Gesellschaft zeigen, daß sie stch auf ihre Pflichten und Aufgaben besinnen und sich nicht auf die Dauer gefallen lassen können und wollen, daß ein Staat im Staate mit Gewaltherrschaft regiert.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, was der Herr Graf Wsstarp, dessen erster Teil seiner Rede seinen eigenen Parteifreunden hier zum Schlafen verholfen hat- (große Heiterkeit links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, daß Maß der Aufmerksamkeit der Mitglieder dieses Hauses bei den Ausführungen eines Redners unterliegt, sofern nicht etwa störende Geräusche entstehen, nicht der Kritik des einzelnen Abgeordneten.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich weiß nicht, was Herr Graf Westarp mit dem zweiten Teil seiner Rede eigentlich gewollt hat.
Es war eine alte, provozierende Wahlvorlesung, die er höchstwahrscheinlich im vorigen Jahre hier nicht angebracht hat; oder soll es der Beginn der preußischen Wahlkampagne sein
(Sehr gut!
links.)
Ich meine aber, ein Sammelruf an die bürgerlichen Parteien, der mit einer solchen Plumpheit hier eingeführt wird, kann die bürgerlichen Parteien wahrhaftig nicht be (v) geistern, mit Ihnen eine Gemeinsamkeit zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, eS ist nicht zulässig, die Art, wie ein Abgeordneter sich ausdrückt, hier als plump zu bezeichne ».
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich glaube, niemand ist ungeeigneter, der Fortschrittlichen Volkspartei eine derartige Vorlesung zu halten, als gerade Herr Graf Westarp; (lebhaftes sehr richtig!
links) denn, wenn die Fortschrittliche Volkspartet nicht wäre, dann säße er nicht in diesem hohen Hause (lebhaftes sehr richtig!
links) und wäre vor allen Dingen im Jahre 1907 nicht gewählt worden.
Es ist ein Mangel an einer Eigenschaft, den ich im Hinblick auf den Herrn Präsidenten hier nicht näher bezeichnen will, (Heiterkeit) daß ausgerechnet gerade Herr Graf Westarp es ist, der der Fortschrittlichen Volkspartei hier eine derartige Vorlesung halten will.
Die „ernste Sache ''für Sie, Herr Graf Westarp, wird vielleicht die sein, daß Sie nach dieser Art, gegen die Fortschrittliche Voltspartei vorzugehen, Wohl kaum mehr darauf rechnen können, die Stimmen der Fortschrittlichen Bolkspartei zu bekommen.
(Heiterkell.)
Herr Graf Westarp, ich will Ihrem Gedächtnis einmal etwas aufhelfen.
Warum, Herr Graf Westarp, sprechen Sie, wenn Sie von allen Dingen sprechen, nicht von dem berühmten vr.
Cohnschen Fahnenband
(Sehr gut!
und große Hellerkett bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Warum sprechen Sie nicht davon, daß dieses berühmte vr.
Cohnsche Fahnenband als Belohnung dafür, daß mein Freund Wtemer mit Ihrer Hilfe unterlegen ist, (o nunmehr den Leuten auch wirklich verliehen sein soll
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Heiterkeit rechts.)
—Herr vr.
Oertel, Sie freuen sich scheinbar über daS vr.
Cohnsche Fahnenbandl (Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Oertel: Nein, ich freue mich immer über Sie!
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
—Schade, daß es nicht in Ihrer Anwesenheit verliehen worden ist!
Das würde der Sache den höchsten aller Reize gegeben haben.
(Große Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Warum hat Herr Graf v. Westarp nicht von den schönen Dingen, die stch mit den Namen des Herrn Generalsekretär vr.
Dade in Verbindung bringen lassen, hier gesprochen
Warum nicht von Herrn v. Bolko oder Herrn Vogt (Hall) oder Herrn Feldmann usw.

(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wer so im Glashause sitzt, soll wahrhaftig nicht mit Steinen werfen.
Sie haben der sozialdemokratischen Partei mindestens 18 bis 20 Wahlkreise daS ist Ihnen nachgerechnet worden durch Ihre Stellungnahme ausgeliefert, ebenso viele ausliefern wollen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Sozialdemokratie hat Ihnen selber wiederholt offiziell den Dank dafür übermittelt.
(Zurufe.)
Das sind die lachenden Erben von Ihrem Vorgehen, Herr Graf Westarp; denn die Scharfmacherrede, die Sie heute gehalten haben, nützt keiner Partei mehr als der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
1 Ml Wem verdanken Sie denn Ihre Wahlkreise
Fragen Sie die Herren der nationalliberalen Partei!
Den Welfen in Hannover!
(Widerspruch rechts.)
Ei, seit wann sind denn die Welfen in Hannover so nationale Leute
DaS wußten Sie früher selbst nicht; früher sagten Sie ganz anders.
Aber Sie konnten sie brauchen.
Und wem verdanken Sie Ihre Wahlkreise noch
Herr vr.
Oertel, Sie haben ja ein besonderes Verständnis für die 200 000 Stimmen, die Ihnen das Zentrum großmütig abgelassen hat.
(Lachen rechts.)
Warum sprechen Sie nicht auch, wenn Sie von all den Dingen sprechen, von dem berühmten „braunen Lappen ''von Stralsund und Greifswald
Herr Graf Westarp, da hätten Sie Gelegenheit, Ihre sittliche Entrüstung loszulassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nein, das Ganze ist ja bloß der Arger und der Zorn, daß Sie in einer derartigen Weise abgeschnitten haben, daß den 7 », Millionen Stimmen der Linken, in die Sie Uneinigkeit bringen wollen, die 4 », Millionen der Rechten gegenüberstehen, die freilich von dieser elenden Wahlkreiseinteilung hier gedeckt werden.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Ich sollte meinen: kein Zeitpunkt ist ungeeigneter für derartige Angriffe gegenüber der liberalen Linken, der Fortschrittlichen Volkspartei, als eine Zeit, in der die Fortschrittliche Bolkspartei all den Forderungen auf dem Gebiete der Wehrpolitik wie im vorigen Sommer zugestimmt hat.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen VolksPartei.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
uv Meine Herren, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) dazu lachen, io kann ick Ihnen meinerseits sagen: von derartigen Taten der Dankbarkeit, wie Sie meinen, machen wir unsere Zustimmung zu großen nationalen Fragen gar nie abhängig; (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) Wir gehen unseren geraden Weg ohne Rücksicht, ohne Rücksicht auf die äußerste Linke.
(Stürmische Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Meine Herren, wie können Sie angesichts der Absttmmungsresultate bei diesen großen nationalen Fragen, bei den Wehrvorlagen, die dem deutschen Volke eine Last von beinahe 900 Millionen aufbürden, in ein derartiges Gelächter ausbrechen, das ich gern richtig bezeichnen würde, wenn der Herr Präsident mir nicht sagen würde, daß das nicht angängig ist, in ein solch wieherndes Gelächter
Das werde ich doch wohl sagen können.
(Heiterkeit bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun, Herr Graf Westarp.
Sie hätten ja gerade in diesem Moment wirklich Gelegenheit zur sittlichen Entrüstung gehabt
Herr Abgeordneter Kölsch hat von dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten WetterlS gesprochen.
Wenn die deutschen Prcßberichte richtig sind ich mache es ausdrücklich von dieser Bedingung abhängig —, dann alaube ich, daß alle Parteien dieses hohen Hauses einig sind in der Beurteilung des Auftretens eines Mitgliedes des Deutschen Reichstags gerade in einer politisch so gefährlichen Zeit, um den französischen Chauvinismus in einer derartigen Weise aufzupeitschen und ihnen gefährliche Hoffnungen zu machen.
Aber aus Freundschaft für das Zentrum haben Sie nicht einmal den Mut, das auszusprecheu.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Widerspruch und (jy Zurufe im Zentrum.)
Nichts ist charakteristischer sür die ganze Konstellation, als daß Herr Graf Westarp, obwohl er alle Gelegenheit gehabt hätte, dem Zentrum im Zusammenhang mit der Zuchthausvorloge und all den Fragen auch ein solches anaebliches Sündenregister vorzuhalten, nicht den Mut besitzt, auch uur ein Wort gegen das Zentrum zu sagen.
(Lebhaftes Sehr gut!
und Bravo links; große Unruhe im Zentrum und rechts.)
Das werden wir Ihnen draußen anstreichen, die Sie heute nichts anderes mehr sind als Schleppträger des Zentrums hier.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe im Zentrum und rechts.)
Das nennen Sie (nach dem Zentrum) konfessionelle Verhetzung
(Jawohl!
im Zentrum.
—Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist das Charakteristische, daß, wenn hier in diesem hohen Haus oder sonst wo jemand dem Zentrum, der politischen Partei, etwas sagt, Sie dies sofort als eine Ausspielung, einen Kampf gegenüber dem Katholizismus, der Religion ansehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die geradezu gemeingefährliche Art, in der von seiten des Zentrums der Kulturkampf geführt wird.
Sie find die Kulturkämpfe!

(Große Heiterkeit und Unruhe im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung links.)
Jawohl!
Denn Sie lasten in allen politischen Dingen sofort den konfessionellen Pferdefuß erkennen!
(Sehr richtig!
links.)
War denn jetzt irgendwie von konfessionellen, religiösen Dingen die Rede
(Zuruf im Zentrum: Sie haben die Konservativen gegen uns aufgehetzt!
Heiterkeit links.)
SS51 —Gewiß, daß diese mit dem Zentrum zusammengehen.
(0) Was hat das mit der Konfession zu tun
Aber natürlich, Sie stad ja keine konfessionelle Partei.
(Heiterkeit links.
Zuruf im Zentrum: Das find wir auch nicht!)
Meine Herren, ich sollte also meinen, der ganze Vorstoß des Herrn Grasen Westarp war ich weiß nicht, ob ich das sagen darf tattisch nicht sehr geschickt —ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken (Zurufe links: Eine Wahlrede!
Zurufe rechts) und der ganze Sammlungsvorstoß des Herrn Grafen Westarp wird seinen Zweck vollständig verfehlen, nicht bloß in diesem hohen HauS, sondern auch nach auswärts, und Herr Graf Westarp hat seine Wirkung ja vor alle« Dingen nach auswärts berechnet gehabt.
Meine Herren, ich will nunmehr nach der kleinen Einleitung, (Heiterkeit rechts) zu der Graf Westarp allein uns ohne jede Veranlassung unsererseits provoziert hat wir haben gar nicht daran gedacht, daß eine derartige parteipolitische Auseinandersetzung heute hier käme —, zu dem eigentlichen Thema, zum Netchsamt des Innern kommen.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission auch über die Arbeit unb Organisation des Reichsamts des Innern gesprochen worven.
Ich glaube, daß dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zugegeben werden kann, daß im Reichsamt des Innern an Fleiß und an Zuverlässigkeit im allgemeinen Großes geleistet wird.
Freilich, schrecklich wäre es, wenn der Fleiß des Reichsamts des Innern etwa in der Richtung der antisemitischen Anträge hier angeregt würde.
Es ist doch eigentlich ein sonderbares Vorgehen einer kleinen Gruppe, einen Antrag zu stellen, daß angeblich zu Gunsten des Mittelstandes nicht weniger als 15 Reichsgesetze zu gleicher Zeit einer Neubearbeitung unterzogen werden sollen.
Ich glaube, daß (v) der Mittelstand es den Herren Antisemiten sehr schlecht danken wird, daß sie eine derartige Unstetheit und Unruhe in unsere Gesetzgebung hineinbringen wollen.
Ich gebe auch weiter dem Herrn Staatssekretär zu, daß die staats-« rechtliche Komplikation bei der Vorlage und Bearbeitung von Gesetzesvorlagen eine außerordentlich große ist, aber, meine Herren, ich muß doch sagen, daß im übrigen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern geeignet waren, in der Öffentlichkeit mißverstanden zu werden.
Ich finde auch, daß seine Ausführungen über den inneren Ausbau und über die Teilung des Reichsamts des Innern in der Öffentlichkeit sehr scharf besprochen sind.
Es schien so, als wenn der Herr Staatssekretär sagen wollte, erst müsse eine Vorlage der Retchsregierung dem preußischem Ministerium unterliegen, bevor diese an den Bundesrat gebracht werden könnte.
(Zuruf links.)
Ich glaube, daß eine solche Bemerkung der Herr Staatssekretär staatsrechtlich gar nicht machen konnte.
Er hätte sonst gegen dm klaren Wortlaut des Art.
8 Abs.
S der Reichsverfaffung verstoßen.
(Zuruf links: Sehr richtig, hat er auch!)
—Es wird mir freilich gesagt und mein Freund Gothein ruft mir das soeben wieder zu —, daß tatsächlich derartige, leicht mißzuversteheude Äußerungen von seiten des Herrn Staatssekretärs gemacht worden find.
Meine Herren, der faktische Vorgang mag so sein, daß in der Regel der Reichskanzler, der als solcher ja keine Stimmen besitzt, um die 1
preußischen Stimmen zü gewinnen, seine Vorlagen zuerst dem preußischen Staatsministerium übergeben wird, und daß sie dann als preußische Vorlagen an den Bundesrat kommen.
Allein es kann unter keinen Umständen angängig sein, anzuerkennen, daß ein Muß in dieser Richtung vorliegt; und 26521 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
(ä) ich glaube, wie gesagt, daß auch der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück eine derartige Verpflichtung des Reichs gegenüber Preußen nicht aussprecheu wollte.
Etwas merkwürdig ist ja die Wahlurnenangelegenheit, die der Herr Kollege Fischer gestern gebracht hat.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er gestern zum Ausdruck gebracht, daß er nicht als Staatssekretär des Innern, sondern als preußischer Minister n, latere ein Votum im preußischen Ministerium über die Sache abgegeben habe.
Wenn das so wäre ich muß sagen: eine derartige Scheidung der Person des Staatssekretärs als Staatssekretär und als preußischer Minister erscheint mir vom Standpunkt der Haftung gegenüber dem Parlament nicht ganz unbedenklich —, (sehr richtig!
ltuks) aber wenn das tatsächlich der Fall wäre, so hat also der Herr Staatssekretär als Staatssekretär in der Sache überhaupt noch nicht gesprochen.
Ich möchte nunmehr von dem preußischen Minister »laisrs Dr. Delbrück appellieren an den Staatssekretär des Reichsamts des Innern und möchte ihn bitten, daß er nun endlich den Wünschen des Reichstags nachgebe und eine derartige Vorlage über die Wahlurnen dem Deutschen Reichstage vorlege.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Nähe der Prinz-Albrecht-Straße und der Wtlhelmstraße außerordentlich gefährlich ist.
Sie lastet gleich einem Alpdruck auf der ganzen politischen Entwicklung Neu-Deutschlands!
Deshalb muß immer wieder festgestellt werden und ich glaube, daß ich befugt bin, diese Feststellung hier für den ganzen süddeutsche »Liberalismus zu machen —, daß die preußische Wahlrechtsvorlage keine preußische, sondern eine große deutsche Frage ist und bleibt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
(L) Die Matnltnie in der Wahlrechtsfrage muß endlich überschritten werden.
Ich kann daran erinnern, daß es der jetzige Prinzregent von Bayern ist und war, der mit voller Offenheit für dieses allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht in Bayern eingetreten ist.
Ich sollte meinen: was der Stellvertreter des Königs von Bayern nicht als eine staats gefährliche Sache angesehen hat, das könnte auch für Preußen einen solchen Charakter ohne Gespensterseherei nicht annehmen!
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen glaube ich freilich, daß alle diese Erörterungen über die Teilung des ungeheuer angewachsenen Reichsamts des Innern rein theoretische bleiben werden.
Unser deutsches Staatsrechtsleben beruht nun einmal auf einer Reihe von Fiktionen, die dem rein bureaukratischen Regiment bei uns entsprechen.
Die stärkste Fiktion ist und bleibt die der Verantwortlichkeit, der sogenannten moralischen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Diese Fiktion der Verantwortlichkeit findet ihr Spiegelbild aber, wenn ich mich so ausdrücken darf: ihr umgekehrtes Spiegelbild in der staatsrechtlichen Unverantwortlichkeit des Inhabers des größten Amtes des Reichs nach außen.
Das ist eine ganz sonderbare und staatsrechtlich geradezu kuriose Sache, daß der Inhaber dieses größten Ressorts für den Reichstag staatsrechtlich überhaupt keine Verantwortlichkeit besitzt.
Es kann meiner Überzeugung nach gar nicht ausbleiben, daß diese staatsrechtlichen Unstimmigkeiten will ich mal milde sagen —, die für einen wahrhaft konstitutionellen Staat paffen wie die Faust aufS Auge, einmal verschwinden müssen, und eS wird dann an der Zeit sei », an eine Scheidung der Kompetenzen eines Verantwortlichen Ministeriums, eines Reichsministeriums des Innern heranzutreten und die Scheidung im Amte dann vorzunehmen, von der bis dahin nur theoretisch die Sprache sein kann: Meine Herren, ich möchte nun zu einigen Fragen der (0) Sozialpolitik ü vergehen.
In der letzten Zeit wurden in der Presse Schilderungen über den Mißbrauch jugendlicher Personen'in landwirtschaftlichen und hauswirtschaftlichen Betrieben veröffentlicht.
Ich verweise vor allen Dingen auf Äußerungen in den „Pädagogischen Blättern ''und in der „Preußischen Lehrerzeitung ''.
Ich möchte mir nur die Anfrage an die Reichsregierung erlauben: sind die seit laugen Jahren, seit dem Jahre 1904 eingeleiteten Erhebungen über die Beschäftigung jugendlicher Personen in der Landwirtschaft immer noch nicht abgeschlossen
und warum nicht
Es ist einigermaßen auffallend, daß im Vergleich zu den Vorarbeiten zu dem gewerblichen Kinderschutzgesetz diese Enquete so enorm vieler Zeit bedarf.
(Sehr gut!
links.)
Ich will gar nicht, daß die Reichsregierung sofort mit einer Vorlage kommt; aber es wäre doch an der Zeit, daß sie wenigstens die Resultate dieser Enquete dem Reichstag vorlegte.
(Zurufe links.)
Ja, es wäre sehr gut, wenn sie gleich die österreichischen Vorarbeiten benutzen würde.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten den außerordentlich ernsten Kämpfen zwischen den deutschen Ärzten einerseits und den Krankenkassen bezw.
dem Reichsamt des Innern auf der anderen Seite zuwenden.
Es muß eigentlich befremden, daß es noch nicht gelungen ist, die Vergleichsverhandlungen zwischen den Krankenkassen und dem Deutschen Arztevereinsbunde bezw.
dem „Leipziger Verband ''durchzuführen.
Jetzt soll die ganze Einigung scheitern an einer Frage, die vom Standpunkte des Reichsamts des Innern wenigstens eigentlich bloß eine Art Elikettfrage sein kann.
Die deutsche Ärzteschaft beklagt sich darüber, daß sie, und zwar mit (v) Hilfe des Reichsamts des Innern, gezwungen werden soll, mit einer sogenannten „gelben ''Arztegewerkschaft, dem sogenannten „Reichsverbande deutscher Arzte ''1 in Bochum gleichzeitig zu verhandeln, 1 obgleich sie genau weiß, daß eine derartige Verhandlung in Anwesenheit des Vertreters des Bochumer Reichsverbandes zu keinem gedeihlichen Resultate führen wird.
Meine Herren, vom Standpunkt der deutschen Arzte ist diese Frage also keine Elikettfrage, ist auch nicht etwa eine Frage des Übermuts eines großen und hochgeachteten Standes, sondern eine Frage der praktischen Erwägung.
Die Verhandlungen haben in früheren Stadien stets zu einem Streit des großen Arztevereinsbundes, der 25 000 Mitglieder zählt, mit diesem kleinen Zwergverbande, mit diesem Streikbrecherverbande, wie man beinahe sagen könnte, dessen Mitgliederzahl niemals genau bekanntgegeben wird, geführt.
Die Arzte wissen genau, daß bei einer Verhandlung in Anwesenheit der Vertreter desselben sich wohl das alte Bild zeigen würde, und daß kein praktisches Resultat bei der Sache herauskäme.
Die Arzte beklagen sich dann weiter, daß man nur über verhältnismäßig nebensächliche Dinge mit ihnen verhandeln will, nicht aber über die prinzipielle Hauptfrage des Arztesystems.
Ich will auf die Frage der freien Arztwahl nicht eingehen und will bloß sagen, daß auch dieser große Arztevereinsbund, der fast die ganze deutsche Ärzteschaft enthält, nicht mehr auf dem Standpunkt der unbedingten obligatorischen Einführung der freien Arztewahl steht; gewiß, er strebt in erster Linie diese an, aber er betont ausdrücklich, daß man da, wo die lokalen Verhältnisse anders sind und die Organisationen dies wünsche », sich auch mit dem fixierten Arztewahlsystem begnüge.
Unter allen Umständen verlangen aber die Ärzte, daß sie als gleichberechtigte Kontrahenten mit den Krankenkaffen von Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
29b3 (Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
Verband zu Verband verhandeln dürfen, daß man sie als gleichberechtigt ansähe, (sehr richtig!
links) und dieses Verlangen der deutschen Ärzteschaft ist nach meiner Überzeugung vollständig berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Außerordentlich erschwert wird nun ein Friedensschluß zwischen den Ärzten und den Krankenkassen durch die ganz merkwürdige und geradezu unbegreifliche Haltung des preußischen Ministers des Innern.
Es gibt boshafte Leute, die diese Haltung des preußischen Ministers des Innern mit gewissen Vorgängen in Verbindung bringen, bei denen hocharistokrattsche Damen im Streit mit Ärzten böse unter die Räder gekommen sind.
(Hört!
hört!)
Es gibt Leute, die diese Dinge, noch dazu, da eine gewisse Personalunion in der Dezernentenschaft stattfindet, mit den Vorgängen an dem Auguste-Biktoria-Heim in Eberswalde in Verbindung bringen.
Ob eine derartige Verbindung besteht, das will ich dahingestellt sein lassen.
Aber der Herr Staatssekretär darf sich nicht wundern, daß die Arzte mit dem größten Mißtrauen gegen die Regierung erfüllt sind und glauben, man wolle lediglich ihre große Organisation durch dieses Vorgehen vernichten, wenn ein preußischer Minister wie der Minister des Innern in einer so tendenziös unfreundlichen Weise gegen die deutsche Ärzteschaft vorgeht, wie das in der Frage der Verleihung der Rechtsfähigkeit an die ärztlichen Organisationen geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der aufsehenerregende Erlaß des preußischen Ministers des Innern an die preußischen Regierungspräsidenten vom 22.
November 1912 ist nach meiner Überzeugung ein ganz klarer ungesetzlicher Eingriff in die Unabhängigkeit der preußischen Richter.
(8) 1 (Sehr gut!)
Ich frage.
wer gibt denn den preußischen Landräten das Recht, eine Beschwerde gegen die Eintragung in das Vereinsregister durch die preußischen Amtsgerichte zu erheben
Ich frage weiter: wer gibt dem preußischen Minister des Innern das Recht, Bericht über die widerspenstigen preußischen Landgerichte einzuverlangen
(sehr gut!)
und was will er denn tu », wenn es sich zeigt, daß eine Reihe von Landgerichten anders judiziert, als er selbst denkt und in so auffallender Weise in diesem Erlaß vom 22.
November zum Ausdruck gebracht hat
Nein, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Erlaß des preußischen Ministers des Innern einen Eingriff in die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der preußischen Gerichte bedeutet, (sehr richtig!)
und wenn der Reichsregierung, dem Reichsamte des Innern daran liegt, den Frieden zwischen den Krankenkassen und der deutschen Ärzteschaft wirklich mit Erfolg zu vermitteln, dann ist das eiste Verlangen, daß der Herr Staatssekretär des Innern, sei es nun in seiner Eigenschaft als preußischer Minister oder in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Innern, dafür sorgt, daß dieser Erlaß von dem preußischen Minister des Innern möglichst rasch zurückgezogen wird.
(Sehr gut!)
Ich würde übrigens den Herren, die diese Verhandlungen fernerhin zu leiten haben, dringend raten, sie mit den einzelnen Gruppen separat zu führen.
Wenn ste das nicht tun, so werden ste überhaupt nie den Frieden zwischen der Ärzteschaft und den Krankenkaffen abschließen können eben wegen der Kaprice möchte ich beinahe sagen —,.
daß dieser gelbe Verband unter allen Umständen um, wie die Arzte glauben, Uneinigkeit in die heute einige Ärzteschaft zu bringen einbezogen werden soll.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Ich muß mich nun dem Kapitel zuwenden, das der Herr (O) Graf Westarp heute so eingehend behandelt hat, dem Gebiet des Koalttions- und Bereinsrechts.
Freilich werde ich das von einem ganz anderen Standpunkte tun als er.
Da möchte ich zunächst gegenüber dem gestrigen sozialdemokratischen Redner, dem Herrn Abgeordneten Fischer, einige Bemerkungen machen.
Er hat in einer ganz allgemeinen Weise bezüglich des Koalitions- und Vereinsrechts gegen alle bürgerlichen Parteien, damit auch gegen meine politischen Freunde, scharf polemisiert und hat allen bürgerlichen Parteien ohne jeden Unterschied vorgeworfen, daß ste nicht energisch genug zum Schutze des Koalitionsrechts vorgegangen wären.
Er hat sich den Beweis für diese seine Behauptung meiner Anschauung nach vollständig geschenkt.
Wir haben nach unserer Überzeugung gerade auf diesem Gebiete vollkommen unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Es war auch kein Zeitpunkt ungeeigneter für einen derartig allgemeinen Vorstoß der Sozialdemokratie als gerade der jetzige, wo wir auf der ganzen Front auch durch unsere Interpellation zum Schutz des Koalitionsrechts diese große Frage hier vom liberalen Standpunkte, mit aller Energie behandelt haben.
Ich glaube also, daß Herr Kollege Fischer sich diese Angriffe gegenüber meinen politischen Freunden hätte schenken können.
Was nun die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp über das Verlangen nach einer Zuchthausvorlage angeht, so kann ich ste wohl mit ewigen kurzen Bemerkungen abtun.
Er hat von einer „Unfreundlichkeit ''der Linken gesprochen, wenn wir die Anträge der Rechten auf Einbringung einer neuen Zuchthausvorlage ablehnten.
Ich habe ihm bereits gesagt, wo vor allem während seiner Ausführungen die Unfreundlichkeit lag.
Ich meine, daß Herr Graf Westarp sich in seiner Nähe, vielleicht auch bei dem Herrn Grafen Posadowsky über das Schicksal einer derartigen neuen Zuchthausvorlage Rats er- v) holen könnte.
Das Begräbnis zweiter oder dritter Klaffe, daß der Reichstag damals mit einer groben Mehrheit dieser Vorlage bereitet hat, müßte dem Herrn Grafen Westarp doch sagen, daß er auch hier mit seinen Angriffen ungemein unparitätisch war.
Auch hier muß ich die Herren fragen: warum haben Sie denn dieselben Vorwürfe, die Sie in einer solchen Weise ich habe sie bereits vorhin näher bezeichnet gerade gegen die bürgerliche Linke gerichtet haben, nicht auch gegen das Zentrum gerichtet
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sogar ein Ruhmestitel des Zentrums, daß es damals mit uns diese Vorstöße der Reaktion gegen die Koalitionsfreiheit zurückgewiesen hat.
Aber das darf selbstverständlich der Herr Graf Westarp seinen Freunden im Zentrum gegenüber nicht zum Ausdruck bringen.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Überzeugung ich habe das bereits vorhin kurz bemerkt —, daß eine derartige Scharfmacherrede, wie ste heute der Herr Graf Westarp gehalten hat, ein derartig fortgesetztes Drohen mit Ausnahmegesetzen für die Sozialdemokratie wohl das Allerbeste ist, was sie sich überhaupt wünschen kann.
(Sehr richtig!
links) Er hätte auch seine Angriffe gegen Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück selber richten können, der ihm politisch doch viel näher steht als der bürgerlichen Linken.
Auch der Staatssekretär vr.
Delbrück hat die Scharfmachers im vorigen Jahre abgewiesen, auch er war der Meinung, die wir von jeher zum Ausdruck gebracht haben, daß wir ein derartiges Scharfmachergesetz, eine derartige Verschärfung unserer Gesetzgebung vor allem auf dem Gebiete des Streikpostenstehens absolut nicht notwendig haben, daß unser jetziger Rechtszustand genügt.
406 2954 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M Ich möchte den Herrn Grafen Westarp auch auf ein technisch sehr sorgfältiges Gutachten eines Mannes verweisen, der ihm politisch sicherlich viel näher steht als uns, nämlich auf den Bericht des Oberverwaltungsgerichtsrats Dr. Blüher in Dresden, der in seiner Broschüre in einer einwandfreien Weise nachweist, daß wir eine solche Verschärfung auch von seinem Standpunkte aus nicht notwendig haben.
Der große Fehler des Grafen Westaip und seiner Partei ist eben der, daß er glaubt, eine so große Frage wie die deS Koalttions- und Vereinsrechts mit einer derartigen kleinlichen NadelsttchpolMk, mit derartigen kleinlichen Polizeimaßregeln abtun zu können.
(Sehr gut!
links.)
Auf eine solche Politik da hat er vollkommen recht werden wir uns unter keinen Umständen einlassen.
Wir fühlen uns dabei vollständig einig mit der erdrückenden Mehrheit dieses hohen Hauses.
Diese Mehrheit reicht auch gewiß bis zur äußersten Rechten hinüber.
Meine Herren, nun bin ich auch genötigt, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei unserer Interpellation vom 10.
Dezember zurückzukommen.
Es wäre geradezu eine U ''Höflichkeit, wenn ich auf die Ausführungen, die von größter prinzipieller Tragweite waren, nicht auch bet dieser Gelegenheit eingehen würde.
Ich muß das um so mehr, als gerade die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die von ganz besonderer Bedeutung waren, und die in der Presse teilweise das größte Befremden hervorgerufen haben, bisher merkwürdigerweise in diesem hohen Hause bei dieser Debatte noch gar nicht behandelt worden sind.
Auf die allgemeinen rechtspolitischen und historischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs will ich nicht eingehen.
1 Sie finden sich ja in den Motiven des Reichsvereinsgesetzes vom Jahre 1907 vollständig niedergelegt.
1 Aber einer allgemeinen Bemerkung des Herrn Staatssekretärs muß ich entschieden (») widersprechen.
Er hat am 10.
Dezember ausgeführt, daß ich in Aussicht gestellt hätte, diese Interpellationen über das Reichsvereinsrecht würden nicht eher aufhören, „als bis bet der Reichsregierung eine völlige Klärung der Begriffe des Vereins- und Versammlungsrechts eingetreten wäre ''.
Herr Staatssekretär, das ist unrichtig.
Eine derartige Unklarheit so unhöflich würde ich nicht sein habe ich bei den Vertretern des Reichsamts des Innern eigentlich nie vorausgesetzt.
Was ich behauptet habe, und was ich verlangt habe, war, daß wir diese Interpellation über das Reichsvereinsgesetz immer wieder bringen würden, bis die äußeren Behörden draußen beim Vollzüge endlich das verstehen, was wir in das Reichsvereinsgesetz hineingeschrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das habe ich gesagt, und dabei bleibe ich.
Dieses Gelöbnis wiederhole ich hier: solange die äußeren Behörden ich glaube, der Herr Staatssekretär versteht mich auch vollständig, er billigt das auch von seinem Standpunkte aus (Heiterkeit) eine derartige Anwendung des Gesetzes üben, werden wir immer wieder mit solchen Interpellationen kommen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat nun noch ein zweites gesagt: Ich will nicht in Abrede stellen, daß diese alljährlichen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nicht ganz erfolglos gewesen sind.
Ich habe den Eindruck, daß sich der Herr Abgeordnete in einzelnen Punkten meiner Auffassung von der Bedeutung des Bereinsgesetzes erheblich genähert hat.
Ich weiß nicht, worauf sich diese Meinung des Herrn Staatssekretärs gründet.
Seine Ausführungen haben eigentlich das Gegenteil dargetan.
Es scheint vielmehr, (cy daß wir in wichtigen Punkten immer mehr auseiuavdergehen.
Theoretisch das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu sind wir in einer ganzen Reihe von einzelnen Hauptfragen ziemlich einig; sobald wir aber die praktischen Konsequenzen aus dieser Theorie ziehen, so ist es leider mit aller Einigkeit zwischen dem Herrn Staatssekretär und mir vorbei.
So ist es auch mit der wichtigen Frage, die wir bei unserer Interpellation behandelt haben, und die auch hierher gehört, so ist es auch bei der Abgrenzung des Vereins- und Koalitionsrechts gegen privatrechtliche und disziplinarrechtliche Eingriffe des Staates in das Reichsvereinsgesetz.
Ich verzichte auf eine Wiederholung der Ausführungen, die ich in dieser Beziehung hier schon wiederholt gemacht habe, halte dieselben natürlich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vollkommen aufrecht.
Ich könnte mich auch dem Standpunkte des Herrn Staatssekretärs anschließen, wenn er in jener Rede vom 10.
Dezember 1912 sagte: Die Beschränkung des Vereins-und Versammlungsrechts soll niemals über das hinausgehen, was im gegebenen Falle notwendig ist, um die Erfüllung öffentlicher und staatlicher Aufgaben zu sichern.
Das ist der Kernpunkt; damit hat er sich dem Standpunkte genähert, den wir seit langer Zeit hier vertreten haben.
Aber die wetteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben gezeigt, daß bereits über den Begriff dessen, was zur Erfüllung öffentlicher und staatlicher Aufgaben notwendig ist, der Streit wieder zwischen uns beginnt.
Ich glaube in den Ausführungen am 10.
Dezember dargetan zu haben, daß in einer ganzen Reihe von Fällen Schikanen auch parteipolitischer Natur von den äußeren Behörden angewendet worden sind; und es ist ja auch teilweise von dem Herrn Kriegsminister, in einem Falle sogar von dem Herrn Staatssekretär selbst, mir recht ge- (k geben worden.
Aber große Zweifel über die Möglichkeit einer Einigung zwischen unserem Standpunkt und dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs erregen die Ausführungen in seiner Rede vom 10.
Dezember 1912 in solgenden zwei Sätzen.
Der Herr Staatssekretär hat hier ausgesprochen: Der Beamte tritt, wenn er Beamter wird, freiwillig in den Dienst des Staates, und indem er freiwillig in den Dienst des Staates tritt, unterwirft er sich den gesetzlichen und in der Tradition der Verwaltung seines Staates beruhenden Beschränkungen.
Und an anderer Stelle hat der Herr Staatssekretär sich dahin ausgedrückt: Der Beamtenstand muß leistungsfähig und intakt erhalten werden.
Ja, meine Herren, mit derartigen allgemeinen Wendungen von der „Tradition der Verwaltung ''kann man meiner Anschauung nach jede Schikane politischer Natur rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und auf eben demselben Standpunkt steht der Herr Staatssekretär in einem weiteren Satze, wenn er in sehr anfechtbarer Weise sagt: Das Koalitionsrecht sowie das Vereins- und Versammlungsrecht der gewerblichen Arbeiter kann eingeschränkt werden auch durch privatrechtlichen Vertrag, erstens sofern nur die Art der Einschränkung nicht den guten Sitten zuwiderläuft, und zweitens sofern die Art der Einschränkung nicht über das hinausgeht, was zur Wahrung berechtigter wirtschaftlicher Interessen von seiten deS Arbeitgebers billtgerweise gefordert werden kann.
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dtenstag den 14.
Januar 1913.
(vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M Ja, meine Herren, ich darf doch sage », daß, wenn eine solche Sammlung von Kautschukbegriffen wirtschaftlicher Natur auf das Gebiet des öffentlichen Rechts verlegt wird, dies wahrhaftig jeder schikanösen Auslegung des Rechts Tür und Tor öffnet.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zeigen uns aber auch, wie notwendig eine völlige Reform unseres Koalitionsrechts, vor allem des Wortlauts des § 152 der Gewerbeordnung ist.
Meine Herren, wir haben bereits Anträge nach dieser Richtung gestellt, und weitere haben wir in Aussicht gestellt.
Es genügt nach meiner Überzeugung nicht, daß wir das Koalittonsrecht auf alle Unternehmer und Angestellten, einschließlich der in Betrieben des Staats und anderer öffentlicher Verbände beschäftigten, ausdehnen.
Es kann auch nicht genügen, daß die Verhinderung an dem gesetzmäßigen Gebrauch des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt wird, sondern wir müssen versuchen, dem § 152 eine Fassung zu geben, die den Angestellten gegen alle schikanösen Eingriffe in das Ko Mions- und Vereinsrecht ein für allemal sicherstellt.
Es erscheint mir als das allerbeste Mittel, daß wir in Ausdehnung des verwaltungsrechtlichen Umfanges des § 2 des Reichsvereinsgesetzes auch für den einzelnen Staatsbürger einen verwaltungsrechtltch begründeten Anspruch auf Zugehörigkeit zu einer Organisation gebe », daß wir den Z des Reichsvereinsgesetzes auch auf die Ansprüche des einzelnen Individuums ausdehnen.
Das würde nach meiner Überzeugung wenigstens ein gewisser Schutz gegen derartige Eingriffe auf dem Gebiet des Disziplinarrechts geben.
Meine Herren, schließlich muß ich auch noch mit einigen Worten auf die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär über die christlichen Gewerkschaften gemacht hat, eingehen.
Ich muß zunächst die allgemeine Bemerkung machen, daß die Wendung, die der Herr Staatssekretär gebraucht hat, daß die christlichen Gewerkschaften (iy mich nicht zu ihrem Sachwalter gemacht hätten, er sich eigentlich hätte schenken können.
(Sehr richtig!
links.)
Das hätte er etwa dem Niveau des damaligen Zentrumsredners überlaffen können.
Ich habe nicht in Anspruch genommen, daß ich als Sachwalter der christlichen Gewerkschaften hier auftreten werde, sondern ich habe bereits damals betont, daß ich in dieser Sache auftrete als deutscher Staatsangehöriger, aus dem täglichen, ununterbrochenen und, wie ich wohl sagen darf, aufreibendem Kampfe heraus es ist ein reiner Verteidigungskampf, ein reiner Abwehrkampf mit der Großmacht, die jetzt daran ist, das deutsche Volk in konfessionelle Fetzen zu zerteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist staatsbürgerliche Pflicht, immer wieder hervorzuheben, welche eminenten Gefahren aus diesen fortgesetzten Verstößen dem ganzen deutschen Volke und dem konfessionellen Frieden drohen!
(Zuruf.)
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß die Herren mir vorhin den Zuruf machten mit der konfessionellen Verhetzung.
Wenn die Herren vom Zentrum derartige Dinge behandeln, pflegen sie immer die bekannte Devise: Hallet den Dtebl anzuwenden.
Derjenige, der solch allgemein große, kulturelle Angriffe zurückweist, der in einem reinen Abwehrkampfe steht, wird der Störung des konfessionellen Friedens bezichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben die Herren vom Zentrum mit einer Virtuosität zur Übung gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat bereits gestern die Gerverkschaftsenzyklika behandelt.
Er hat viel richtiges in seiner KrMk vorgebracht.
Aber ich glaube, SSbb daß die Auffassung von der wellpolitischen Bedeutung (o) dieser ungeheuer wichtigen Enzyklika, überhaupt von der ganzen Aktion der römischen Kurte gegen die Arbetter eine parteipolitisch engherzige und deshalb nicht ganz richtige war.
Das, was hier in der sogenannten Gewerkschaftsenzyklika geschah, ist nur ein weiteres Glied in der großen Kette von Erlassen, die mit der berühmten Allokution vom 9.
November 1903 beginnen.
In dieser heißt es: Jeder billig Denkende erkennt, daß die Kirche, daß der Papst von dem Lehramte das Gebiet der Politik keineswegs trennen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verweise dann auf das Motuproprio vom 18.
Dezember 1 SV über die polnische Betätigung der chrlstttchen Demokratie zunächst in Italien; der Erlaß gilt jetzt unzweifelhaft auch für andere Länder.
Dort wird in 11 Grundregeln von dem öffentlichen Wirken im christlichen Volke die völlige Unterwerfung unter die Bischöfe auch auf politischem Gebiete verlangt, und es heißt dann wörtlich: daß bei Tadel seitens der kirchlichen Behörden ohne Murren und ohne Winkelzüge und ohne öffentlich Klage zu führen man der Kirche gehorchen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist bereits die theoretische Grundlage zu dieser Gewerkschaftsenzyklika gelegt.
Ich könnte ferner verweisen auf den großen Kampf, den die belgische christliche katholische Demokratie geführt hat, vor allen Dingen mit dem Bischöfe von Lüttich usw.
usw.
Im Zusammenhange mit all den großen weltpolitischen Äußerungen der Kurie muß man diese Enzyklika vom September 1912 ansehen, deren Gesamttendenz die Unterdrückung der Selbständigkeit in sozialpolitischen Dingen überhaupt ist.
(Sehr richtig!
links.)
n »Diese Enzyklika richtet sich nicht bloß gegen die Sozial- demokratie, nein, sie hat sich in ihrem ersten Ursprünge vor allen Dingen gegen die ganze katholische Demokratie in allen Ländern gerichtet.
Der Umfang und die Zahl dieser Erlaffe der Kurte ist von Jahr zu Jahr ein größerer geworden; es konnte auch nicht anders sein im Hinblick auf das, was der Satz 24 des Syllabus enthält.
Es ist eine Konsequenz, eine geradezu bewundernswerte Logik in allen diesen Dingen!
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Meine Herren, es gibt niemand, der die furchtbare Logik der Kirche so bewundert wie derjenige, der sie am meisten in ihren Konsequenzen bekämpfen muß, wie ich das tue, bekämpfen muß weil er ihre Furchtbarkeit erkaunt vom Standpunkt der Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens und der Einheit der Nation!
Ich habe oft dargetan und werde es Wetter auseinandersetzen, daß dieses Vorgehen allmählich einen großen Keil in daS ganze deutsche Volk hineintreiben muß, (sehr richtig!
links) ja hineingetrieben hat, der für die Zukunft des deutschen Volkes verhängnisvoll ist.
Meine Herren (zum Zentrum), seien Sie ehrlich gegen sich: Sie selbst merken und fühlen das allmählich.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Äußerungen Herr Koßmanu wird mich verstehen über die Tagung in Essen z.
B. bringen, d. h. eines Herrn Vogelfang usw.
die so radikal sind, die sich mit solcher Schärfe gegen die Eingriffe der Kirche richten, wie ich, der bei ihnen so berüchtigte „Kulturkämpfer '', es kaum wagen würde.
(Heiterkeit und Zurufe im Zentrum) Meine Herren, wenn Sie es verlangen, will ich Ihnen solche Äußerungen einmal bei Gelegenheit Vorhalten; Sie werden sehen, daß ich recht Habel 406 8856 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar ISIS.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
»Dazu kommt freilich für die deutschen Verhältnisse noch ein zweites Moment, das unter keinen Umständen unberücksichtigt bleiben darf, das ist die ganze Unkenntnis der politischen und kulturellen Verhältnisse und der Haß der spanischen und der italienischen Kurienkardinäle gegen das ich will es einmal mit den Worten des Freiherrn v. Malsen aussprechen „protestantische Kaisertum ''.
In Gänsefüßchen, d. h. im Sinne des Ausspruchs des Herrn v. Malsen!
Meine Herren, alle diese Dinge, die von dieser Seite kommen, haben die Gesamttendenz der Sprengung des deutschen Volks in zwei große Teile.
Deswegen habe ich damals bereits dem Herrn Staatssekretär gesagt: nicht im Interesse der deutschen Arbeiterschaft allein trete ich aus und bekämpfe diese Gewerkschastsenzyklika, sondern im Interesse des ganzen Deutschen Reichs.
Das, was den Arbeitern in der Enzyklika vom 28.
September 19lS passiert ist, kann morgen den Beamten, (sehr richtig!
links) kann übermorgen den Handwerkern passieren (sehr gut!
links) und kann im letzten Effekt insbesondere dem deutschen Offizierkorps kommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die Sache ist tief ernst.
Ich bin bereit, an einer andern Stelle nachzuweisen, daß dieser konfessionelle Spaltpilz auch in die deutsche Armee eingeführt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin bereit, es durch einen bayerischen Erlaß einer kirchlichen Stelle zur genauen Kontrolle, zu welchen katholischen Organisationen die bayerischen Soldaten gehören, nachzuweisen, daß mau auch bereits beginnt, diesen konfessionellen Spaltpilz in die deutsche Armee zu setzen.
Wer nicht einsteht, daß es sich hier nicht um eine ein (»fettige christliche Gewerkschaftsfrage handelt, sondern um eine große nationale Frage, handelt oberflächlich und kurzsichtig.
Dann kommen natürlich derartige Niederlagen des Staates wie bei der Borromäusenzyklika, wie bei dem Antimodernisteneid, bet dem Justiz Motuproprio, lauter Gelegenheiten, die der Staat in geradezu unverantwortlicher Weife hat vorbeigehen lassen, ohne daß er wenigstens mit Ernst gesagt hat: so kann die Sache nicht weiter gehen!
Dann kommen auch solche Dinge vor wie jetzt im Saarrevter das Vorgehen der Geistlichen Berliner Richtung, gegen die sich in den letzten Tagen in einer sehr lesenswerten Äußerung sogar die „Kölnische Volkszeitung ''gewandt hat, die selbst steht, daß der Weg, der hier eingeschlagen wird, auch vom Standpunkt der Zentrumspartei auf die Dauer verderblich sein muß.
Der Herr Kollege Fischer hat gestern mit Recht darauf verwiesen, daß es dem Staat nicht einfällt, daß er etwa gegen den Bischof Benzler vorgeht, ihm sagt: das geht dich gar nichts au, was du hier auf politischem Gebiet machst; denn der Staat steht gebannt unter der allen Redensart: Thron und Altar gehören zusammen.
Er nimmt aus der Weltgeschichte, er nimmt aus der deutschen Geschichte leider keine Vernunft an, (sehr gut!
links) er treibt eine trostlose Eintagsfliegenpolitik in allen diesen Fragen, (Heiterkeit und Zustimmung links) die die Kurte angehen.
Das ist ja der Treppenwitz der Geschichte in der ganzen Frage, daß in dem Moment, in dem der Staat der Kurie wieder einmal den Steigbügel hält, ihm diese eine Art von Ohrfeige gibt, indem sie mit aller Schärfe gegen die christlichen Gewerkschaften vorgeht die der Staat selbst protegiert, und für die der Herr Staatssekretär selbst in warmer Weise hier eingetreten ist.
Nun ist der Herr Staatssekretär wegen seiner Haltung (o) am 10.
Dezember in der Öffentlichkeit sehr scharf angegriffen worden.
Der Herr Staatssekretär hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''darauf geantwortet.
Ich muß ihm den Vorwurf machen, daß er auf die Hauptsache nicht eingegangen ist, sondern um den Hauptpunkt herumgegangen ist.
Mer das eine will ich dem Herr »Staatssekretär sagen.
Die christlichen Gewerkschaften, für die er hier eingetreten ist im Gegensatz zur Kurie, stehen auf einem ganz anderen prinzipiellen Standpunkt, als er ihn hier entwickelt hat.
Ich habe eine Reihe von Preßäußerungen aus christlichen Gewerkschaftskretsen: z.
B. aus der „Westdeutschen Rundschau ''.
Ich darf hier vielleicht einige Stellen verlesen, um den Nachweis zu bringen, daß die christlichen Gewerkschaften genau denselben Standpunkt einnehmen, wie ich ihn am 10.
Dezember vertreten habe.
Es heißt da: Als deutsche Gewerkschaften können sie nur deutschem Staatsrecht unterstehen.
Sie müssen darum aus nationalen Gründen verlangen, daß der Staat jeden Eingriff in das deutsche Wirtschaftsleben- von jeder nichtdeutschen Stelle verhindert.
Es ist nach Ihrer Auffassung unvereinbar mit dem in der Gewerbeordnung festgelegten freien Arbeitsvertrag, daß andere als die beteiligten Arbeiter und Angestellten darin ein Recht auf Mitwirkung beanspruchen, und wenn es auch der Papst mit seinen Bischöfen wäre.
(Hört!
hört!
Zuruf aus der Mitte: HirschDunckersche!)
Ach nein, meine Herren, das hat der Herr Knebel geschrieben, und Herr Kurbel ist kein Hirsch-Dunkerscher, oder, wenn er dies ist, auch zugleich evangelischer Arbeiterführer.
Er schreibt weiter: Sie können nicht zugeben, daß für das deutsche Wirtschaftsleben von Rom die Aufrichtung der (v) konfessionellen Scheidewand versucht werden darf, weil es auch mit dem Wesen des nationalen Staates unvereinbar ist.
Also genau in dem gleichen Sinne, wie ich es hier getan habe!
Nun hat der Herr Staatssekretär sich nach zwei Richtungen hin in seiner Rede vom 10.
Dezember sehr exponiert.
Er hat zunächst das ganze Verhältnis der Rechte der Kirche zum Rechte der deutschen Staatsbürger aus dem Gebiete des Reichsvereinsgesetzes vollständig entrückt.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär in dieser Richtung sagen, daß sein Vergleich mit den elterlichen Rechten, obwohl er ganz den Anschauungen des Zentrums entsprechen würde, doch im Hinblick auf die Motive des Reichsvereinsgesetzes gar nicht gerechtfertigt wird.
8 1 Abs.
1, Satz 1 des Reichsvereinsgesetzes gilt auch gegenüber der Kirche.
Das Reichsvereinsgesetz hat nur eine einzige Bestimmung zu Gunsten der Landesgesetzgebung gegenüber der Kirche, nämlich Z 24 Abs.
1.
Dieser Paragraph enthält eine Vorschrift zu Gunsten des Landesrechts für kirchliche und religiöse Vereine und Versammlungen, für kirchliche Prozessionen, Wallfahrten und Bittgänge, sowie über geistliche Orden und Kongregationen.
Bei den christlichen Gewerkschaften handelt es sich um rein sozialpolitische, weltliche Gründungen, so daß der 8 24 überhaupt nicht in Betracht kommen kann.
Aber durch den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung entwickelt hat, würde geradezu ein sx-lsx-Standpunkt für die Kirche etabliert werden, der unter keinen Umständen anerkannt werden kann!
Nun sind die Sätze, die das größte Erstaunen hervorgerufen haben, ganz andere, und von denen hat der Herr Staatssekretär in der „Norddeutschen ''kein Wort, gesprochen.
Der Herr Staatssekretär sagt wörtlich: ReWHStag.
KO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar ISIS.
29S7 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) 1 Wenn die Eazyllika den Satz aufstellt, daß soziale Fragen nicht rein wirtschaftliche, rein politische Fragen find, sondern daß sie auch religiöse und kirchliche Angelegenheiten berühren und betreffen, so wird dagegen kaum mit Ernst ein Einwand erhoben werden können.
Sehr charakteristisch ertönte hier „Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.
Und dann sagte er weiter: Bei den engen Beziehungen, in denen Kirche und Religion in unserem ganzen Leben stehen, liegt eS in der Natur der Sache, daß eigentlich alle Verhältnisse, die die Beziehungen von Mensch zu Mensch angehen, auch eine religiöse, kirchliche Seite haben.
Und nun ertönt in einer sehr charakteristischen Weise wiederum „Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Polen ''.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Ich danke Ihnen für dieses abermalige „Sehr richtig ''.
(Heiterkeit.)
Das ist das, was man im Anschluß an Ignaz v. Dölltnqer und Franz Xaver Kraus mit kurzen Worten die« ltramontane Weltanschauung nennt, die ultramontane Weltanschauung vom reinsten Wasser.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das heißt, die weltlich-politische Machtstellung unter dem Deckmantel der Religion und der Kirche selbst anstreben lassen.
Das ist die Lehre von der indirekten Gewalt der Kirche, wie sie in dem Satz 24 des Syllabus vom Jihre 1864 klar und deutlich niedergelegt ist.
Der Herr Staatssekretär hat tatsächlich mit diesen Ausführungen einen vollkommen ultramontanen Standpunkt hier eingenommen.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Ihr krampfhaftes Lachen ändert daran gar nichts.
(Erneute große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
(v) Lachen Sie nur jetzt weiter, meine Herren!
Jetzt will ich Ihnen aus Ihrer eigenen Presse, wie ich das immer tue, zeigen, daß Ihre Presse derselben Meinung ist.
Die „Augsburger Postzeitung '', das führende bayerische Organ, schreibt nämlich folgende nette kleine Bosheit dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück in sein Stammbuch: Was vr.
Delbrück erleuchteten Geistes über die Enzyklika gesagt hat, hätte ebenso gut auch von einem katholischen Bischof gesagt werden können.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich danke Ihnen aufrichtig für dieses Zugeständnis.
Es ist aber charakteristisch, daß die „Augsburger Postzeitung ''im übrigen die Behandlung des Zentrums eine „Behandlung bald mit Zuckerbrot und bald mit Peitsche ''nennt, und es ist sehr charakteristisch für die ganze Auffassung des Zentrums und der ganzen Öffentlichkeit gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß mit demjenigen, der das Zuckerbrot anwendet, der Herr Staatssekretär gemeint ist, und mit der Peitsche der Herr v. Bethmann Hollweg.
Es ist also gerade, wie der Herr Graf Praschma das im preußischen Abgeardnetenhause gemacht hat, Herr vr.
Delbrück in vollkommenen Gegensatz gestellt worden zu Herrn v. Bethmann Hollweg, zu den verbündeten Regierungen und zu dem ganzen Bundesrat in der Haltung zu der Jesuitensrage.
(Zuruf links: Wird auch stimmen.)
Natürlich stimmt das auch.
Graf Praschma hat meines Erachtens in seinen Ausführungen recht, wenn er die beiden Herren in einer derartigen Weise ausgespielt hat; denn es ist auch nach meiner Meinung ein klaffender Gegensatz.
Es ist aber vor allem auch nicht zu leugnen, was ich vorhin bereits bemerkt habe, daß die Kirche mit der strengen Logik, die sie in derartigen Dingen anzuwenden pfiegt, auch die notwendigen Konsequenzen auS den Äußerungen des Herrn vr.
Delbrück ziehen wird, (cy Diese Konsequenzen find nach der Ktrchenlehre gezogen und gehen dahin, daß „der Staat auf allen politischen Gebieten der Jurisdtklionsgewalt der Kirche unterworfen ist, (hört!
hört!
links) ihr wahrhaft untertau und zum Gehorsam verpflichtet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie wissen wollen, welche Sätze in zwingender Logik dessen, was ich die klerikale Weltanschauung nenne, ich hier meine, so verweise ich z.
B. auf das jn »äeorstalium des Generals des Jesuitenerdens Wernz, der vollständig recht hätte, wenn er vom Standpunkte der Kirche aus aus den Grundsätzen, die Herr vr.
Delbrück hier entwickelt hat, auch die nötigen Konsequenzen auf politischem Gebiete ziehen würde.
Die weiteren Konsequenzen sind die, daß, wenn hier die Kirche das Recht hat, einzugreifen und ihrer Jurisdiktionsgewalt derartig reinpoltttsche Dinge, Wirtschafts- und sozialpolitische Dinge zu unterwerfen, es überhaupt kein politisches Gebiet mehr gibt, auf dem die Kirche nicht auch ihren überwiegend maßgebenden Einfluß geltend machen kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Dann kann man es auf dem Gebiet der Wehrpolttik ich will ans die berühmte Septennatsgeschichte von 1887 nicht zurückkommen —, dann kann man auf dem Gebiete der Kolontalpolittk, überhaupt auf keinem Gebiet der Politik mehr der Kirche verwehren, daß sie die nötigen Konsequenzen aus dem Satz 24 des Syllabus zieht.
Ich glaube selbstverständlich keinen Moment daran, daß der Herr Staatssekretär diese Konsequenzen etwa aus seinen Ausführungen gezogen haben wollte.
Aber er mußte sich bet der nötigen Vorsicht sagen, daß diese Konsequenzen mit Naturwendigkett nach der ganzen Literatur von seiten deUUramontanismns gezogen werden müßten, und die Herren werden nicht verfehlen, aus den eben hier verlesenen Sätzen beizeiten auch die nötigen Konsequenzen zu ziehen, (v) Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich sagen, daß ich kein Wort von irgend welchen Gewaltmaßregeln der Kirche gegenüber gesprochen habe.
Im Gegenteil, ich werde mich schwer hüten; denn ich stehe auf dem Standpunkt und war von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß eS ein großer Fehler war, den Fürst BtSmarck gemacht hat, indem er in dem damaligen Kulturkämpfe Gewaltmaßregeln in rein religiösen Fragen angewendet hatte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Ich habe also nicht von Gewaltmaßregeln gegen die Kirche gesprochen; ich habe wiederhott zum Ausdruck gebracht, daß die Abwehraktion durch diplomatisches Vorgehen erfolgen sollte.
Das hat der Herr Staatssekretär auch zugegeben.
Die Abfchwächungen, die der Herr Staatssekretär dann in seinen weiteren Ausführungen gegeben hatte, indem er seinerseits von der eminenten politischen Bedeutung der Beschäftigung der Kirche mit derartigen politischen Fragen sprach, traten gegenüber den zitierten Fundamentalsätzeu, die er ausgesprochen hat, vollständig n den Hintergrund.
Der Herr Staatssekretär leugnet ja, »aß ein rechtswidriger Eingriff der Kirche tatsächlich vorliege, und doch sagt er auf der anderen Seite, daß eine Einwirkung bei der Kurie stattgefunden habe.
Das ist »er merkwürdige Widerspruch.
Nun hat der Herr SmatSekretär kein Wort von dem Resuüat dieser Einwirkung Rom gesprochen.
(Widerspruch.)
Der Herr Staatssekretär opponiert mir in dieser Hinsicht.
Ich habe die Äußerungen wiederholt durchgelesen; ich weiß tatsächlich das Resultat der Verhandlungen in Rom nicht, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär auch nur ein Wort davon gesprochen hat.
Diese Frage interessiert das deutsche Volk zehnmal mehr als Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1 S13.
2 S58 (vr Müller Meiningens Abgeordneter.)
die gewundenen Auslegungen des § 1 des JesuitengefetzeS in den letzten Tagen, die nicht gehauen und nicht gestochen find, die der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, nun die Lücken in seinen Ausführungen auszufüllen.
Ich glaube, er hat umsomehr Anlaß dazu, als eine vtelgelesene römische Korrespondenz behauptet hat, daß die Äußerung, die ich hier aus der Frankfurter Zeitung reproduziert habe, auch tatsächlich gefallen sei.
Es wurde gesagt, daß auch ein Mitglied dieses hohen Hauses diese Äußerung zugegeben habe.
Es wurde auch die weitere Behauptung in der römischen Korrespondenz aufgestellt, daß Herrn v. Bethmann Hollweg von drei Seiten versprochen worden sei, daß die Kmie diese Gewerkschaftsenzykltka mUdern würde, und es ist sogar weiter behauptet worden, daß sich Herr v. Bethmann Hollweg dagegen gewendet habe, daß dieses Versprechen nicht durchgeführt worden sei.
Es wäre doch sehr interessant, wenn uns im Hinblick auf diese Korrespondenz hier auch volle Klarheit über alle diese hochwichtigen Dinge mitgeteilt würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben das Recht, zu erfahren, ob diese große Aktion auch hier bloß wieder vielleicht eine schwächliche Scheinaktion war, wie bet den anderen Vorgängen, von denen ich vorhin sprach, oder ob man in Rom auch zu wissen getan hat, daß man von den spanischen und italienischen Herren sich nicht länger in rein politischen weltlichen deutschen Dingen geradezu auf der Nase herumtanzen läßt.
« Lebhafte Zustimmung links.)
Ich resümiere mich in meinen Ausführungen Über das Vereins- und Koalitionsrecht kurz dahin: wir waren uns bei der Abfassung des Reichsvereinsgesetzes vollständig klar, daß eine politisch so tief einschneidende neue Gesetzesmaterie in der Auslegung auch großen Schwierigkeiten begegnen würde.
Wir wußten, daß das kommen würde, (L) da wir auf viele Wünsche unsererseits bet der damaligen eigentümlichen politischen Konstellation verzichten mußten, wenn wir überhaupt das Gesetz zustande bringen wollten.
Es kann aber auf der anderen Seite nicht geleugnet werden, daß wir in den letzten Jahren ich erkenne das ohne weiteres an, und ich glaube, es muß auch von der äußersten Linken anerkannt werden auch durch die Judikatur einer Reihe von Obergerichten wesentlich vorwärts gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann darauf verweisen, daß z.
B. die Bestimmungen über die Abhaltung von Versammlungen, Aufzügen unter freiem Himmel jetzt genau so angewendet werden, wenigstens in der Judikatur einiger Oberlaudesgerichte, genau so anerkannt werden, wie wir das von Anfang an hier vertreten haben, (sehr richtig!
links) nicht von allen Oberlaudesgerichten l Es zeigt sich also, daß die Erörterungen, die wir jährlich hier über das Reichsvereinsgesetz geführt haben, nicht umsonst gewesen find.
Wenn es sich zeigt, daß der Auslegung immer noch große Schwierigkeiten bereitet werden, nun, meine Herren, dann sind wir auf dieser Seite des HauseS auch vollständig bereit, die nötigen Konsequenzen daraus zu ziehen, um eben die Klarstellung dieser Unklarheiten durch Novellen zum Reichsvereinsgesetz und zu § 152 der Gewerbeordnung herzustellen durch Maßnahmen, die die Unterdrückung des Vereins- und Koalitionsrechts gegen die Schikanen staatlicher und kirchlicher Kreise unter allen Umständen verhindern.
Ich bin auch der Meinung, daß für eine derartige Gesetzgebung, für derartige Novellen eine geschloffene Mehrheit in diesem hohen Haus Vorhände« ist.
Ein solcher Ausbau deS steten Reichsvereins- und Koalitionsrechts wäre nach meiner Überzeugung die beste Jubiläumsgabe für die unsterblichen Verdienste, die sich (o) das deutsche Volk und vor allem auch das preußische Volk vor 100 Jahren um den Staat und die Monarchie erworben hat.
Derjenige Staatsmann würde sich um den sozialen und politischen Frieden auf das höchste verdient machen, der die Wahrung und die Sicherung dieser staatsbürgerlichen Freiheiten, vor allem des Koalttions- und des Retchsvereinsrechts, ungeachtet aller der scharfmacherischen Tendenzen, wie sie heute der Graf Westarp hier wieder vorgetragen hat, durchsetzen würde.
Ec würde damit handeln nicht bloß im Interesse der zunächst betroffenen Kreise, sondern im Interesse des Friedens von ganz Deutschland, des politischen und des konfessionellen Friedens aller Stände im Deutschen Reich.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. Morawskt Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich heute vet dem Kapitel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''zunächst nur über einige wenige allgemeine Fragen äußern, da andere Redner meiner Fraktion Spezialihemata behandeln werden.
Ich will vor allem dabei die viel umstrittene und auch von mir schon früher in diesem Hause und ebenso heute von dem Herrn Vorredner behandelte Frage der Kompetenz -er Rekchsämter gegenüber den Landesämtern berühren.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß die Auslegung, welche die Kompetenzfrage hier erfährt, nämlich daß die Reichsämter den Landesämtern koordiniert sind, falsch ist, und zwar sowohl prinzipiell in der Theorie als auch in der Praxis.
In der Theorie sind sie ihnen superordiniert, übergeordnet, in der Praxis sind sie ihnen subordiniert, untergeordnet.
Tatsächlich geschieht das, was (v) in den preußischen Landesstellen gewollt und verlangt wird.
Und dies ist nicht in der Ordnung.
Der Reichstag bekundet doch sehr oft in verschiedensten Angelegenheiten und besonders in denjenigen, die meine Fraktion und die Provinzen, die ich hier vertrete, betreffen eine andere Auffassung und einen andern Willen als der preußische Landtag; sehr häufig hat sich der Reichstag gerade in den meine Fraktion betreffenden Fragen ganz anders geäußert, als es der preußische Landtag zu tun pflegt.
Trotzdem bekundet die Reichsvertretung in dieser Hinsicht gegenüber der Landesstelle niemals irgendwelche Energie.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich weiß, daß meine Ausführungen hier verhallen, aber ich will dennoch einen Umstand betonen.
Wenn einflußreiche Einzelpersonen, Privatleute, wenn Zeitungen einen großen Einfluß auf hohe Ämter haben können, wie sollte es dann ntcht möglich sein, daß ein Amt, und wenn es auch nur koordiniert wäre, einen wirklichen Einfluß in dieser Hinsicht ausüben könnte, wenn es nur wollte
Wenn die Landesinstanz so völlig in unserer Frage versagt, wohin soll man sich dann wenden
Im Himmel kann man sich direkt an den lieben Herrgott wenden; hier auf Erden aber gibt es doch Instanzen.
Wenn die preußischen Instanzen vollkommen versagen, und wenn somit eine Ordnung in unseren unglücklichen Provinzen herrscht, die ich als heillos bezeichnen muß, (sehr richtig!
bei den Polen) so muß es doch irgendwo eine Instanz im Deutschen Reiche geben, wo man diese Mtßftände verklagen und Gerechtigkeit fordern kann.
Ich will hier als einen speziellen Punkt, von dem ich auch schon zu Anfang dieser Session hier gesvrochen habe, nämlich die polnischen landwirtschaftlichen Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
3959 (v. MorawSki Dzierzhkraj, Wgeordneter.)
M Bauernvereine erwähnen.
Diese Vereine sind anelkanniermatzen sehr geeignet, der bäuerlichen Bevölkerung in agronomischer Hinficht viel beizubringen; sie fördern die landwirtschaftliche Kultur in hohem Maße.
Aber gerade diese Vereine werden fortgesetzt in unerhörter Weise schikaniert.
Ja, man verdächtigt nicht allein die Tätigkeit der Vereine selbst als politisch obgleich sie sich durchaus nicht mit Politik befassen —, sondern man legt sogar die anderweitige, private politische Betätigung der Präsidenten der Vereine diesen Vereinen zur Last und nimmt sie zum Grund für die Verfolgung der Vereine.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich verweise nur auf den in den Zeitungen neulich ausführlich besprochenen Fall von Kölln, auf polnisch Kielno, Kreis Neustadt in Westpreußen.
Meine Herren, wenn in diesem Hause über die mecklenburgische Verfassungsfrage gesprochen wird, wenn man hier verlangen kann und darf, daß das Reich in die Verfassung eines Bundesstaates eingreife, dann kann man doch desto mehr verlangen, daß derartige Ungerechtigkeiten, wie ich sie soeben angeführt habe, von den Reichsstellen anders beurteilt werden, und daß in dieser Hinsicht doch einigermaßen vom Reiche eingegriffen werde.
Meine Herren, ich habe hier vor mir einen Antrag, von dem auch gesprochen worden ist und gesprochen werden wird, nämlich den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Werner (Gießen) und Genoffen, in welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden, die Verwendung nichtdeutscher Geschäftsbezeichnungen in Deutschland zu verbieten.
Ich will darüber nicht lange reden, ich will nur sagen, daß das ein deutliches und trauriges Zeichen ist, wie weit wir auch hier angelangt find, wenn selbst derartige Resolutionen hier eingebracht werden.
(M (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, in bezug auf die landwirtschaftlichen Fragen will ich noch hinzufügen, daß die Entschädigungen infolge der Viehseuchen, welche ich im Frühjahre hier verlangt habe, sehr ungenügend ausgefallen find.
Ich habe sehr viele Klagen darüber erhalten.
Ich schließe diese kurzen Ausführungen, da ich die Spezialthemata den anderen Rednern meiner Fraktion überlaffe, damit, womit ich angefangen habe, nämlich, daß ich nicht große Hoffnungen haben kann, daß hier meine Forderungen irgendwie erfüllt werden.
Jedenfalls ist es aber notwendig, sie hier vorzubringen, damit es in der Zukunft nicht heiße, daß hier die Wahrheit nicht gesagt worden ist.
Ich hätte noch ein Thema hier zu berühren, mit dem ich wich aber heute leider nicht befassen kann, nämlich das Thema über die große Beunruhigung und Erbitterung im ganzen Lande bei uns, welche infolge der Enteignung eingetreten ist.
Ich bedaure, daß ich heute nicht vorüber sprechen kann, denn ich sehe gerade einige der Herren Konservativen vor mir sitzen.
Diese Frage wird ganz besonders interessant sein, nicht nur für meine Fraktion, weil wir enteignet werden, sondern auch für die konservative Fraktion, weil dann über die Existenzberechtigung des deutschen Großgrundbesitzes auch zu Gerichte gesessen werden wird.
Ja, das wird geschehen, an dem Tage, wo darüber im Reichstage gesprochen werden wird.
An diesem Tage, glaube ich, wird wohl keiner von den Herren da sein wollen und können.
Ich bedaure also, daß ich nicht heute darüber sprechen kann.
Wir wollen es deshalb nicht, weil wir in diesen Tagen eine Interpellation über die Enteignung einbringen, und da muß ich meine Ausführungen für diesen Tag aufbewahren.
Jedenfalls wird in dieser Angelegenheit nicht nur eine nationale, sondern auch eine soziale Diskusston aufgerollt werden, die sich hier auf dem Boden des (o) Reichstags ''recht interessant gestalten kann.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
(Ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Angeordnete Graf Westarp hat die Diskussion über den Etat des Reichsamts des Innern zu einer Auseinandersetzung über die vorjährigen Wahlvorgänge und über die Erscheinungen bei den letzten Reichstagswahlen benutzt, die offenbar ein sehr, sehr tiefes Weh in konservative Herzen zurückgelassen haben; denn sonst wäre eS nicht denkbar, daß er nach so langer Zeit und gerade beim Reichsamt des Innern zum sozialpolitischen Etat auf diese „ollen Kamellen ''zurückkäme.
Diese späte monarchische Entrüstung und andere Äußerungen des Herrn Grafen Westarp erinnern daran, daß die Verlegenheit, in der sich die konservative Partei gegenüber den Stichwahlabkommen zwischen Sozialdemokratie und Freisinn gefunden hat, eine sehr arge gewesen sein muß, und die monarchischen Ausfälle, die er hier gemacht hat, sind offenbar weniger dazu bestimmt, in diesem Hause gehört zu werden, als in die Schloßfenster hinein gesprochen, vielleicht um als Vorspann dazu zu dienen, was der Herr Graf Westarp als sein Ideal auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts uns heute wieder einmal vorgetragen hat.
Man könnte sich denken, daß sie als Einleitung einer konservativen Begründung zu einem Zuchthausgesetz oder zu einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie dienen könnten.
Herr Graf Westarp hat sich die Ausführungen offenbar und das hat ja mein Vorredner Herr Müller (Meiningen) schon gesagt auch als eine Art Einleitung zu den preußischen Landtagswahlen gedacht.
Die preußischen Landtagswahlen scheinen der konservativen Partei heute, vielleicht weniger aus den Gründen, die Herr Graf Westarp hier angeführt hat, als aus anderen Ursachen außerordentlich fatal und wenig aussichtsreich zu sein.
Die konservative Partei scheint von de »kommenden preußischen Landtagswahlen, von der Rührigkeit, mit der die preußische Arbeiterschaft in diese Wahlen eintreten will, von dem Eifer, mit dem von der preußischen Sozialdemokratie die Abrechnung mit den agrarischen konservativen Sünden im preußischen Landtag vorbereitet wird, so viel zu fürchten, daß sie hier gewissermaßen im voraus den Staatsanwalt und den Wahlkommtfsar der Regierung zugleich spielt.
Man trifft gewissermaßen im voraus Vorkehrungen für eine Ausnahmegesetzgebung und für den Fall, daß selbst unter dem traurigen und elenden preußischen Dreiklassenwahlrecht durch den Druck der Entrüstung und Empörung der Bevölkerung über das Walten der konservativen Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhaus ein Wahlresultat sich ergeben würde, das den Konservativen unangenehm wäre.
Nur so kann ich mir den heutigen Husarenritt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) des Herrn Grafen Westarp erklären, nur so kann ich ihn auch begreifen.
Das geschichtliche Unverständnis freilich, das aus den konservativen Betrachtungen über die Erklärungen meiner Freunde zu unserer Stellung zur Monarchie spricht, ist kaum zu begreifen.
Mein Freund Ledebour hat sich vor einigen Monaten redliche Mühe gegeben, den Konservative« unsere Stellung zu wirtschaftlichen und politischen Umwälzungen so klar als möglich zu machen, und mein Freund 8960Reichst««.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(Dr. Ouarck (Frankfurt), Wgeordneter.)
) Schetvemann hat in seinen Erklärungen zu seinen Äußerungen in Paris das gleiche getan.
Es scheint, daß es aussichtslos ist, jemals geschichtliches Verständnis für diese sozialistische Auffassung bet den Konservativen zu erreichen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) was allerdings deshalb durchaus nicht unerklärlich ist, weil mit dem Treten auf diesen Boden der materialistischen Geschichtsauffassung natürlich die ganze konservative Staatsauffassung und die ganze konservative Staatspolitik wegfl eat wie die Spreu im Winde, sowohl in der geschichtlichen Auffassung als in der Praxis.
Im übrigen hat die Auseinandersetzung zwischen Herrn Müller (Meiningen) und dem Herrn Grafen Westarp den Eindruck erweckt, als wenn es sich da um eine Erinnerung an alte eheliche Zwiste handelt.
Die beiden Ehegesponse von ehemals haben sehr derb miteinander gesprochen.
Rechts flog ein Chignon, links ist vielleicht ein Auge zu Schaden gekommen.
Die jüngere Generation, als die ich die Sozialdemokratie anspreche, stand staunend vor dem Schauspiel, das ihr die ältere gab.
Sie werden begreifen, daß unsere ungetrübte Heiterkeit darüber berechtigt war, wie sie sich gegenseitig vorwarfen, die Sozialdemokratie gefördert zu haben.
Sie fördern sie ja im übrigen viel weniger durch ihre Reden und Auseinandersetzungen als durch ihre Taten, dadurch, daß sie im preußischen Landtag die Konservativen und hier im Reichstag die Freisinnigen die schöne Versicherung vom Eintreten für Koalitionsfreiheit, wie sie Herr Dr. Müller (Meiningen) uns heute gegeben hat, in der Praxis leider sehr wenig ausführen.
Ich will nun speziell noch auf eine Äußerung und einen Punkt näher eingehen, den der Herr Graf Westarp zum Koaltttonsrecht herausgehoben hat, nämlich auf seine Ausführungen über den Antrag betreffend die Einführung (L) eines Streikposten »erbots.
Wahrhaftig, diese Stelle hier, dieser Reichstag und dieser Augenblick ist die ungünstigste und unpassendste Gelegenheit, um für eine weitere Beschränkung des Koalitionsrechts für die deutschen Arbeiter Propaganda zu machen.
(Sehr richtigi bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht jetzt, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern in einer Weise, die von dieser Stelle ja schon genügend gekennzeichnet ist, den Staatsarbettern anscheinend nur diesen!
das Koalitionsrecht eigentlich vollständig raubt und rauben zu müssen erklärt.
Er machte mit der bekannten Berufung auf das Bürgerliche Gesetzbuch und durch die überraschende Auslegung dieses Bürgerlichen Gesetzbuchs, durch die Ignorierung alles dessen, was bet Entstehung dieses Paragraphen seinerzeit vom Reichstag verlautbar wurde, das Koaltttonsrecht der Staatsarbeiter einer außerordentlich großen und immer wachsenden Kategorie unserer deutschen Arbeiter von de »Erwägungen des Arbeitgebers, sowohl des staatlichen wie des privaten, abhängig.
Diese Konstruktion ist an sich sozial schon eine Ungeheuerlichkeit.
Das Recht, mit dem allein sich der Arbeiter gegen Übergriffe des Unternehmers wehren kann, soll in seiner Ausdehnung davon abhängig sein, welche Erwägungen der Unternehmer über die ihm nützliche Ausdehnung dieses Koalttionsrechts anstellt.
Mit anderen Worten: der, der eventuell die sozialen Folgen des Koalttionsrechts au seinem Geldbeutel und seiner Existenz zu spüren hat als Unternehmer —, hat auch darüber zu entscheiden, wie weit die Arbeiter dieses Koaltttonsrecht anwenden dürfen.
Das ist eine solche sozialpolitische und legislatorische Ungeheuerlichkeit, daß ich mich wundere, daß nicht bereits auch aus Juristenkreisev, aus bürgerltch-sozialreformerischen Kreisen eine viel stärkere Verwahrung gegen diesen Standpunkt geltend gemacht worden ist.
Aber nun ist es gar nicht richtig, daß der Herr (6) Staatssekretär sich etwa bloß die Staatsarbeiter aufs Korn genommen hätte.
Die preußische Hörigkeit des Reichsamts des Innern in Sachen des Koalttionsrechts geht noch viel weiter.
Sie geht so weit, daß in dem letzten Jahre vorzüglich daS Retchsamt des Innern ruhig zugesehen hat, wie einer weiteren Kategorie deutscher Arbeiter das Koalitionsrecht durch Unternehmerorganisationen mit Hilfe von staatlichen und Gemeindebehörden einfach eskamotiert worden ist.
Ich meine die Vernichtung des Koalitionsrechts, die sich die Handwerksarbeiter des Bäckerei- und Fleischereibetriebes haben gefallen lassen müssen durch die bekannten Jnnungsbeschlüffe und ihre Bestätigung durch die übergeordneten Behörden in Preußen.
Aus Süddeutschland ist mir noch kein entsprechender Fall bekannt geworden; der Umkreis dieser Gewalttaten scheint sich zunächst auf Preußen zu beschränken; das ist ja gerade wteverm das Bezeichnende an diesem Vorgehen gegen die Arbeiterschaft.
Weiter ist bezeichnend, daß man sich zu diesem Vorgehen gerade diejenigen Klassen von Arbeitern ausgesucht hat, die zu den schwächsten, bedrängtesteu und belasteisten gehören, die der deutsche Mittelbetrieb, die Reste deS Handwerks kennen gerade die Reste jenes Handwerks, das seine Meister noch so außerordentlich gut ernährt, wie es beim Bäckerei- und beim Metzgereibetriebe der Fall ist.
Ich meine damit die bekannten Beschlüsse, durch die die Bäckerinnung in Magdeburg und die Metzgertnnung in Frankfurt a. M. bet Androhung hoher Geldstrafen ihre Jnnungsmitglieder dahin gebracht haben, auf Vereinbarungen mit ihren Gesellen und ihrer Organisation zur Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe zu verzichten.
Es handelt sich da bekanntlich zum Teil um Strafen bis zu 10000 Mark, die einzelnen Mitgliedern angedroht worden sind.
Große Nachteile an Geld und Gut sollen also Meistern zugefügt werden, die nichts getan haben, (v) als den Arbeiterorganisationen kleine Besserungen der Lohn- und Arbettsverhältniffe zuzugestehen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun würden wir ja von dem beschränkten Jnnungsstandpuukte aus eine solche Anwendung des Jnnungsgesetzes am Ende noch verstehen können.
Die Herren Graf v. Westarp und Genossen haben die armen InnungsMitglieder in der Wahlagitation so mit Reden über die Rolle traktiert, die der Mittelstand und das Handwerk den Arbeitern gegenüber noch zu spielen haben, daß man es begreifen kann, wenn ein so verwirrter Handwerksmetsterkopf zu diesen Dingen kommt.
Aber daß nachher die Behörden, die vorgesetzten städtischen Behörden, die die Aufsichtsbehörden der Innungen sind, und dann immer weiter die staatlichen Aufsichtsbehörden in Preußen, der Regierungspräsident in Magdeburg, daß die wiederum diese Jnnungsbeschlüffe, die gegen das Bereinsrecht und gegen die Koalitionsfreiheit auf das allerschärfste verstoßen, gutheißen und noch ausdrücklich durch ausführliche Entscheidungen motivieren, das ist das Unerhörte an diesem Vorgänge.
Die Vernichtung der Koalitionsfreiheit für diese Gruppen von Handwerksgesellen ist vollständig.
Und es ist so weit gekommen, daß eine große Reihe von Prinzipalen, von Arbeitgebern sich jetzt hier in einer Petition gegen diesen Zustand an uns gewandt haben.
Das ist die Petition, die uns aus BreSlau vom Verbände der Freien Vereinigungen deutscher Bäckermeister und anderer verwandten O gantsationen zugegangen ist, in der vor der Tribüne des Reichstags klagend Unternehmer erscheinen und darum bitten, daß der Reichstag die Regierung veranlasse, sie gegen ihre eigenen Kollegen zu schützen, wenn sie das Koalttionsrecht ihrer Gesellen achten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ein solcher Vorgang ist meines Wissens bisher in der Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Harmar ISIS.
(vr.
Ouarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M deutschen Sozialpolitik unerhört.
Er zeigt die Zuspitzung der Verhältnisse auch auf diesem Gebiete; er zeigt, wie sich mit Hilfe preußischer Behörden eine Vergewaltigung vollzieht, der das Reichsamt des Innern tatenlos gegenübersteht.
Und das bei einem Gewerbe ich will nur eines herausgreifen wie das Metzgergewerbe, das in diesen teuren Zetten, abgesehen von den kleinen Existenzen, die infolge der Fleischnot allerdings vielfach haben quittieren müssen, in seinen kapitalkräftigen Elementen geradezu eine goldene kapitalistische Profiternte aus der Not der Bevölkerung hält.
Solchen Kreisen wird hier auch noch die Ntederzwingung der Koalitionen ihrer Arbeiter möglich gemacht!
Meine Herren, wenn so durch die preußische Regierung und das Retchsamt des Innern die Scharfmacher im Fleischergewerbe begünstigt werden, dann braucht man sich allerdings nicht zu wundern, daß jetzt die „Allgemeine Fleischerzeitung ''mtt Bezug auf die Teurungsdebatte der Reichstagskommisston und zu unseren Anträgen auf Erweiterung und Erleichterung der Fleischetnfnhr geschrieben hat: Es würde den roten Herrschaften sehr gefallen, weiter auf städtische Kosten gefüttert zu werden.
Meine Herren, daß ist ein solcher Zynismus aus dem Munde von Unternehmern des Flesschergewerbes, wie man ihn sich schlimmer gerade in diesem Augenblick nicht denken kann.
Kein deutscher Arbeiter denkt daran, sich auf städtische Kosten füttern zu lassen.
Fragen Sie einmal die Armenverwaltung im Lande, wer am meisten bestrebt ist, sich von der Berührung mit jeder Art von Armenpflege und Wohltätigkeit fernzuhalten!
Es sind die organisierten deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die finden Sie nicht als ständige Kunden in den städtischen Armenämtern; erst wenn die äußerste Not ihre (L) Energie gebrochen hat, dann kann es einmal kommen, daß sie dahinlaufen, sonst überlassen sie das anderen Leuten.
Die deutschen Arbeiter haben außerdem selbst unter den kleinen Emfuhrerleichterungen, die ja so außerordentlich wenig gewirkt haben, das Fleisch noch teuer genug bezahlen müssen, so daß von einer Fütterung auf städtische Kosten, ein Wort das beinahe an Menagerieverhältnisse erinnert und erinnern soll, wahrhaftig keine Rede sein kann.
Und solche Unternehmerelemente stützt man durch das Vorgehen der preußischen Regierung und ihrer Nachgeordneten Behörden, bei ihnen steigert man durch Konfiskation des Koalitionsrechts weiter Arbetterkreise die Verstiegenheit und den sozialen Übermut!
Das Zentrum, das alles mitmachen kann, einerseits das vollständige Zusammengehen mit der Rechten, mit den Freunden des Herrn Grafen v. Westarp, mit den Gegnern jeder Fleischeinfuhrerleichterung, und andererseits die Scharfmachereien, die wir aus den Zentrumsstadtverwaltungen kennen, und die in ähnliche Richtung gehen wie die, die ich aus Frankfurt und Magdeburg angeführt habe, kaun das, glaube ich, auf die Dauer vor seinen Arbeitern und Arbeiterinnen nicht verantworten, auch nicht mit der schönen Poesie, die es neulich den katholischen Arbeiterinnen vorgesetzt hat.
Ich meine damit das herrliche Liederbuch, daß der Präses Viktor Bohn in Breslau für werttätige katholische Frauen, Mädchen, Dienstboten, Krankenpflegerinnen usw.
herausgegeben hat zum Trost für das Elend des Daseins hier, jenes Lob auf die Kaffeekanne, mit dem die Arbeiterin über die Koalttionsdrangsalterungen und die weiteren Schwierigketten hinweg getröstet werden soll.
Da heißt es: Im Krug, dem großen braunen, da kehr 'ich lustig ein, den Kaffee drin, den lieben, den schlürf 'ich dursitg ein.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S121S1S.
sssr Bald füll 'ich mir die Taffen, W die werden nimmer leer, dich, Kaffee, sollt ich lassen
Das wär mir gar zu schwer.
Ich tät mich zu ihm setzen deS Morgens in der Früh'und noch des Abends späte, denn der verläßt mich nie.
Sogar aus seinem Grunde schöpf'neue Schönheit ich, darum in seinem Bunde will bleiben ewiglich.
Für die nnvergletchliche Poesie dieser Sprache bin ich natürlich nicht verantwortlich!
Dium schau ', du lieber Kaffee, mir treu ins Angesicht, wir beide, wir verstehen uns so herzinniglich.
Du bleibst mein treu 'Gefährte, und ich, ich bleib bei dir, du stärkst mir Herz und Magen, ich preis 'dich für und für.
Du bist mein Ein und Alles, wenn auch die Jugend flieht, drum ruf ich: Hoch der Kaffee!
und nun frisch aufgebrüht!
Das ist sozialpolitische Zentrumsweisheit aus Liederbüchern für Zenlrumsvereine.
Ich habe das deshalb zitiert, weil es mich an eine andere Missetat des Zentrums erinnert.
Gerade das Zentrum hat jene Erhöhung des Kaffeezolls bei der letzten Steuerreform wesentlich verursacht uno den Leinen Leuten und Arbeitern eine Verteurung ihrer Lebenshaltung gebracht.
Gerade das Zentrum hat eine Äußerung unwidersprochen gelassen, die eines der damaligen Kommisstonsmitglieder gemacht hat: „Was schadet es Wetter, wenn der Kaffee teurer wird, (v) die Leute können ihn ja ein bißchen dünner aufbrühen.
Das ist echte sozialpolitische Verwäfferungspolittk des Zentrums, die sich auch beim Koalttionsrecht gellend macht und zeigt, wie von dieser Seite schwerlich gegen die in Preußen und im Reichs amt des Innern obwaltenden Tendenzen ein Widerstand zu erwarten ist.
Wenn endlich der Herr Kollege Kölsch in ähnlichem Zusammenhange heute davon gesprochen hat, daß imJntereffe des Mittelstandes seine Freunde auch für billiges Fleifch eintreten, so habe ich meinen Ohren nicht getraut; denn erst dieser Tage haben wir in der Fleischteurungskommisston erlebt, daß die Nationalliberalen, das Zünglein au der Wage, die Ablehnung aller Verbilligungsmatzregeln mit herbeigefühlt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenige Tage darauf spricht ein Angehöriger derselben Partei hier aus, seine Partei sei dafür, dem Mittelstände billiges Fleifch zu liefern.
Ich bin ein junges Mitglied des Reichstags und bin noch sehr naiv in bezug auf die politischen Gewohnheiten und Gebräuche in diesem hohen Hause.
Deshalb ist mir wohl die Frage gestattet: ist eS parlamentarisch und politisch erlaubt, daß eine Partei sich in so starken Widerspruch mit sich selbst setzt
Es muß wohl erlaubt sein, denn sonst hätte Herr Kollege Kölsch sich nicht gestatten können, das hier auszuführen, ohne daß seine Freunde dageaen protestierten.
Und nun halten Sie dagegen, meine Herren, was Herr Graf Westarp zum Koalitionsrecht und zur Verschlimmerung der Bestimmungen über die Koalitionsfreiheit ausgeführt hat.
Herr Graf Westarp hat den neuen Antrag der Konservativen unter solchen Umständen zu begründen den Mut gehabt mit einem Klagelied darüber, daß in Deutschland ein Schutz der Unternehmer gegenüber der Streikbewegung noch nicht 407 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Januar ISIS.
»S62 (Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M genügend gegeben sei.
Er bat dabei gemeint, die Resolution seiner Partei sei in ihrer Form gegenüber der vor einiger Zeit vom Reichstage abgelehnten etwas beschränkter.
Ich glaube, nicht bloß auf die Resolution trifft das zu, daß sie beschränkter ist, sondern auch auf andere Dinge, die Herr Graf Westarp zur Begründung seines Standpunktes angeführt hat, so namentlich darauf, daß er eine lange Lifte von Unternehmern vorgelesen hat, in denen sich deutsche Scharfmacher und Kapitalisten für eine Verengerung des Koalitionsrechts aussprechen.
Dazu hätte Herr Graf Westarp die Zeit des Reichstags nicht in Anspruch zu nehmen brauchen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß unter dem glorreichenRegime der preußischen Junker und derso nachsichtigen Verwaltung der Sozialpolitik im Deutschen Reich durch den Herrn Staatssekretär Delbrück die Auffassungen im Unternehmertum über die Koalitionsfreiheit der Arbeiter und über das Recht der Unternehmer, diese Koalitionsfreiheit beschränken zu können, sehr rückschrittlich geworden find.
Vielleicht hat die Verlesung einem anderen Zwecke dienen sollen.
Vielleicht haben bisher die Instanzen, an die man sich mit diesem Material gewandt hat, es ganz richtig in kleinen oder großen Papierkörpen verschwinden lasten.
Ich würde die Instanz, die das getan hat, dafür beglückwünschen.
Vielleicht will nun die konservative Partei eine Art Auferstehung dieses Materials dadurch herbeiführen, daß sie es nach ganz bestimmten Stellen hin weitergibt in der Hoffnung, daß diese einseitigen Forderungen an Stellen, die etwa mächtiger im Staate find, mehr Beachtung finden.
Meine Herren, ich hoffe aber auch, daß alle weiteren Behörden, die sich mit diesem Material zu beschäftigen haben, das eine Elementare nicht vergessen werden, daß man solche Wünsche und Forderungen einer einseitig interessierten Unteruehmerklaffe über die Beschränkung des Koalitionsrechts nicht als maßgebendes Material hinnehmen darf, sondern daß man nach altem (8) guten Satz auch noch die andere Seite hören muß.
Ich halte es für selbstverständlich, daß, ehe dieses Material jemals amtlich benutzt wird, den deutschen Arbeiterorganisationen die unbeschränkte Gelegenheit gegeben wird, alle diese Fälle nachzuprüfen.
Wahrscheinlich wird stch dabei herausstelle », daß 90 Prozent entweder gar nicht oder um zu so verschwindend geringen Teilen zutreffen, wie daS bet den meisten derartigen Veröffentlichungen von Unternehmerseite bisher schon der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die Herren Scharfmacher von der konservativen Sette sollen doch lieber ruhig sagen: sie wollen nicht bloß eine Beschränkung des Streikpoftenstehens, nein, sie wollen die deutsche Arbeiterschaft an Händen und Füßen fesseln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit sie der rechten Seite wirtschaftlich, sozial und politisch wehrlos gegenübersteht, wehrlos namentlich auch allen den großen Koalitionen, die auf der Unternehmerseite emporblühen, und für die Graf Westarp keinerlei Worte des Tadels und der Kritik gehabt hat, für jene Ausschreitungen, wie sie der Spiritusring und andere durch Boykott von selbständigen Geschäftstreibenden usw.
schon in reicher Menge verbrochen habe ».
Man kann da eine interessante Steigerung und Verschärfung in der Stellungnahme der Konservativen verfolgen.
Vor Jahrzehnten sprach Herr v. Puttkamer von dieser Stelle aus davon, daß hinter jedem Streik die Hydra der Revolution drohe.
Jetzt wird davon gesprochen, daß schon, wenn Streikposten ausgestellt werden, schon bei dieser Teilhandluug, die so notwendig für den Streik ist, wie jede andere tattische Maßnahme bei Absperrungsmaßregeln und Warnungsmaßregelv im Armeedienst und bet andern Vorkehrungen, daß schon bei dieser Einzelmaßnahme so etwas gegeben sei wie die Gefahr eines Brandes, einer öffentlichen Kalamität, gegen die aus polizeilichen Gründen vorbeugend eingeschritten (o) werden müsse.
Wir werden es wahrscheinlich noch erleben, daß Herr Graf Westarp im nächsten oder übernächsten Jahre hier erklärt: wir warten nicht den Streik ab, wir warten nicht die einzelne Handlung des Streikposteustehens ab, schon jede Vorbereitung des Streiks, schon jede Beratung für einen kommenden Streik ist eine das Gemeinwesen bedrohende Handlung und muß verboten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist durchaus keine Phantasie.
Ich erinnere Sie daran, daß wir in Magdeburg vor kurzem erlebt haben, daß dort eine ganze MetallarbeiterVersammlung von 400 Arbeitern, den Vorsitzenden ausgenommen, der unser Reichstagskollege ist, i »vorxors verhaftet wurde und in Trupps zur Polizei geführt wurde, um festzustellen, ob stch unter diesen 400 Leuten etwa einer befindet, der einmal einem Arbeitswilligen ein beleidigendes Wort zugerufen haben könnte.
Hier steht man bereits das Bestreben, die Vorbereitungen zu einem etwaigen Streik schon im Keime zu ersticken.
Nun hat allerdings die Diatribe des Herrn Grafen Westarp gegen die Lohnbewegung auch den Hauptpunkt dieses Problems berührt.
Herr Graf Westarp hat gesagt, weil bet solchen Gelegenheiten eine Menge aufgeregter Leute vorhanden sei, so müßte schon präventiv scharf zugefaßt werden.
Das Umgekehrte ist die richtige Auffassung, in der selbst bürgerliche Sozialpolitiker mit uns einig find.
Gewiß ist eine Lohnbewegung immer mit Aufregungen und Aufwallungen verbunden.
Aber woher kommt das
Weil es stch bei jeder Lohnbewegung um die Abwehrhandluug einer Klaffe handelt, die durch die wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen unserer Wirtschaftsordnung benachteiligt und ausgenutzt wird.
Deshalb ist es ein hohes ethisches Ziel, für seine Familie und seine Angehörigen und für die Kulturhöhe seiner Gesellschafts- (v) klaffe zu kämpfen.
Aus eminent sittlichen und kulturellen Gesichtspunkten heraus werden die Lohnbewegungen von den Arbettern mit einem gewissen Pathos, mit einer gewissen Anregung in Szene gesetzt; aber deshalb müssen solche Erregungen und Aufwallungen nicht strafschärfend, sondern strafmilderd wirken, aus demselben Grunde, aus dem schon das heutige Gesetz solche berechtigte Erregungen bei anderen Vergehen als Mtlderungsgrund zuläßt.
Eben weil der Enthusiasmus, mit dem die Leute in die Bewegung eintreten, so kulturell und sittlich ist, muß man umgekehrt wie Graf Westarp urteilen.
Nicht mit den strengsten, sondern mit den mildesten Mitteln muß gegen solche Bewegungen vorgegangen werden.
Jedermann müßte vor ihnen eigentlich den Hut ziehen; find sie doch das, waS erst in unser politisches und kulturelles Leben Bewegung bringt und den Fortschritt in der Staatsentwicklung bedeutet!
Dieser Fortschritt würde aber aufhören, wenn jeder Affekt bei derartigen Kämpfen ausgelöscht würde.
(Zustimmung links.)
Freilich, daß Herr Graf Westarp seine Scharfmacherausführungen berichtigt, dazu ist wenig Hoffnung vorhanden, schon aus dem Grunde nicht, weil Herr Graf Westarp es unternommen hat, hier zu behaupten, es gäbe im Ausland eine Gesetzgebung und eine Gerichtsproxts, die strenger gegen solche Dinge einschritte als die preußische Justiz und die preußische Polizeiverwaltung.
Dafür ist Graf Westarp jeden Beweis schuldig geblieben.
Er kann ihn auch nicht führen.
Ich richte die einfache Gegenfrage au ihn: kann er uns ein Gerichtsurteil aus einem fremden Staate, aus der Schweiz oder irgend woher nennen, wonach, wie es im vorigen Jahre in Rheinland-Westfale« geschehen ist, eine Arbeiterfrau mitsamt ihrem Säugling tos Gefängnis geschickt wird, weil sie weiter nichts getan hat, als einem Streikbrecher »Pfui!
zuzurufen
Wenn l- 30.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1913.
(vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M Herr Graf Westarp ein solches Gerichtsurteil aus dem Ausland, das mit diesem preußischen Urteil konkurrieren kann, auf den Tisch des Hauses niederlegt, dann will ich mich für geschlagen erklären.
Vielleicht wird er es aus Rußland beibringen können; aber ich hoffe, daß er dieses Quellenmaterial selbst ablehnt.
Sonst wird er es kaum tun können, wenigstens nicht aus einem kultivierten Staat.
Daß in bezug auf Präventivmaßregeln die preußische Polizei heute schon mit aller Schneidigkeit vorgeht, das will ich aus einem Vorkommnis belegen, das sich tu Aschersleben ereignet hat.
Dort sind die Papierwarenarbeiter in eine Lohnbewegung eingetreten gegen eine Millionenfirma, die bekannte Firma Bestehorn, die ja durch ihre außerordentlich schlechten Hetmarbeiterlöhne für gewisse Tüten und Papterwarev eine Art Monopol in Deutschland hat, eine außerordentlich reiche Firma, die sehr leicht Lohnaufbesserungen gewähren könnte.
Um diese Lohnaufbesserungen zu erreichen, ist zunächst eine vorberatende Versammlung einberufen worden.
Herr Bestehorn hat nun als Mitglied der Stadtverwaltung einen außerordentlich starken Einfluß auf die Aschersleber Polizei.
Diese Versammlung wurde gehalten, ehe noch die Arbeiter die Kündigung eingereicht hatten.
Zu dieser Versammlung am 13.
September erschien ein Gewerkschaftssekretär, um dort zu referieren.
Obgleich die Versammlung erst für 8 », abends angesetzt war, nahm schon vor 8 Uhr in einer benachbarten dunklen Straße ein ganzes Polizeiaufgebot von Schutzleuten Stellung.
Am Eingang des Versammlungslokals stellte sich ein Poltzeikommtffar mit einem Schutzmann aus; sie sperrten wiederholt den Saal mit der Begründung, er sei überfüllt, obwohl er kaum zur Hälfte besetzt war.
Die Versammlungsbesucher wurden inquisitorisch gefragt, ob alle unter 18 Jahren zurückgewiesen seien usw.
Als sich der Referent dann an die Arbeiter wandte und sie zu scharfer, energischer Wahrung (L) ihres Standpunkts ausforderte, da löste der anwesende Polizeikommifsar die Versammlung als politische auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wollen Sie denn überhaupt noch mehr an preußischer Polizeischneidigkeit
Sollte denn nach dem Wunsche des Grafen Westarp oder anderer Scharfmacher gleich scharf auf die Streikversammlung geschossen verdenk Dann wären allerdings die jetzigen Auseinandersetzungen darüber, ob die Auflösung richtig war oder nicht, nicht mehr notwendig; denn dann würde es vielleicht gar keine Zeugen mehr für die Gerichtsverhandlung geben.
Bei diesem Fall möchte ich den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) darauf aufmerksam machen, daß er aus diesem Beispiel ersehen kann, wie die Erörterungen hier im Reichstage noch lange nicht die Wirkung auf die Nachgeordneten preußischen Behörden gehabt haben, die er angenommen hat.
Es wird im Lande von den Polizei behSrden noch massenhaft gegen die alleremsachsten Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes gesündigt, und gerade in der Provinz Sachsen sind die Oberbehörden, auch die Justizbehörden, meines Wissens durchaus noch nicht geneigt, Korrekturen dieser Polizeiproxts eintreten zu lassen.
Dies Gemälde mußte neben die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp gestellt werden, wenn man verstehen und würdigen will, wie er es unternehmen kann, bei einer solchen Rechtslage und solchen tatsächlich vorliegenden Verhältnissen noch eine Erschwerung deKoalittonsrechts für deutsche Arbeiter auch nur anzustreben.
Wir haben namentliche Abstimmung über den Antrag der Konservativen beantragt; wir müssen leider wieder so „unfreundlich ''sein Herr Graf Westarp meinte daS bezüglich unseres Verhaltens bei der vorigen namentlichen Abstimmung, wir müssen die Herren bitten, mit ihrer Person für solche Forderungen einzustehen, and wir hoffen, daß das Resultat bei dieser namentlichen Abstimmung da- (H gleiche in diesem Hause sein wird, daß, wie damals, diese Forderung der Konservativen mit einer großen Mevrheit gegen wenige Stimmen in den Orkus, in den sie gehört, hineingeschleudert wird.
(Zustimmung links.)
Wir haben hier beim Retchsamt des Innern eine Generalabrechnung über das zu halten, was die RetchSgesetzgebung in der verflossenen Berichtsperiode an sozialpolitischen Leistungen aufzuweisen hat, und wenn mein Kollege Fischer gestern die politische Seite der Sozialpolitik in so treffender Weise beleuchtet hat, so will ich heute ein paar Worte darauf verwenden, inwieweit davon geredet werden kann, daß die Sozialpolitik des RetchSamts des Innern, der Reichsbehörden auch nur de« allereinfachsten und bescheidensten Forderungen bürgerlicher Sozialreform entsprochen habe.
Ich verzichte von vornherein darauf, irgendwelche Forderungen unseres Programms für den Arbeiterschutz etwa in den Vordergrund stellen zu wollen.
Mit Absicht schraube ich meine Ansprüche so weit zurück, daß sie nicht Wetter reichen, als sie selbst auf der mittleren Linie sich bewegende bürgerliche Sozialpolitiker etwa die Herren, die in der Gesellschaft für Sozialreform oder in einem Verein für Sozialpolitik organisiert sind zu stellen pflegen.
Aber selbst wenn ich meine Forderungen so weit zurückschraube, so ist das Fazit, wie Sie gleich sehen werden, ein vollständiges Versagen der deutschen Reichssoztalpolitik auch im verflossenen Jahre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man könnte denken, daß eine solche Sozialpolitik der deutschen Reichsregierung einmal von folgenden Betrachtungen ausginge.
Wir können zwar all den Mustervorgängen, die z. B- in der Schweiz mit der Beschränkung des Arbeitstages, die in England mit Svezialvorschiisten für ungesunde Betriebe längst in der Praxis stad, in (v) Deutschland nicht folgen; wir müssen die armen deutscheu Unternehmer, die bekanntlich von der Sozialversicherung schwer bedrückt werden, wenn man auch bei näherem Zuschauen immer sieht, daß die Ausgaben für Sozialversicherung höchstens 3 Prozent der Ausgaben für Arbeiterzwecke ausmachen —, nicht belasten.
Dann wäre immer noch denkbar, daß das Retchsamt des Innern eine Initiative nach einer anderen Richtung hin entwickelte.
Nun ist freilich das Wort „Initiative '', zusammen mit dem Reichsamt des Innern ausgesprochen, beinahe eine Blasphemie, eine Blasphemie nämlich für das Wort „Initiativ ''; denn die kennt man dort eigentlich gar nicht.
Aber das Reichsamt des Innern könnte doch wenigstens dara« denken, die allerältesten MWände in den deutschen Arbeiterzuständev, die sich zum Teil schon durch alte Erhebungen und Enqueten herausgestellt haben und amtlich festgestellt sind, etwas zu beschränken und gegen sie durch die Gesetzgebung vorzugehen.
Ein solcher Mißstand wäre beispielsweise die Nachts arbeit im Bückereigewerbe »ein Fluch, der auf diesem Gewerbe speziell lastet, der Leute bedrückt, die ohnedies durch ihre Beschäftigung, durch ihre Arbeitsbedingungen an das Haus des Unternehmers gebunden sind und uuter all den Schäden der freien Station usw.
leiden, und zugleich ein Mtßstand, der die Konsumenten, das kaufende Publikum außerordentlich benachteiligt.
Denn es ist ganz klar, daß Dinge, die zu nachtschlafender Zeit hergestellt werden, immer unreinlicher, unsauberer, immer nicht so gut und technisch vollendet hergestellt werden können als dann, wenn sie zu normaler Zeit verarbeitet werden.
Abgeschafft ist auch die Nachtarbeit im Bäckereigewerbe bereits zum Teil, für die Jugendlichen wenigstens, in Norwegen, ganz in Finnland, ganz in Tessin, ganz in Italien.
Diese Länder, Italien mtt seinem starken Fremdenverkehr, das 1407'Reichstag.
90.
Sitzung.
Dinstag den 14.
Januar 1913.
US (vr.
Quarck sFrankfurt), Abgeordneter.)
M gewiß für eine rasche und gute Verköstigung von Hotelgästen sorgen muß, können sehr gut damit auskommen.
Für Deutschland steht es fest, daß unsere großen Bäckereien heute so weit fortgeschritten sind, daß sie bereits praktisch dazu übergegangen sind, einen Teil deS Morgengebäcks am Abend fertigzustellen mit Hilfe gewisser Gärungsmittel und Wärmevorrtchtungen.
Ein deutscher Gewerbeinspektor, Herr Löser in Darmsladt, also eine amtliche Stelle, hat sich seit langem zum Fürsprecher dieses sozialen Fortschritts gemacht und erst kürzlich wieder in außerordentlich warmherziger Wesse eine Begründung dieser Maßnahme in der „Sozialen Praxis ''veröffentlicht.
Er konnte sich dabei auf den badischen Inspektor, unseren zweitbesten deutschen Inspektor, berufen, der ebenfalls in seinem Bericht für 1911 ausführt, daß volle Reinlichkeit im Bäckereibetriebe erst erreicht werden kann, wenn einmal die Nachtarbeit verschwunden ist.
Es sind Betriebe in Deutschland vorhanden, die diese Reform auf eigene Kosten durchgeführt haben.
Ich freue mich, aus Frankfurt am Main speziell von der Bäckerei einer Wohliahnseinrichtung berichten zu können, die bereits vor Jahren, und zwar unter Führung eines aus dem Olfizierstande herüberkommenden Bäckereichefs, also eines gewiß sozialpolitisch nicht prädestinierten Mannes, die Nachtarbeit mit vollem Erfolg in dem Betrieb abgeschafft hat und die außerordentlich willkommensten sozialhygienischen Nutzeffekte damit erzielt hat.
Alles dieses Material ist für das Reichsamt des Innern nicht vorhanden.
Es denkt noch nicht einmal daran, solche Arbeiten überhaupt nur in Angriff zu nehmen und meinetwegen durch längere Übergangsmaßnahmen eine Entlastung derselben Leute, deren Koalitiovsrechtsschmälerung ich vorhin schildern mußte, allmählich zu erreichen.
Es ist meines Erachtens eher möglich, daß eine andere (L) Sache vom Retchsamt des Innern beachtet wird, die uns dieser Tage zugegangen ist.
Da haben zwei Garnisonsbackmetfttr a. D. ihre Schmerzen dem Reichstag in einer Petition anvertraut.
Einesteils klagen sie auch über die lange Arbeitszeit und über die Beschwernisse des Bäckereibetriebs.
Aber ihr Hauptschmerz ist folgender: daß ein Buckmetster nicht die nölige militärische Autorität seinen Arbeitern gegenüber und seinen Kollegen gegenüber besitze.
Würde der Bickmeister den Rang eines mittleren Beamten bekleiden, würde er mehr Abzeichen bekommen, dann wäre das Verlangen dieser Garnisonsbackmeister zu einem erheblichen Grade erfüllt.
Meine Herren, wie die Dinge in der sozialen und militärischen Verwaltung bei uns im Deutschen Reich liegen, halle ich es eher für möglich, daß diese Garnisonsbackmeister ein paar Epauletts bekommen, als daß jemals das Reichsamt des Innern zu einer Abschaffung der Nachtarbeit im Bäckeretbetrieb übergeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere solche Aufgabe, die sich längst dem Reichsamt des Innern aus gesundheitlichen und hygienischen Glünden geradezu hätte aufdrängen müssen, ist der Schutz der chemischen Arbeiter.
Meine Herren, in der Denkschrift, die uns dieser Tage durch den D-BankenKonzern unterbreitet wurde, wird uns als eine Tatsache aus der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands mitgeteilt, daß die chemische Industrie in bezug auf ihre Dividenden an zweiter Stelle aller deutschen Industrien steht.
Sie wird nur übertroffen durch die Ertragsfähigkeit des Verstcherungsgewerbes; und unter welchen Bedingungen diese Rentabilität des Verstcherungsgewerbes vorhanden ist, das wissen wir ja zur Genüge.
Die chemische Industrie ist also dann gleich die zweite, die nach dem Verficherungsgewerbe in der Ausnutzung der Berdtenstchanceu kommt, und die in der Industrie in bezug auf ihre Gewinnchancen unerreicht dasteht.
Die chemische Industrie ist das haben wir gerade jetzt anläßlich der Jubiläen,« y die von einzelnen Fabriken bet ihrem fünfzigjährigen Bestehen gefeiert wurden, wieder sehen können von den Behörden aufgepäppelt und begünstigt worden wie kaum eine andere.
Sie hat die Chancen einer Reihe epochemachender Eiftadungen auf dem Gebiete der chemischen Patente gehabt, und damit ist ihr ein berauschender Segen von Reichtum in den Schoß gefallen.
Sie hat diese Erfindungen sofort zu monopolisieren gewußt, und sie hat dabei die Elfinder und Urheber dieser Dinge vielfach nicht so belohnt, wie diese es bei der Ertragsfähigkeit ihrer Erfindungen verdient hätten.
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb ich speziell als Vertreter von Frankfurt a. M. diese Dinar berühre.
Frankfurt a- M. ist von einem Kranze chemischer Industrien umgeben, die berüchtigt sind durch die Verpestung der Gegend, die unser ganzes Mainwoffer zellweise gebrauchsunfähig machen, die die schwersten Klagen hervorrufen, und die eine außerordentlich unwillkommene Zugabe für die ganzen öffentlichen Verhältnisse unserer Provinz sind.
Und gerade in Frankfurt a. M. beobachten wir nuu, wie diese chemischen Millionäre ihr Leben genießen.
Da tritt ihnen die Stadtverwaltung ganze Bruchteile des öffentlichen Waldes ab, die kein Sterblicher sonst bekommen würde, damit sie dort Rennställe errichten und Villen der stolzeste »Art bauen können.
Da erscheinen die Herren mit ihrem Reichtum bei jeder öffentlichen Veranstaltung als die Jndustriekönige der Gegend; da treten sie auf als Leute, die mit Geld fast kaum mehr zu rechnen brauchen; da flattert dann auch aus Berlin der AdelStitel auf diese chemischen Millionäre herab ich weiß nicht, ob für Reunstallverdienste oder für ihre chemischen Verdienste.
Auf der anderen Seite aber wissen wir, daß in diesen Fabriken, die bei uns allgemein chemische „Arbetterhöllen ''genannt werden, Zustände herrschen, die jeder Menschlich- (u) kett Hohn sprechen, daß da ungehemmt Vergistungserscheinungen auftreten, die die unheilvollsten Einflüsse auf körperliche Funktionen ausüben, die man hier gar nicht nennen kann, und die den Menschen in einer solchen Weise verunstalten, daß die Sammlung meines Freundes Schneider, der ja solche Abbildungen in einer Broschüre verbreitet hat, die höchste Entrüstung der chemischen Industriellen hervorgerufen hat aber nicht Entrüstung darüber, daß derartiges in ihren Betrieben noch vorkommen kann, sondern darüber, daß sich endlich ein Mann findet, der das der Öffentlichkeit so deutlich vorlegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja diesen chemischen Fabriken fehlt fast alles an wirksamem Arbeiterschutz.
Wir haben eine Reihe ganz kleiner, unzureichender Verordnungen des Bundesrats.
Die einzige, die man etwa als wirkungsvoll ansprechen könnte, ist die für die Arbeiter mit Alkalichromat.
Alle anderen sind eigentlich weiter nichts als Borschristen, die ganz landläufige und für die chemische Industrie lange nicht zureichende Gesundhettsvorkehrungeu vorschreiben.
Wir wissen und sehen, daß durch diese chemischen Betriebe allvierteljährlich eine ganze Phalanx von wandernden Arbeitern durchgeht; ständig können es die Leute da gar nicht aushalten; nach vier oder acht Wochen rücken sie aus.
Die Arbeiterzahl, die in solchen Betrieben jährlich ausgenützt wird, ist viel größer, ist vielleicht sechs-, achtfach so groß wie die, die als ständige Arbetterzahl angegeben wird.
Da gehen Zehntausende im Laufe der Jahre weg, die wieder Keime der Krankheit nach außen schleppen oder mindestens durch eine rasche Entfernung sich vor der Ansteckung zu schützen suchen.
Gegenüber dieser traumhaften Häufung des Reichtumauf der einen Seite und dieser Ausnutzungsfreiheit andererS965 Reichstag.
Zö.
Sitzung.
Menstag den 14.
Januar Isis.
(vr.
Quarck Frankfurt), Wgeordneter.)
M seits, die kaum sonst in einer anderen Industrie verzeichnet werden kann, in der Dezimierung beinahe der Arbeiter, in ihrer ernsten gesundheitlichen Gefährdung, gegenüber diesem Gegensatz verhalten sich das Reichsamt des Innern und die Reichsbehörden absolut untätig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es muß geradezu auffallen, wie in der neueren Zeit fleißige Federn amtlicher Natur tätig sind, um diese Zustände in der chemischen Industrie noch zu verherrlichen, zu vertuschen, sie als durchaus gesund hinzustellen.
Es ist bet uns schon längst beachtet worden, daß merkwürdigerweise immer gerade die Kreisphysict in der Höchster Umgebung die Lobpreiser der Zustände in den chemischen Fabriken sind, daß z.
B. der Frankfurter beamtete Kreisarzt eine große Schrift über die paradiesischen Zustände in den chemischen Fabriken dort herausgegeben hat.
Sie können sich also ungefähr denken, meine Herren, wie es mit der amtlichen Aufsicht in dem Bezirke steht.
Neuerdings haben wir es erlebt, daß ein aus Wiesbaden in das Reichsamt des Innern abberufener Gewerbetnspektor kurz nach seinem Eintritt in das Retchsamt des Innern sich sofort bemüßigt gesehen hat, in einer großen Gegenschrift gegen die Veröffentlichung meines Freundes Schneider die chemischen Fabriken zu verteidigen.
Dabei muß er selber zugeben ich zittere Seite 14 seiner Schrift —: Ich möchte nun aber nicht in den Verdacht kommen, daß ich die Verhältnisse in den chemischen Fabriken ganz allgemein für einwandfrei oder nicht verbrsserungSfähtg hielte.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung, daß dort ebenso wie in allen anderen Industrien noch manches zu bessern ist, und daß es auch in den chemischen Betrieben noch manche Mängel gibt.
Außerdem habe ich ja auch gesagt, daß in einzelnen Betriebsabteilungen (s) 1 die Arbeiter tatsächlich erheblich gefährdet sind.
Das ist gewissermaßen eine Reminiszenz an seine Zeit der Gewerbeinspektton in Wiesbaden.
Aber wenn das so ist, warum hat ein solcher Mann, wenn er ins Reichsamt des Innern berufen ist, nichts Besseres zu tun, als sich sofort die Finger wund zu schreiben, um die chemischen Fabriken gegen angeblich unbegründete Angriffe eines Arbeitervertreters zu verteidigen
Es dreht sich da ich kann Sie damit nicht weiter aufhalten um ganz geringfügige Differenzen bei gewissen Krankheilsberechnungen, deren Aufklärung ja sehr schwierig gemacht wird dadurch, daß die chemischen Fabriken die Krankenstatisttk ihrer Betriebskaffen verheimlichen und nicht herausgeben.
Jedenfalls ist es sehr auffällig, wie gerade die chemische Industrie eine gute amtliche Presse nicht bloß, sondern auch sehr gute amtliche Beschützer hat.
Es mag wohl richtig sein, was Herr Geheimrat Holtz aus der chemischen Industrie vor einiger Zeit einmal hier auf einer großen Chemikerversammlung aus seinen Erinnerungen erzählte.
Als er einst wegen der Beratung und Besprechung chemischer Jndustrieverhältniffe zum Fürsten BiSmarck gekommen sei, habe dieser ihm beschwichtigend gesagt: „Herr Geheimrat, feien Sie ganz ruhig.
Alles, was die chemische Industrie etwa in der Gesetzgebung angeht, das wird Ihnen totstcher vorher erst vorgelegt werden.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden also immer Gelegenheit bekommen, sich darüber z« äußern.
Das scheint auch heute noch so der Fall zu sein, und nur so ist es zu erklären, daß in diese Verhältnisse, diese schreienden Gegensätze auch nicht durch den Anfang einer Fortführung des Arbeiterschutzes eingegriffen wird.
Ich würde nun allerdings dem Reichsamt des Innern in einer Beziehung unrecht tun, wen »ich nicht zugestände, daß es für Angestellte höherer Klaffen, für Angestellte, (0) die sich etwa im Milieu der bürgerlichen sozialen Stellung bewegen wie die technischen Angestellten und ähnliche, doch in den letzten Monaten sich zu etwas Initiative aufgerafft hat.
Allerdings hat auch diese Initiative erst lange, lange Zeit durch starke Agitation der beteiligten Kreise provoziert werden müssen.
Ich meine, ich muß zugestehen, für die deutschen Bühnenmitglieder, für die Schauspieler und Künstler des BühneugewerbeS hat das Retckisamt des Innern einen Entwurf von Schutzbestimmungen im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht.
Das ist ziemlich das einzige sozialpolitische Produkt der letzten Monate und Jahre von Erheblichkeit.
Dieser Gesetzentwurf wird von uns außerordentlich begrüßt.
Wir freuen uns, daß die starke Organisation der Bühnenmitglieder, die temperamentvolle Vertretung der Interessen, die die Herren bisher geleistet haben, und die Frische, mit der sie in ihre neuen Organisaltonsarbeiten eingetreten find, bereits diesen Erfolg erzielt haben.
Wir beglückwünschen die Herren von der Genossenschaft der Bühnenmitglieder dazu, daß sie das erzielt haben, hoffen aber, sie werden mit uns auch darin einig sein, daß in diesem Entwurf noch nicht entfernt eine genügende Lösung der Schwierigkeiten in den Arbeitsverhältniffen der Bühnenmitglieder gefunden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich in dieser Stunde auf Einzelheiten nicht weiter einlassen; das wird zu geschehen haben, wenn der Gesetzentwurf selber uns vorliegen wird, und wenn in die Einzelkritik eingetreten wird.
Aber das darf ich doch vielleicht heute schon sagen, daß sowohl die Konzesstonsbestimmungen im ersten Teil des Entwurfs als die sogenannten privatrechtltchen Bestimmungen zum Schutz der Künstler im zweiten Teil noch sehr erheblicher Verbesserungen bedürfen.
Vor allen Dingen sind die Art der Konzessions- (v) erteUung und die Übertragung derselben, wenigstens soweit sie lokaler Natur ist, an die Ortspoltzei, sowie die nochmalige Zufügung einer behördlichen Erlaubnis für die lokale Anwendung der Böhnenkonzesfion deshalb sehr bedenklich, weil da wieder zum bewährten preußischen Mittel gegriffen wird: die Polizei weiß alles, die Polizei macht alles, die Polizei entscheidet alles.
Das ist sehr mißlich, nachdem der Unterschied zwischen Darbietungen von künstlerischem Interesse und rein geschäftlichen Unternehmungen ganz wegfallen soll.
Es ist sehr gefährlich in Personalfragen, sehr gefährlich auch wegen der Möglichkeit von politischen Einflüssen, die bei der Beurteilung solcher Konzessionen mitsprechen können, und noch aus anderen Gründen sehr gefährlich.
Da müßte meines Erachtens für eine Landeszentralbehörde oder eine Retchszentralbehörde irgendwelcher Zusammensetzung, die durch sachverständige literarische Kreise unterstützt wird, gesorgt werden, wenn mau dazu kommen soll, diese weitgehenden Befugnisse polizeilicher Natur aus der Hand zu geben und in dieser Ausdehnung den Behörden zu überliefern.
Ein Vorgang dazu findet sich ja darin, daß in gewissen preßgesetzlichen Fragen es neuerdings üblich geworden ist, daß die Gerichte sachverständige Beiräte und Journalisten, allerdings vorläufig nur bürgerliche Journalisten, zuziehen.
DaS könnte hier nachgeahmt werden.
Was aber noch viel wichtiger ist: es fehlt diejenige Formulierung der Schutzbestimmungen für Bühnenmttglieder, die wir an einem Schutzgesitz gewohnt sind, wenn sie wirken sollen.
Die Schutzbestimmungen für Schauspieler und Säuger haben, wenigstens in einigen Teilen, eine bedenkliche Ähnlichkeit mit den Bestimmungen, die wir in alten Gewerbeordnungen hatten, in denen es hieß, daß die Arbetter zu einer bestimmten Arbett nicht verpflichtet seien.
Da »war Reichstag.
SV.
Sitzung.
Atenstag den 14 Haimar 1913.
(Dr. Quarck Frankfurt), Wgeordneter).
M ftüher z.
B. bei der Sonntagsruhe der Fall.
WaS war der Effekt dieser Schutzbestimmungen k Daß die Arbeiter, die nicht verpflichtet waren, unter dem Druck der Unternehmer freiwillig die verbotene Arbeit machten!
Diese Gefahr fürchten wir auch hier.
Ein großer Teil dieser Vorschriften muß eine viel schärfere, zwingendere Fassung erhalten.
Es darf nicht lauten, daß das Bühnenmitglied nicht verpflichtet ist, nach einer Abendaufführung bei einer Probe mtrzuwtrken, sondern es muß lauten: die Abhaltung einer Probe nach einer Abendaufführung ist verboten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fortschritt, den wir aus der Erfahrung in der Arbeiterschutzgesetzgebung für die Arbeiter gemacht haben, darf den Bühnenmitgliedern nicht verloren gehen.
Damit hängt zusammen, daß für dieses Reichstheatergesetz auch eine Überwachung der Bühnenarbeitsverhältntffe eingesetzt werden muß.
Da ist das bekannte Beispiel, das wir so oft für die Arbetterschutzbewegung im allgemeinen gebraucht haben: wenn keine Überwachung da ist, ist jeder Arbeiterschutz ein Messer ohne Klinge.
Das ganze Reichstheatergesetz würde auf dem Papier stehen bleiben, wenn nicht eine Art Kontrolle, und zwar nicht etwa die schablonenmäßige polizeiliche, sondern eine fachkundige Überwachung eingeführt würde.
Die Schutzbestimmuvgeu wären auch dahin zu erweitern, daß die Abstufungen für den Anspruch auf Gehalt und Unterhalt im Krankheits- und Unglncksfalle wegfallen, daß also eine einheitliche Entschädigung gegeben wird.
Und in der Kostümfrage, die eigentlich die Reichstheatergesetzgebung ins Rollen gebracht hat, werden wir nicht einem Gesetzentwurf zustimmen können, der nicht mit den heute bestehenden Mißbräuchen gründlich aufräumt.
Ich halte den Vorschlag für sehr glücklich und möchte ihn dem Retchsamt des Innern sehr zur Erwägung empfehlen, daß man die soziale Stellung der Schauspieler auch für die Kostüme als maßgebend an L) sehen soll.
Ein Schauspieler sollte nur verpflichtet sein, die Kostüme, die er auch sonst seinem Stande entsprechend im gesellschaftlichen Verkehr zu besitzen und zu tragen pflegt, auf der Bühne zu stellen.
Alle anderen Kostüme sollten ihm von der Unternehmung geliefert werden.
Dadurch würde dem Mißbrauch der Lohndrückerei fo kan »man wohl direkt sagen —, der auf diesem Gebiete eingeriffen ist und allen den verhängnisvollen Folgen, die sich aus den hohen Kostümkosten für Schaulpielerinnen und Sängerinnen ergeben, der Boden entzogen sein.
Ich kann es auch nicht Unterlasten, darauf hinzuweisen, daß die Regelung der Musikinstitute, die hier im § 35 vorgesehen ist und dre in der einfachen Unterstellung unter § 35 der Gewerbeordnung besteht, durchaus unzureichend ist.
So sehr es zu begrüßen ist, daß durch diese neue Bestimmung schweren Mtßständen bei der Errichtung solcher Anstalten begegnet werden soll, so ist doch darauf hinzuweisen, daß bei den privaten Mnstkkonservatorteu und Musikschulen ganz starke Unzuträglichkeiten in bezug auf die Ausnutzung von billigen Arbeitskräften bestehen.
Da gibt es Verhältnisse, von denen sich, wie es scheint, die Öffentlichkeit noch gar nicht überzeugt hat.
Mir ist erst dieser Tage von einem Konservatorium einer mitteldeutschen Stadt, das den hochtrabenden Namen „Konservatorium ''für alle möglichen Mustk- und dramatischen Künste führt, bekannt geworden, daß Lehrerinnen, die dort zu sehr niedrigem Gehalt angestellt find, im Krankheitsfalls ihres ganzen Gehaltsauspruchs verlustig gehen, daß sie für eine fünf-, sechs-, acht- oder auch nur dreiwöchige Krankheit vollständig der Bezahlung beraubt werden und erst wieder iu einen Gehaltsanspruch eintreten, wenn sie gesund geworden find.
Da sollen sie gesund werden!
Das allerschönste ist, daß die Zuhaber solcher Mufikkouservatorien von den Schülern die Honorare für die ausgefallenen Stunden ruhig einzukassieren pflegen, während die Lehrerinnen unbezahlt aus- (v) gehen.
Würde einmal in diese Verhältnisse hineingeleuchtet werden, so würde man ein Elend finden, das nahe an das grenzt, das zum Theaterschutzgefetz geführt hat, und das dringend der Regelung bedarf, nicht bloß durch diese lakonische Bestimmung, wie sie hier im Z 35 vorgesehen ist.
Ähnlich steht es mit einer Klasse von angestellten Arbeitern, die ich zum Schluß noch dringend der Aufmerksamkeit des Reichsamts empfehlen möchte, und aus der mir in den letzten Monaten ein reiches Material über sehr mißliche Verhältnisse zugegangen ist.
Ich bin darauf hingewiesen worden, daß die Lage der herrschaftlichen Diener, die ja infolge der Vermehrung des Reichtums und der fürstlichen Haushaltungen unserer Börsen- und Jndustriemillionäre eine außerordentlich stark wachsende Klaffe sind, sehr schutzbedürftig ist.
Diese Klaffe befindet sich auch deshalb in starker Zunahme, weil die bekannte weibliche Dtenstbotennot vorhanden ist, weil wir ja, wie es scheint, ähnlichen Verhältnissen wie in Amerika zusteuern, wo man auch immer mehr die Männer zu häuslichen Arbeiten heranzieht, eine Regelung, die den Vorteil hat, daß wenigstens anständig bezahlt werden muß.
Mir find Fälle von außerordentlichen Bedrückungen solcher herrschaftlichen Diener durch die Herrschaften mitgeteilt worden.
Ich will gar nicht sprechen von der launenhaften Behandlung, die in solchen Stellungen üblich ist.
Ich spreche davon, daß, wenn ein solcher herrschaftlicher Diener etwa einen etwas höheren Gehaltsanspruch erhebt, womöglich von der hochmögenden Herrschaft nach der Polizei wegen „Aufsässigkeit ''des Mannes telephoniert wird; ich spreche davon, daß für Krankheitsfälle sehr ungeregelte Verhältnisse bestehen.
Ein Mtßstand schreit direkt zum Himmel und wird allgemein als der schwerste bezeichnet: das find die sogenannten Fachschulen zur Heranbildung herrschaftlicher Diener, P. ivatunternkhmungen ähnlicher Art wie die Privatunter- (v) nehmungeu zur Heranzüchtung von mustkaliichem Nachwuchs in schlechtem Sinne.
Es gibt natürlich auch gute Anstalten; ich will da nicht alles über einen Leisten schlagen.
Es sind das Dienerfachschulen, die unter dem Anschein einer gewerblichen Ausbildung gegen sehr hohes Honorar das gewöhnlich gleich beim Eintritt des Eleven, manchmal in einer Höhe von 10V oder 150 Mark bezahlt werden muß in einer Art von Preßbehandlung die Diener in wenigen Wochen zum „Schliff ''bringen und zur Bekleidung der Slelle eines herrschaftlichen Dieners befähigen sollen.
Diese Dienerfachschulen find nichts anderes als verhüllte Stellenvermittlungsgeschäfte.
Sie lassen sofort bet Eintritt des betreffenden Eleven Photographien von besonders repräsentadlev Leuten Herstellen und verschicken diese Photographien.
Es wird da beinahe eine Art Menschenhandel getrieben.
Hübsche junge Leute werden in solche herrschaftlichen Dtenerstellungen rasch gesucht.
Wenn der Mann vielleicht nur drei Tage da war, bekommt er vielleicht schon am vierten Tage eine solche Stellung.
Die Dtenerfachschuleu vermitteln dieses Engagement blind und unbesehen; sie streichen die Vermittlungsgebühr und die sogenannte Uaterrichtsgebühr ein, gleichgültig wie weit die Vorbildung vorgeschritten ist.
Was aus dem Manne dann später wird, ob er nicht binnen acht Tagen aus seiner Stellung wieder herausfliegt, weil er keine genügende Bildung bet der Dteueifachschule erreicht hat, das ist diesen Stellenvermittlungstnstituten ganz gleichgültig.
Hier wäre darauf zu sehen, daß die Anwendung des Stellenvermittlungsgesetzes auch auf die Dienerfachschulen ausgedehnt würde, und daß die Unterbehörden auf die Mißstände aufmerksam gemacht werde ».
Freilich wissen wir ja recht gut, daß hier eine Festung liegt, die wir bis jetzt immer vergebens verarmt haben.
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 191Z.
(vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M Es dreht sich hier um die Gesindeordnung, über die Mißstände, die sich unter den preußischen und deutschen Gestndeordnungen herausgebildet haben, hat Herr Graf v. Westarp dem Reichsamt des Innern gegenüber kein Wort verloren; dafür fehlt ihm anscheinend das Auge und der Blick.
Wenn aber ein etwas erregter Streikposten einmal irgendeinen kräftigen Ausdruck gegen einen Streikbrecher gebraucht, dann will er den Staatsanwalt und womöglich das Zuchthaus gegen die Leute mobil machen.
Das ist ein so geringes Augenmaß für das, was draußen sozial und praktisch maßgebend ist und was auf die Menschen einwirkt, daß ich Herrn Grafen Westarp erwidern möchte: wenn er von der Hydra der Revolution träumt nach dem Puttkamerschen Muster und wenn er glaubt, daß schon Bewegungen im Lande sind, die einen drohenden Charakter anzunehmen scheinen seine Sozialpolitik und das Verhalten seiner Parteigenossen in diesen Lebensfragen großer Kreise der Arbeiterschaft wirken revolutionärer als alle Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist denn überhaupt, um auf den allgemeinen Ausgangspunkt dieser Debatte zurückzukommen, der Urheber und der Mitverantwortliche für die ganze Art der »« volkstümlichen Vermattung und Anwendung unserer sozialpolitischen Gesetze, soweit wir solche in dem bekannten ärmlichen Ausmatz namentlich für den Arbeiterschutz besitzen
Hier gilt das, was mein Freund Fischer in seiner Rede gestreift hat über die Unmöglichkeit, daß von unten heraus Elemente aufsteigen in die Verwaltung, in die Regierung, und das ist doppelt und drei fach verhängnisvoll für die soziale Verwaltung.
Meine Herren, die ganze Zersplitterung unserer Reichsgesetzgebung, die ganze Schwerfälligkeit unseres Arbeiterschutzes, die ganze Schwerfälligkeit und Zersplitterung unserer Gewerbeinspekiion, die Scheu davor, die unteren Organe (L) unserer Sozialversicherung mit weiteren sozialen Aufgaben zu betrauen, etwa die Ortskrankenkaffen zu benutzen, um neue soziale Aufgaben an sie anzugliedern, ihnen einen Teil der hygienischen Arbeit zuzuteilen, ihnen eine Mitwirkung bei der Unfallversicherung und Invalidenversicherung zu geben und dadurch den ganzen Apparat zu zentralisieren und volkstümlich zu machen, alle diese Reformen lehnt die Reichsregierung ab.
Und weshalb
Weil man es in der Retchsverwaltung wie den Tod scheut, daß die Arbeiterelemente in der Sozialverwaltung maßgebend oder auch nur einflußreich werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber um so verhängnisvoller, als es sich hier um eine Berwaltungstätigkeit für die Arbeiterklasse handeln soll, und als diejenigen, für die gesorgt werden soll, sicher besser wissen, was für sie zu geschehen hat, und wie ein Gesetz für sie anzuwenden ist, als Regierungsreferendare und pensionierte Offiziere.
(Sehr richtig!)
Unser ganzer schwerfälliger Apparat der sozialen Verwaltung, die tiefgefrcffene Unzufriedenheit über die Ausführung selbst der wenigen bestehenden guten Gesetze rührt von der Unmöglichkeit her, erstens, die unteren Instanzen volkstümlich auszubilden und zu zentralisieren, und zweitens von der Unmöglichkeit, daß die Arbeiterelemente aufsteigen, ja nicht bloß die Arbeiterelemente, sondern daß selbst Leute, die sich nur durch eine unabhängige sozialpolitische Denkart im bürgerlichen Leben auszeichnen, niedergehalten werden.
Es ist in der Geschichte des deutschen Arbeiterschutzes mit das bezeichnendste Blatt, daß ein Mann wie der badische Fabriktnspektor Wörrishofer niemals an eine Zentralstelle für Arbetterschutz und Sozialverwaltung im Deutschen Reiche gelangen konnte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
SSS Das war vollständig ausgeschlossen; der Mann war viel ( A zu gefährlich für die Zentralinstanzen und viel zu unterrichtet und viel zu gescheit und sozialpolitisch geschult.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso geht es mit denen, die jetzt vereinzelt in Deutschland ein etwas höheres Niveau der Arbeiterschutzgesetzgebung vertreten.
In dem Augenblick, wo sie damit heraustreten, verscherzen sie sich jede Anwartschaft auf Vorrücken.
Ehe hier nicht Wandel geschieht, wird selbst der Erlaß neuerer Gesetze keine grundsätzliche Änderung in der Stimmung der Arbeiterschaft erzielen.
ES gilt nicht bloß papterne Vorschriften, mit denen mau nach außen renommieren kann, zu schaffen, sondern es gilt hier, eine energische Durchführung gegen so mächtige Instanzen wie die chemische Industrie zu sorgen, und das kann nur mit einer volkstümlichen demokratischen Gestaltung der sozialen Gesetzgebung geschehen.
Hier mündet das soziale Problem in das politische aus, hier kommen wir zu dem Schluß, daß die Herrschaft Preußens im Deutschen Reiche, für die mein Freund Fischer gestern so flagrante Belege erbracht hat, auch verhängnisvoll sozial wirkt.
Sie bedeutet nicht allein die Herrschaft Preußens im Deutschen Reiche, sie bedeutet auch die Herrschaft der rückständigsten Unternehmerklasse der Welt, die wir überhaupt kennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nämlich der preußischen Junker.
Hinter diese Junkerklaffe aber stellt sich als Gehilfe und Retsläufer ein Teil der modernen Industrie, der aus Angst vor einer Demokratisierung des preußischen Landtags und des preußischen Wahlrechts und aus Angst vor der Entwicklung der Arbeiterorganisationen die rückständigsten Bestrebungen unterstützt.
In dem Antrage der Konservativen haben sie ihren Niederschlag gefunden.
Als Hauskaplan für diese Ehegemeinschaft aber dient das Zentrum, das unsere Sozialpolitik diskreditiert und sie in dem frommen Banne (v) hält, in dem sie heute steht.
Meine Herren, was ergibt also dieser Gang durch die Entwicklung unserer Sozialgesetzgebung und unserer Sozialverwaltung in Preußen-Deutschland
Auch das soziale Niveau unserer Gesetzgebung und unserer Kulturhöhe, der Stand unseres Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung kann nur gehoben werden durch die Demokratisierung unserer Zustände, durch die Beseitigung des preußischen und Junkereinflnffes.
Ja den Tagen, wo diese Emanzipation erzielt ist, wird Deutschland nicht bloß politisch, sondern auch sozial wie von einem Alpdruck befreit aufatmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding »Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Erklärung!
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat vorhin in einer Ausführung folgendes gesagt, waS ich.
mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf: Wem verdanken Sie denn zu den Konservativen gewendet Ihre Wahlkreise
Fragen Sie die Herren der nationalliberalen Partei: den Welfen in Hannover vor allen Dingen.
Ei, seit wann sind die Welfen in Hannover so nationale Leute
Das wußten Sie früher selbst nicht, früher dachten Sie ganz anders, aber Sie konnten sie benutzen.
Meine Herren, als Mitglied der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich in deren Auftrag zu erklären, daß wir die in dieser Fragestellung liegende Anzweiflung unserer nationalen Gesinnung als eine schwere und verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) dnrch nichtReichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar ISIS.
rsss (v. Meding, Abgeordneter.)
M bewiesene Beleidigung empfinden.
Dazu habe ich aber auch die Erklärung abzugeben, daß überhaupt in Hannover keine konservativen Abgeordneten gewählt find, (Heiterkeit rechts) also auch ihre Sitze de »Welfen nicht verdanken können.
(Erneute Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Wahrheit der Anschuldigung steht also genau auf derselben Höhe wie die Wahrheit der Behauptung, und das vor diesem hohen Hause festzustellen ist uns eine sehr ernste Pflicht, aber verzeihen Sie Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
auch ein großes Vergnügen gewesen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp ist heute erneut auf die Rede zurückgekommen, die ich in Paris am 17.
November v. I. gehalten habe, und über die in Deutschland gefälschte Berichte verbreitet worden waren.
Er hat erneut den Versuch gemacht, diese Rede zu deuten.
Daß es nicht gerade leicht war, die Rede zu gunsten des konservativen Agitationsbedarfs zu fruktifizierev, hat er wohl selbst eingesehen, und er sagte deshalb im Laufe seiner Rede: „Was sich der Herr Abgeordnete Scheidemann bei der Sache gedacht hat, ist egal ''.
Das ist für einen Juristen mindestens eine sehr merkwürdige Auffassung.
Das will ich nur beiläufig erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat dann aber Bezug genommen auf die Auseinandersetzungen, die am 3.
Dezember v. I. hier stattgefunden haben.
Ich bin also gezwungen, mit einigen Worten auch darauf einzu (s) gehen.
1 Ich will feststellen, daß in der damaligen Sitzung der Herr Kollege Oertel auf meine Pariser Rede zurückgekommen war und wir dadurch Veranlassung gegeben hatte, hier einige Richtigstellungen zu machen.
Nach dieser meiner Rede, die auch nur in Gestalt einer persönlichen Bemerkung gegeben werden konnte, sagte der Kollege Oertel ausdrücklich, daß er an einer Fälschung durchaus unbeteiligt sei.
Wörtlich sagte er dann: Ich habe nach französischen Blättern und nach Telegraphenbureaus zitiert und habe sofort Anlaß genommen, die Sache richtig zu stellen, usw.
Ich habe damals Bezug genommen auf die gefälschten Äußerungen aus meiner Rede und gab, soweit es in einer persönlichen Bemerkung möglich war, den genauen Sachverhalt an, erklärte ausdrücklich, daß ich nicht leichtfertig gehandelt habe, daß ich die Rede sorgfältig ausgearbeitet hatte, daß ich zu jedem Wort meiner Rede stehe, und ich schloß meine Rede mit dem Satze: Wer nach meinen Erklärungen fernerhin die erbärmlichen Lügennachrichteu weiterverbreitet, den erkläre ich für einen ehrlosen Menschen.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen, Herr Graf Westarp!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, es ist parlamentarisch unzulässig, eine einzelne Person im Hause als einen ehrlosen Menschen zu bezeichnen.
(Abgeordneter Scheidcmann: Habe ich nicht gesagt!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Bolko, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat heute wieder die alte Sage vorgebracht, daß ich mit der Sozialdemokratie in meinem Wahlkreis Hand in Hand gegangen wäre.
Er als Richter wird wohl wissen, daß es unmöglich ist, die ganze Sache, wie sie vorgegangen ist in einer (v) persönlichen Bemerkung iu extenso auseinanderzusetzen.
Ich kann ihm aber sagen, daß trotz aller Erlaubnis, in meinen Versammlungen frei zu sprechen, gegenüber den Mitgliedern jeglicher Partei, niemand in meinen Versammlungen irgend etwas vorgebracht hat, weder von sozialdemokratischer Seite noch von der Fortschrittlichen Volkspartet Nur in einer Versammlung in Saga« kam die Sache zur Sprache.
Es war ein Flugblatt ausgegeben worden, in dem ein großer Agrarier, natürlich sehr stark und dick abgezeichnet, Arm in Arm mit einem Sozialdemokraten mit einer großen Ballonmütze auf der Straße spazieren ging.
Obwohl ich niemals dieses Flugblatt gesehen habe, hat mein sozialdemokratischer Herr Gegenkandidat, der selbstverständlich freies Wort hatte und ohne Hindernis so lange sprechen konnte, wie er wollte, von der Tribüne aus erklärt, indem er dieses Flugblatt der Versammlung vorhielt: das ist eine Gemeinheit und eine Niederträchtigkeit, und nichts davoü ist wahr.
Meine Herren, ich habe dem nichts hinzuzufügen.
(Hört, hört!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann betrifft, so kann mich der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann hier in irgendeiner mehr oder weniger parlamentarischen Form versucht hat, mich als ehrlosen Verleumder zu bezeichnen, absolut nicht berühren.
Was der Herr Abgeordnete Scheidemann mir an Beleidigungen ins Gesicht wirft, ist mir vollständig gleichgültig, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht, weil ich ein dickes Fell habe, wie mir eben zugerufen wurde, sondern weil die Beleidigungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen mich ausgesprochen dtz hat, tatsächlich jeder Begründung entbehren und im übrigen auf einem Niveau stehen, daß sie mich nicht berühren können.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Hinsichtlich der Sache selber möchte ich noch auf folgendes verweisen.
Herr Dr. Oertel hat in der damaligen Sitzung den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann geglaubt.
Er hatte Anlaß, ihnen zunächst zu glauben, konnte aber auch in einer persönlichen Bemerkung im übrigen auf die näheren Darlegungen des Sachverhalts nicht eingehen.
Inzwischen habe ich festgestellt, daß in zwei großen Zeitungen, also nicht, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann im Herbst sagte, in einem kleinen Nachmittagsblatt, die ich auf deu Tisch des Hauses niedergelegt habe, und deren Name und Inhalt im stenographischen Bericht über meine Rede steht, ein anderer Wortlaut wiedergegeben ist.
Wenn ich ferner gesagt habe, was der Herr Abgeordnete Scheidemann sich bet seiner Äußerung gedacht habe, sei egal, so ergibt der Zusammenhang meiner Ausführungen genau, wie ich das gemeint habe.
Ich wollte sagen, auf Dolus oder grobe Fahrlässigkeit kommt es in dem Falle nicht an.
Wenn der Dolus bet ihm nicht vorgelegen hat, dann doch eine grobe Fahrlässigkeit, die nach meiner Überzeugung unverantwortlich ist.
So viel über den Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck fragte, warum ich die Gkfindeordnung in meiner Rede nicht berührt hätte.
Ja, ich habe über manches nicht gesprochen, auch über die Maul- und Klauenseuche nicht, auch nicht über das Lustschiffahrtsgesetz, (große Heiterkeit) sondern ich habe nur ein bestimmtes Thema zu behandeln gehabt.
Ich glaube, daß das kein Vorwurf ist, den man einem Abgeordneten machen kann.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1 S13.
2969 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Auch der Herr Abgeorduete Dr. Müller (Meiningen) hat in meiner Rede so manches vermißt und hätte gern noch mehr von mir gehört.
Auf die Fälle, in denen Konservative angeblich die Sozialdemokraten unterstützt hätten, bin ich aus zwei Gründen nicht eingegangen, erstens, weil die gegen uns verwendeten Darstellungen in allen diesen Fällen nicht zutreffend find, und zweitens aus einem gewissen Gefühl des Mitleids gegenüber der Fortschrittlichen Volkspartei.
Ich habe den überaus komischen Eindruck, den die Verheimlichung des Abkommens vom 17.
Januar macht, ziemlich eingehend beleuchtet und wollte nicht noch die Komik in den Vordergrund stellen, die darin liegt, daß dieselbe Fortschrittspartei, die jenes Abkommen geschloffen hat, uns nun noch Vorwürfe über angebliche Auslieferung von Wahlkreisen an die Sozialdemokratie macht.
Was schließlich den Vorwurf betrifft, daß ich auf den Fall des Herrn Abgeordneten Wettert mit Akzent nicht eingegangen bin, so hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Grund untergeschoben, ich hätte nicht den Mut gehabt, in diesem Falle dem Zentrum entgegenzutreten.
(Heüerkeit.)
Der Gedanke ist mir überhaupt nicht gekommen.
Im allgemeinen glaube ich und habe das heute auch, wie ich meine, bewiesen —, daß es mir an Mut nicht fehlt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat mir ja selbst mtt den schrecklichen Folgen gedroht, die mir aus dieser Sache in meinem Wahlkreise entstehen können.
Aber wieso es mir bei dieser Gelegenheit an Mut gegenüber dem Zentrum gefehlt haben soll, verstehe ich nicht.
Soviel ich weiß, gehört Herr WetterlS weder dem Zentrum an, noch werden die Vorfälle, um die es sich hier handelt, vom Zentrum gebilligt; (sehr richtig!
im Zentrum) (s) sie sind im Gegenteil, soweit ich das verfolgt habe, in charfen Vorwürfen e Vorgänge genau der Zentrumspreffe mtt außerordentlich bedacht worden.
Ich bin auch auf dies aus demselben Grunde nicht eingegangen, wie auch auf manche andere Dinge nicht, nämlich weil es nicht zu meinem Thema gehörte, ferner deshalb nicht, weil mir die Nachrichten über den Fall noch nicht authentisch genug waren- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich bitte Sie, sich in Grenzen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bin sofort fertig --; schließlich auch deshalb nicht, weil ich nicht gewohnt bin, meine Reden nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) einzurichten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich zu Beginn seiner Ausführungen auch mit meiner Person beschäftigt, indem er dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp zurief: „Warum sprechen Sie nicht davon, daß dieses berühmte Dr. Cohnsche Fahnenband als Belohnung dafür, daß mein Freund Wiemer mit Ihrer Hilfe unterlegen ist, den Leuten auch wirklich verliehen ist
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat mich so förmlich als den Mann hingestellt, der für unsere ganze Partei einen großen Bestand an Fahnenbändern verwalte, und hat durchblicken lassen, daß wir die Bänder den KriegerReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
vereinen verleihen, welche „mit Gott für König und (v) Vaterland ''sozialdemokratisch wählen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Müller (Meiningen) die Geschichte von dem Dr. Cohnschen Fahnenband heute hier als Märchen erzählt hätte, was sie tatsächlich ist, (hört!
hört!
rechts) so würde ich das verstehen, da ich ihm ebenso viel Sinn für Humor zutraue wie mir selbst.
Daß aber Herr Müller (Meiningen) dieses Märchen selbst zu glauben scheint und selbst anderen glaubhaft machen will, daraus sehe ich, daß sich seine dichterische Phantasie auf Kosten anderer Seiten seiner Persönlichkeit entwickelt zu haben scheint.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich und meine Partei dagegen verwahren, daß wir auf die Verleihung von Fahnenbändern irgend welchen Einfluß hätten.
(Heiterkeit.)
Welche Grundsätze hierfür maßgebend find, das weiß ich wirklich nicht.
Ich versichere feierlich, niemals Mitglied eines Kriegerveretns gewesen zu sein, (Heiterkeit) und ich darf mit Genugtuung hinzufügen, daß ich zu preußischen Fahnen und Fahnenbändern fett Beendigung meiner militärischen Dienstzeit keinerlei Beziehungen mehr unterhalte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß ich absolut nicht behauptet habe, daß der Herr Abgeorduete Dr. Cohn Fahnenbänder zu verleihen hätte, oder daß er in Kriegervereinen wirke.
Ich habe auch weiter hier nicht behauptet, daß er mit Fahnenbändern handle.
Ich habe auch weiter nicht be- 0)) hauptet, daß er überhaupt irgend etwas mit Fahnenbändern sonst zu tun habe, sondern habe in einer rein passiven Weise von den Dr. Cohnschen Fahnenbändern gesprochen.
Da hätte es nur gefehlt, daß Herr Dr. Cohn schließlich auch noch konstatiert hätte, daß er nicht Herr Dr. Cohn sei.
(Heiterkeit und Zurufe: Au!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohu (Nordhausen), Abgeordneter: Nur in Beziehung auf den letzten Satz des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) muß ich ihm freilich mitteilen, daß ich zu seinem Schmerze hier im Reichstag Dr. Cohn (Nordhausen) heiße.
Präsident: Zur Geschäftsordnung habe ich Ihnen mitzuteilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Resolution Arnstadt und Genoffen auf Nr.
643 der Drucksachen eingegangen ist, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Haase und 53 Mitgliedern des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hatten morgen, Mittwoch den b.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.