Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, vr.
Semler, Prinz zu Schoenaich Carolath, Freiherr v. Richthofen, Bernstein, Scheidemann, Haase (Königsberg), vr.
Oertel, Behrens die Herren Abgeordneten Frhrenbach, vr.
Paasche, Schiffer (Madeburg), vr.
Blankenhorn, Simon, Stücklen, Schöpfltn, Rogalla v. Bieberstein, Nehbel; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Trimborn der Herr Abgeordnete Warlo.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Colshorn für 14 Tage wegen einer Auslandsreise.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffe« des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserliche« Schntztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
870 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldete« Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzterzykraj: Es sind angemeldet zum Gesetzentwurf zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 beziehungsweise 14.
Juni 1912, des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Mannschaftsversorgungsgesetzes: Kais erlich er Unterstaatssekretär HerrWahnsch affe, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Brostg, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Sttmming, Herr Landrichter vr.
Maeder, Königlich Preußischer Oberstleutnant und Abteilungschef Herr v. Düring, Königlich Preußischer Oberstleutnant und Abtetlungschef Herr Friedrich, Königlich Preußischer Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Oschmann, Königlich Preußischer Major und Abteilungschef Herr Hoffman«, Königlich Preußischer Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte deS Abteilungschefs, Herr v. Aschoff, 614 4512 Reichstag.
133.
Sitzung.
(Schriftführer v. Morawski Dzierzhkraj.)
M Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef Herr Müller, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Krtegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, Königlich Preußischer Major Herr Waitz, Königlich Preußischer Major Herr Hartwig, Königlich Preußischer Hauptmann Herr Schacht, Königlich Preußischer Hauptmann Herr Stteler v. Heydekampf, Königlich Preußischer Geheimer Kriegsrat Herr Lange, Königlich Preußischer Geheimer Kriegsrat Herr vr.
Mörler.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, die Ihnen zur Annahme unterbreitete Wehrvorlage fordert die Verstärkung unserer Wehrmacht, welche nach dem einmütigen Urteil unserer militärischen Autoritäten notwendig ist, um die Zukunft Deutschlands zu sichern.
Wir nutzen gegenwärtig die Wehrkraft unserer Bevölkerung nicht voll aus.
Rund 280000 Rekruten stellen wir jährlich ein.
Aber die militäitaugliche junge Mannschaft Deutschlands ist so stark, daß wir jährlich einige 60000 mehr einstellen könnten.
Trotz der Verstärkungen, die wir periodisch und noch im vorigen Jahre vorgenommen haben, hat die Entwicklung unseres Heeres mit dem Wachstum der Bevölkerung nicht gleichen Schritt gehalten.
Sollte uns jetzt ein Krieg aufgenötigt werden, so können und werden wir ihn schlagen im sicheren Vertrauen auf die Tüchtigkeit und Tapferkeit unseres Heeres.
(Lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, die Frage ist nur die: können wir uns weiterhin den Luxus gestalten, auf Zehntausende (Ä von ausgebildeten Soldaten zu verzichten, die wir haben könnten, die wir aber jetzt nicht einstellen
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Mensch, meine Herren, weiß, ob und wann uns ein Krieg beschicken sein wird.
Aber soweit menschliche Voraussicht reicht, wird kein europäischer Krieg entbrennen, in den nicht auch wir verwickelt sein werden.
Dann werden wir um unsere Existenz zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!)
Wer will die Verantwortung dafür tragen, daß wir bei einem Ringen auf Leben und Tod nicht so stark sind, wie wir stark sein könnten
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Dieser Gedanke hat sich in den letztverflossenen Monaten einem jeden mit elementarer Gewalt aufgedrängt.
Vom Anfang des Balkankrieges an sind alle Großmächte bestrebt gewesen, den Krieg zu lokalisieren; keine Großmacht hat an den territorialen Veränderungen auf dem Balkan teilhaben wollen.
Trotzdem hat monatelang eine Spannung bestanden, welche die zunächst interessierten Großmächte Österreich-Ungarn und Rußland zu außergewöhnlichen militärischen Maßregeln veranlaßte.
Ich will nicht sagen, daß in irgendeinem Augenblick der Krieg unmittelbar vor der Tür gestanden hätte.
Aber wiederholt hat es des ganzen Verantwortlichkeitsgefühls der zunächst interessierten Kabinette bedurft, um bestehenden Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätzen diejenige Schärfe zu nehmen, welche zu einem gewaltsamen Ausbruch hätte führen können.
(Hört!
hört!)
Europa wird dem englischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten Dank wissen für die außergewöhnliche Hingebung und den Geist der Versöhnlichkeit, mit denen er die Londoner Botschafterbesprechungen leitet und immer wieder Gegensätze zu vermitteln verstanden hat.
DeutschMontag den 7.
April 1913. land nimmt an diesem Dank um so willigeren Anteil, als (cn wir uns mit den Zielen der englischen Politik eins gewußt und, treu zu unseren Bundesgenoffen stehend, in demselben Sinne geantwortet haben.
(Bravo!)
Sir Edward Grey hat unlängst im englischen Unterhaus die bisherigen Ergebnisse der Londoner Botschafterbesprechungen der Öffentlichkeit bekanntgegeben.
Diese Darlegungen können als die Grundlage für die Behandlung der orientalischen Angelegenheiten angesehen werden, auf die sich die Großmächte geeinigt haben.
Jetzt handelt es sich darum, den Entschließungen der Großmächte unter allen Umständen Geltung zu verschaffen.
Wir sind entschlossen, auf das energischste dabei mitzuwirken.
(Lebhafter Beifall.)
Man hätte erwarten können, daß der Fall von Adrianopel die Wiederherstellung des Friedens auf dem Balkan beschleunigen würde.
Das ist leider nicht geschehen.
Die Türkei hat die ihr von den Großmächten unterbreiteten Vorschläge für den Friedensschluß akzeptiert.
Die Antwort der Balkanstaaten ist dagegen erst vorgestern eingegangen.
Diese Antwort unterliegt gegenwärtig den Beratungen der Großmächte.
Ich muß mich daher enthalten, heute näher darauf einzugehen.
Denn hier wie gegenüber dem herausfordernden Widerstände von Montenegro (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts und im Zentrum; Lachen bei den Sozialdemokraten) kommt es vor allem darauf an, daß das bisherige Zusammenarbeiten der Großmächte auch weiterhin standhält.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
An der Flottendemonstration beteiligen sich alle Großmächte außer Rußland, das aber die Aktion an sich sanktioniert hat.
Meine Herren, ich wiederhole: die Londoner Beschlüsse müssen schleunigst und mit allem Nachdruck durchgeführt werden.
Dann wird sich auch für die bisher (D) noch ungelösten Fragen eine friedliche Erledigung finden.
Meine Herren, alle diese Vorgänge, die Behutsamkeit und Vorsicht, mit der die Londoner Besprechungen geführt werden, die Haltung, welche die Großmächte gegenüber den kriegführenden Parteien und diese gegenüber den Großmächten einnehmen, zeigen doch sehr eindringlich, daß die Ereignisse auf dem Balkan das Verhältnis der Großmächte zu einander nicht nur nahe und empfindlich berühren, sondern auch verhängnisvoll stören können.
Bis jetzt ist es vor allem die Abgrenzung Albaniens gewesen, welche Interessengegensätze unter einem Teile der Großmächte hat hervortreten lassen.
Für die Zukunft ist entscheidend, daß an die Stelle der europäischen Türkei mit ihrem passiv gewordenen staatlichen Leben Staaten getreten sind, welche eine ganz außergewöhnlich aktive Lebenskraft dokumentieren.
Wir alle haben ein dringendes Interesse daran, daß sich diese Kraft in der Friedensarbeit ebenso bewährt, wie sie es im Kriege getan hat, und daß die Balkanländer einer Epoche neuen Aufblühens entgegengehen, in engem wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenhange mit ihren Nachbarn und mit der Gesamtheit der europäischen Staaten.
Dann werden auch sie ein Faktor des Fortschritts und des europäischen Friedens sein.
Trotzdem bleibt das eine unzweifelhaft: sollte es einmal zu einer europäischen Konflagration kommen, die Slawen und Germanen einander gegenüberstellt, dann ist es für die Germanen ein Nachteil, daß die Stelle im System der Gegengewichte, die bisher von der europäischen Türket eingenommen wurde, jetzt zum Teil von südslawischen Staaten besetzt ist.
(Sehr richtig!)
Diese Verschiebung der militärpolitischen Situation auf dem Festlande hat sich seit längerer Zeit vorbereitet.
Jetzt, wo sie in unerwartet großem Umfange eingetreten 1 Reichstag.
133.
Sitzung.
(Dr. v. Bcthmann Hollweg »Reichskanzler.)
M ist, würden wir gewissenlos handeln, wenn wir nicht die Konsequenzen daraus ziehen wollten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sage dies nicht, weil ich einen Zusammenstoß zwischen dem Slawentum und dem Germanentum für unausweichlich hielte.
Manche Publizisten verfechten das Gegenteil.
Das ist ein gefährliches Unternehmen.
Solche Thesen wirken als in die Ohren klingende Schlagworte suggestiv und bereiten den Boden, auf dem mißleitete Volksleidenschaften in die Halme schießen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der Regierung Rußlands, meine Herren, unseres großen slawischen Nachbarreiches, stehen wir in freundschaftlichen Beziehungen.
Ich habe es, seit ich im Amte bin, für meine Aufgabe angesehen, mit dem russischen Kabinett ein offenes und vertrauensvolles Verhältnis zu Pflegen, (bravo!
rechts) und aus dem Gang der Geschäfte und aus meinen persönlichen Beziehungen zu den Staatsmännern, die nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers Nikolaus die russische Politik in den Bahnen guter Nachbarschaft mit Deutschland erhalten, habe ich die Überzeugung gewonnen, daß meine Bestrebungen von ihnen erwidert werden.
Direkte Interessengegensätze zwischen uns und Rußland kenne ich nicht.
Deutschland und Rußland können an ihrer wirtschaftlichen und kuturellen Erstarkung arbeiten, ohne sich gegenseitig ins Gehege zu kommen.
Gute gegenseitige Beziehungen können diese Entwicklung nur befördern.
Die Rassengegensätze allein werden zu keinem Krieg zwischen uns und Rußland führen.
Wir jedenfalls werden ihn nicht entfachen, und die gegenwärtigen russischen Machthaber werden es auch nicht tun.
Das glaube ich nicht.
Aber, meine Herren, den russischen («) Staatsmännern ist so gut wie uns bekannt, daß die panslawtstischen Strömungen, über die schon Bismarck geklagt hat, die schon Bismarck beunruhigt haben, durch die Siege der Balkanslaweu mächtig gefördert worden sind.
Die bulgarischen Siege über die Türken sind von diesen Kreisen zum Teil auch als Siege des slawischen Gedankens im Gegensatz zum germanischen Gedanken gefeiert worden.
Neben den realen Interessengegensätzen haben diese Strömungen zu der Spannung beigetragen, die in diesem Winter zwischen Österreich-Ungarn und Rußland geherrscht hat.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nicht, meine Herren, auf die erregten Auseinandersetzungen hinzuweisen, die zwischen einem Teile der russischen und der österreichisch-ungarischen Presse stattgefunden haben.
Sie sind allen bekannt.
In diesen leidenschaftlichen publizistischen Fehden klingt die Erinnerung an alle die Differenzen wieder, welche seit langen Jahrzehnten das Balkanproblem zwischen Österreich-Ungarn und Rußland hat entstehen lassen.
Als treuer Verbündeter Österreich-Ungarns sind wir bemüht, diese Spannungen zu mildern, soweit es möglich ist.
Aber den Kopf in den Sand stecken dürfen wir trotzdem nicht.
Denn daß wir unsere Bündnistreue auch über die diplomatische Vermittlung hinaus bewähren werden, ist selbstverständlich.
(Bravo!
rechts, tm Zentrum und bet den Nationalltberalen.)
Durch die neue und akute Belebung der Raffeninstinkte erhält die durch den Balkankrieg entstandene Verschiebung der militärpolitischen Situation eine erhöhte Bedeutung.
Wir sind gezwungen, sie in Rechnung zu stellen, wenn wir an die Zukunft denken.
Unsere Beziehungen, meine Herren, zu der französischen Regierung sind gut.
Bismarck hat in seiner großen Rede vom 11.
Januar 1887 das Verhältnis von Deutschland zu Frankreich geschildert, wie es sich aus dem Montag den 7.
April 1913.
4513 Verlauf der Geschichte entwickelt hat, und wie es durch o den Nationalcharakter der Franzosen gestaltet wird.
Bismarck sagte damals: „Wenn die Franzosen so lange Frieden halten wollen, bis wir sie angreifen, wenn wir dessen sicher wären, dann wäre der Friede ja für immer gesichert.
Daran hat sich nichts geändert.
Wir haben in einem 40jährigen Zeitraum, auch in kritischen Momenten, Frankreich und der Welt so viel Beweise davon gegeben, daß wir auch mit unseren westlichen Nachbarn schiedlich friedlich leben wollen, daß diese unsere Wünsche durch Worte nicht verstärkt zu werden brauchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bismarck besorgte damals einen Angriff Frankreichs, sobald eine kriegerisch gesinnte oder durch innere Schwierigkeiten zu auswärtigen Aktionen gedrängte Regierung an das Ruder käme, oder wenn Frankreich irgendeinen Grund habe, zu glauben, daß es uns überlegen sei, sei es, daß dieser Glaube auf der eigenen militärischen Stärke, sei es, daß er auf dem Bestehen von Bündnissen beruhe.
Bismarck hat den Eintritt keiner dieser Eventualitäten im Amte erlebt.
Ich habe allen Grund, zu glauben, daß die gegenwärtige französische Regierung in nachbarlichem Frieden mit uns zu leben wünscht.
Ob und welchen Wechsel die Zukunft bringen mag, weiß niemand.
Im Vergleich zu der Zeit vor 25 Jahren sind, wie ich glaube, die Chancen dafür, daß die Kabinette der Großmächte den Mittelpunkt kriegerischer Aspirationen bilden, nicht gestiegen, sondern gesunken.
Von den Dimensionen eines Weltbrandes, von dem Elend und der Zerstörung, die er über die Völker bringen würde, kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen.
Alle Kriege der Vergangenheit werden wahrscheinlich ein Kinderspiel dagegen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Kein verantwortlicher Staatsmann wird gesonnen sein, leichtfertig die Lunte an das Pulver zu legen.
Die Neigung dazu hat abgenommen.
Zugenommen aber hat (v) die Macht der öffentlichen Meinung, und innerhalb der öffentlichen Meinung der Druck derjenigen, die sich am lautesten gebärden.
Das Pflegen, je demokratischer die Einrichtungen sind, in leidenschaftlich erregten Zeiten nicht Majoritäten, sondern Minoritäten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die französische Nation, meine Herren, so kriegstüchtig und tapfer, so stolz auf Ruhm und Ehre, so vaterlandsliebend und opferwillig sie ist, ich glaube nicht, daß sie in ihrer Gesamtheit zum Kriege drängt.
Aber für weite Kreise der Franzosen, nicht nur für die Chauvinisten, nein, auch für die Ruhigen und überlegten ist das eingetreten, was Bismarck befürchtete.
Man glaubt uns, wenn nicht überlegen, so doch zum mindesten gewachsen zu sein im Vertrauen auf die Stärke der eigenen Armee, im Vertrauen auf das Bündnis mit Rußland, vielleicht auch in der Hoffnung auf England.
Das ist die gefährliche Kehrseite des Erstarkens des französischen Nationalempfindens, so große Achtung auch die nationale Bewegung der Geister in Frankreich überall beanspruchen darf.
Die leidenschaftlichen, die chauvinistischen Elemente zeigen uns die gegen Deutschland gerichtete Spitze zu häufig mit einer gewissen Ostentation.
(Sehr richtig!)
Die französische Armee ist gut, nach militärischem Urteil sehr gut.
Sie ist der Liebling, der Stolz und die Hoffnung der Nation.
Alle Parteien, das ganze Volk tut ihr zu gute, was nur immer möglich ist.
Aber jenseits der Vogesen ist eine chauvinistische Literatur entstanden, die, wenn sie mit berechtigtem Stolz von dieser Armee spricht, es tut, um im Vergleich mit der deutschen Armee unsere Unterlegenheit in einem Zukunftskrtege darzutun.
Man pocht auf die Überlegenheit der französischen Artillerie, auf den Vorsprung der französischen Fliegerkunst, auf die 614 4514 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913 (Dr. v. Bethmann Hollweg.
Reichskanzler.)
(ä.)
bessere Ausbildung des französischen Feldsoldaten, und man sieht dabei schon im voraus die Massen russischer Kavallerie und russischer Infanterie unser Land überschwemmen.
Dem lebhaften französischen Geiste erscheinen —darin berührt er sich mit panslawistischen Anschauungen —die Niederlagen der Türken doch auch als Niederlagen der Deutschen; er steht bet Kirk-Kilifse und Lüle Burgas die Überlegenheit der französischen Geschütze und Instrukteure über die Deutschen als zur Evidenz erwiesen an.
Der Anschluß der Balkanstaaten an die Tripelentente wird im voraus eskomptiert, und mit einem starken Seitenblick auf Elsaß-Lothringen wird über Deutschlands Zukunft disponiert.
Meine Herren, bet alledem ist ja viel Illusion.
Aber in der Illusion hat Frankreich schon einmal den Kampf mit uns begonnen.
Bismarck konnte, als er 1887 das Septennat forderte, die Möglichkeit und die Gefahren eines Zukunftskrieges für Deutschland im wesentlichen abschätzen nach den Einzelbeziebungen Deutschlands zu den anderen Mächten.
Der Dreibund bestand, aber kein Zweibund und keine Tripelentente.
Wir, meine Herren, können die Bedeutung französischer und panslawistischer Aspirationen, wir können den Einfluß der Balkanvorgänge auf die europäische Lage, wir können die militärische Stärke unserer Nachbarn nicht isoliert betrachten.
Die Gruppierung der Mächte bestimmt die Situation.
Und dann, meine Herren, wie sind wir seit jener Zeit mit dem Weltgetriebe verkettet worden!
Die Friedensgarantien, die in unserem engen Bündnis mit Österreich-Ungarn und Italien liegen, schätze ich hoch ein.
überzeugt von dem großen Werte des Dreibunds für die Sicherheit der ihm vereinigten Völker, haben wir ihn erneuert, und er steht so fest zusammen wie je.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und links.)
Ec dient nicht nur den verbündeten Völkern, sondern er (k) dient der Welt.
Diese Probe hat er doch wirklich abgelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem: wie kein anderes Land hat Deutschland auf, der Hut zu sein.
Auch mit dem Dreibund, und gerade als die nach Osten und Westen vorgeschobene Macht des Dreibundes bleiben wir eingekeilt zwischen die slawische Welt und die Franzosen.
Wir müssen darauf gefaßt sein, uns nach zwei Seiten unserer Haut wehren zu müssen.
Der Herr Kriegsminister wird Ihnen in der Kommission detaillierte Angaben über die militärische Stärke unserer Nachbarn machen.
Nicht, als ob unserer Vorlage irgendwie der Gedanke des Wettrüstens oder der UsAs ävs nomirrss zu Grunde läge.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre Heiterkeit beweist mir nur, daß ick reckt babe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte auch die Herren Sozialdemokraten, diese Vorstellung von vornherein absolut abzulehnen.
Mit unserem russischen Nachbar können wir überhaupt nicht um die Wette rüsten.
Der russische Zar wird immer sehr viel mehr Soldaten aufstellen können als wir.
Wir setzen für jeden Krieg, in den wir verwickelt werden könnten, unser Vertrauen nicht auf die Zahlen in unserer Armee, sondern auf den Mut und den Geist der Nation, wie er sich in Frieden und Krieg in unserem Heere verkörpert.
(Beifall rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Aber, meine Herren, wir werden Ihnen doch mit Zahlen belegen, daß unsere Nachbarn ganz außerordentlich große militärische Anstrengungen gemacht haben und machen.
In Rußland vollzieht sich eine staunenswerte ökonomische Entwicklung dieses mit unerschöpflichen Naturschätzen ausgestatteten Riesenreiches, (sehr richtig!
rechts) und Hand in Hand damit geht eine Reorganisation der (v) Armee, wie sie Rußland wohl noch niemals gehabt hat nach der Zahl, nach der Güte des Bewaffnungsmaterials, nach der Organisation, nach der Schnelligkeit des Übergangs vom Frtedenszustand in den Kriegsstand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Frankreich hat uns in der Ausnutzung der Wehrfähigkeit seiner Bevölkerung längst überholt.
Es stellt seit Jahren den letzten Mann ein.
Jetzt will es, um sich militärisch noch stärker zu machen, auf die dreijährige Dienstzeit zurückgreifen.
Ich erblicke darin so wenig eine Herausforderung, wie unsere Vorlage eine Provokation Frankreichs oder irgend jemandes in der Welt bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auch Frankreich will sich eben militärisch so stark machen, wie es vermag.
Kein Mensch, meine Herren, kann eine Garantie dafür übernehmen, daß kein Krieg kommt.
Davon werden sich auch die enragiertesten Friedensfreunde und die Antimilitartsten allgemach überzengt haben.
Es wäre vermessen, es hieße geradezu das Schicksal herausfordern, (sehr richtig!
rechts und bet den Nattonalliberalen) wollten wir sagen.
sollte ein Krieg kommen, dann sind wir stark genug; wir könnten zwar sehr viel stärker sein, als wir sind, aber das kostet zu viel Geld; wir werden es auch so machen.
Meine Herren, solche Stimmungen sind immer noch der Anfang des Unheils gewesen, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) so 1870 in Frankreich und schließlich auch jetzt in der Türkei.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Chancen eines Zukunftskrieges, in dem Mtllionenheere, ausgerüstet mit den modernsten Waffen, gegeneinander geführt werden, sind jetzt noch schwerer vorauszusehen als früher.
Aber eins wird wahr bleiben: Sieger (i ) ist, solange die Welt steht, immer nur das Volk geblieben, das sich in den Stand gesetzt hat, mit dem letzten Mann einzustehen, wenn die ehernen Würfel um sein Schicksal geworfen werden, das mit der ganzen Wucht des Volkstums dem Feinde die Stirne bietet.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Wir machen Ihnen die Vorlage, nicht weil wir Krieg, sondern weil wir Frieden haben, und weil, wenn Krieg kommt, wir Sieger bleiben wollen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Die grobe Mehrheit des Volkes erkennt diese Bedeutung der Vorlage (sehr richtig!
rechts) und will davon bin ich überzeugt —, daß sie Gesetz wird.
Wir werden auch dann, wenn sie Gesetz geworden fein wird, so wenig ein Störenfried der Welt sein, wie wir dies bisher gewesen sind.
Im Gegenteil: ein starkes und seiner Kraft sicheres Deutschland ist eine Bürgschaft des Friedens.
(Sehr gut!)
Den negativen Beweis dafür haben Jahrhunderte der Geschichte des alten Reichs geführt, den positiven die Zeit seit 1870.
Meine Herren, von der englischen Mtnisterbank ist in der letzten Zeit wiederholt betont worden, daß bet voller und unveränderter Aufrechterhaltung der bestehenden Mächtegruppierungen Fäden -er Freundschaft von den Mächten der einen Gruppe zu denen der anderen hinüberlaufe »könnten.
Ich stimme dem zu.
Ich möchte es sogar dahin erweitern, daß solche Fäden der Freundschaft gesponnen werden müssen.
Nun, meine Herren, politische Freundschaften wir wollen nicht sentimental sein sind politische Geschäfte; und wie im wirtschaftlichen, so lassen sich im politischen Leben Geschäfte am leichtesten Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4515 (Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
(L.) und zuverlässigsten unter starken Partnern abschließen.
Der Schwächling kommt immer unter die Räder.
(Zustimmung.)
Ich habe schon betont, meine Herren, daß wir unsere Beziehungen zur französischen und zur russischen Regierung pflegen.
Wie ich glaube, nicht ohne Erfolg.
Dasselbe gilt von England.
Von unserer gemeinsamen Tätigkeit bei den Londoner Botschafterbesprechungen habe ich gesprochen.
Mr. Churchill hat in der großen Rede, die er neulich gehalten hat, das Stärkeverhältnis zwischen der englischen und der deutschen Flotte beleuchtet und hat dabei einen Gedanken wiederholt, den er bereits im vorigen Jahr, und zwar gleichfalls im Parlament, ausgesprochen hatte, den Gedanken, daß zur Verminderung der Rüstnngskosten die Schiffswerften der großen Mächte von Zeit zu Zeit ein Jahr Feiertag machen möchten.
Mr. Churchill hat diesen Vorschlag speziell an Deutschland, und zwar für 1914 oder 1915, gerichtet; aber er hat anerkannt, daß alle Großmächte an dieser Kontingentierung beteiligt werden müßten.
Die Marinesachverständigen diesseits und jenseits der Nordsee haben, wie mir scheint, ziemlich übereinstimmend, auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die in der Ausführung dieses Problems liegen würden.
Mr. Churchill selbst hat diese Schwierigkeiten zugegeben.
Auch ist mir nicht bekannt geworden, daß sein Gedanke im englischen Parlament oder in der englischen öffentlichen Meinung besonderen Anklang gefunden hätte.
Wir werden also abwarten können, ob die englische Regierung mit konkreten Vorschlägen hervortreten sollte.
Aber, meine Herren, die Tatsache, daß dieser Gedanke ausgesprochen worden ist, und die Form, in die ihn der erste Lord der englischen Admiralität gekleidet hat, bedeuten doch einen großen Fortschritt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es gab eine Zeit, wo jedes Wort, das einem Vergleich (n) der englischen und der deutschen Seestärke, einem Vergleich des englischen und deutschen Schiffsbaus galt, zu einem soai-s, zu einer Flottenhetze, führte, die immer wieder die deutsch-englischen Beziehungen vergiftete.
Mir scheint und ich hoffe es —, daß diese Zeiten der Vergangenheit angehören.
Mir scheint, daß das Vertrauen wieder zurückzukehren beginnt, das lange Zeit zum Schaden beider Länder und der Welt gefehlt hat.
(Bravo!
links.)
Sie alle, meine Herren, kennen die Worte, mit denen Mr. Asqutth und Sir Edward Grey sich über die derzeitigen englisch-deutschen Beziehungen ausgesprochen haben.
Die Feststellung, daß diese Beziehungen zur Zeit gut find, kann auch ich nur bestätigen und freudig begrüßen.
(Beifall.)
Mr. Churchill hat seine Rede mit Worten geschloffen, die die ganze Sicherheit einer ihrer selbst bewußten Kraft atmen.
Er hat die Stärke der englischen Seemacht gefeiert, der keine andere Seemacht der Welt so nahekommen dürfe, daß sie die politische Einwirkung Englands ablenken oder einschränken könne.
Er hat darauf hingewiesen, daß es in diesen Monaten voll Besorgnis, Spannung und Gefahr keine Großmacht gegeben habe, die nicht dankbar dafür gewesen sei, daß Englands Bedeutung im Konzert der Mächte eine Wirklichkeit und kein Schatten sei, und daß England frei und stark gewesen sei, um für den allgemeinen Frieden zu wirken.
Nun, meine Herren, es ist nichts anderes, was wir wollen.
Auch wir wollen frei und stark sein in der Welt, nicht, um andere zu unterdrücken, sondern um uns frei und unbeengt nach den Kräften der Nation zu entfalten und um, wenn es not tut, unser Wort mit dem vollen Gewicht unserer Stärke für den allgemeinen Frieden in die Wagschale legen zu können.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe Ihnen die Lage geschildert, (6) wie ich sie sehe, ohne schön zu färben oder schwarz zu malen.
Wir allein sind nicht Herr darüber, ob sich unsere Zukunft friedlich oder bedrohlich gestalten wird.
Aber wir find Herr darüber, ob wir einer ungewissen Zukunft mit gutem Gewissen entgegengehen können oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
An Ihnen, meine Herren, liegt jetzt die Entscheidung.
Die Wehrfähigkeit des Volkes ist letzten Endes doch der Prüfstein seiner moralischen und physischen Kräfte.
(Zustimmung rechts.)
Helfen Sie, daß die allgemeine Wehrpflicht, der Deutschland seine Wiedergeburt verdankt, uns unverkümmert erhalten bleibe!
Die Werte, die wir zu schützen haben, steigen von Jahr zu Jahr.
Getragen von der Bereitschaft weitester Volkskreise, wird, wie ich zuversichtlich hoffe, der Reichstag nicht vor der Größe der Forderungen zurückschrecken, die diese Vorlagen enthalten.
Wir sprechen von schweren Opfern, von ungeheuren Lasten; wir hören die Klage, daß diese fortgesetzten Rüstungen entweder zu unserem finanziellen Ruin oder zum Kriege führen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Sie „Sehr richtig!
rufen: seit mehr als einem Menschenalter haben wir und alle unsere Nachbarn ungeheure Aufwendungen für die Rüstungen gemacht, und noch bei jeder größeren deutschen Milttärvorlage hat es geheißen: „Jetzt kommt der Krieg!
Bisher ist der Friede erhalten geblieben!
Der Balkankrieg von 1877 und der jetzige, der Burenkrieg, der russisch-japanische Krieg, auch die gegenwärtigen Spannungen haben doch mit den Rüstungen der Großmächte nicht das entfernteste zu tun.
Und, meine Herren, trotz der großen Summen, die wir für unsere Rüstung aufgewendet haben, hat es niemals einen Zeitraum gegeben, in dem wir uns wirtschaftlich so stark gemacht hätten, wie jetzt, 1 (i ) (sehr richtig!
rechts) indem wir so leistungsfähig geworden wären in der Erfüllung staatlicher Aufgaben für die kulturelle und soziale Entwicklung wie in der Lebenshaltung des einzelnen.
(Zustimmung rechts.)
Die Weltgeschichte nennt uns kein Volk, das zu Grunde gegangen wäre, weil es sich in seiner Wehrhaftmachung erschöpft hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl aber sehr viele, die verkommen sind, weil sie über Wohlleben und Luxus ihre Wehrhaftigkeit vernachlässigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, meine Herren, das nicht mehr opferwillig genug ist oder nicht mehr reich genug zu sein glaubt, um seine Rüstung instand zu halten, zeigt nur, daß es seine Rolle ausgespielt hat.
(Bravo!
Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, über alle Schwierigkeiten hinweg halten Sie, bitte, den einen Gedanken fest: wenn uns jemand Haus und Hof bedroht, dann stehen wir bereit, bis auf den letzten Mann!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringm, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die zwingenden Gründe, welche die verbündeten Regierungen bestimmten, 4516 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(v. Heeringen, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(4) dem hohen Reichstage nach kaum Jahresfrist abermals, und eine sehr erhebliche Verstärkung, der deutschen Wehrmacht vorzulegen, hat der Herr Reichskanzler Ihnen bereits entwickelt.
Es handelt sich dabei weniger um eine akute Gefahr, die heute bereits Deutschland drohen könnte.
Kriegerischen Verwicklungen in der Gegenwart würde das deutsche Heer heute auch mit Zuversicht entgegensehen können.
Bei Einbringung des Gesetzes 1912 betonte ich, daß die Überlegenheit unserer Armee gegenüber etwaigen Gegnern nicht gesucht werden könnte im überbieten an Zahl gegenüber allen etwaigen Gegnern, sondern in der guten Disziplin, Organisation, Ausbildung und Führung.
Aber die eifrige und sachgemäße Arbeit in den Heeren unserer Nachbarn und die sehr bedeutenden Mittel, die dort auf deren Vervollkommnung verwandt werden, lassen einen Vorsprung der deutschen Armee auf diesen Gebieten immer mehr verschwinden.
Um so größere Bedeutung gewinnt nunmehr der ziffernmätzige Vergleich unserer Wehrkräfte gegenüber denen der anderen Staaten.
Erschien die Verstärkung, die durch das Friedenspräsenzgesetz des Jahres 1912 dem Heere zuwachsen sollte, unter den damaligen Verhältnissen ausreichend, so ist es unter den seitdem eingetretenen und in den heute in der Entwicklung begriffenen Verhältnissen nicht mehr der Fall.
Deutschland darf und das ist die Überzeugung aller derjenigen Stellen, die für seine Verteidigung die Verantwortung tragen heute nicht zögern, seine Rüstung erheblich zu verbessern, wenn diese geeignet bleiben soll, ihm den Frieden zu sichern oder uns im Falle eines Krieges den Sieg zu verbürgen.
Dies im einzelnen zu beweisen, ist von dieser Stelle und in voller Öffentlichkeit unmöglich.
Werden die Gesetzentwürfe einer Kommission überwiesen, so wird Ihnen dort das einzelne auseinander (8) gesetzt werden.
Bei den Erwägungen, wie und auf welchen Wegen die Vervollkommnung des deutschen Heeres am zweckmäßigsten erfolgen könnte, trat von vornherein in erster Linie eine bessere, ausreichende Ausnutzung unserer allgemeinen Wehrpflicht.
Wir verzichteten bisher auf einen großen Teil unserer wehrfähigen Bevölkerung bei Heranziehung zum aktiven Dienst.
Wir überwiesen ihn der Ersatzrescrve oder ließen ihn sogar ganz unausgenutzt zum Landsturm übertreten.
Die Folge davon ist, daß die Ergänzung des deutschen Heeres im Kriegsfall für das Feldheer ganz erheblich in die älteren Jahrgänge des Beurlaubtenstandes hineingreifen muß, während jüngere Männer entweder ganz zu Hause bleiben oder erst nach längerer Ausbildung in den Ersatzformationen in das Feld gebracht werden können.
Das ist nicht nur unbillig, sondern das ist auch militärisch unrichtig; denn wir schwächen damit unsere Truppen erster Linie quantitativ, wie qualitativ.
Dem kann aber nur abgeholfen werden, wenn eine der vorhandenen Zahl der Tauglichen entsprechende Vermehrung der Einzustellenden stattfindet.
Ihre Einfügung in die Armee soll in erster Linie nicht durch Neubildung großer Verbände oder zahlreicher Truppen ermöglicht werden.
Die Ausdehnungsfähigkeit einer Armee im Frieden hat ihre Grenze, wenn sie nicht zeitweise zu einer Art Miliz herabstnken soll.
Auch kommt es heute darauf an, diese Verstärkung der Armee möglichst schnell und in einer Form zuzuführen, die sich der Organisation im Frieden und im Kriege möglichst anschmiegt, d. h. sie von vornherein stärkt.
Nach dem altbewährten Grundsatz: „Im Felde entscheidet die innere Güte der Truppen '', sollen daher den einzelnen Waffengattungen nur diejenigen Neubildungen gegeben werden, die unter den heute zu berücksichtigenden Verhältnissen unentbehrlich sind.
Das ist bei der Infanterie die Neubildung der bei den söge- (0) nannten kleinen Regimentern noch fehlenden 18 Bataillone.
Bei der Kavallerie steht der Gesetzentwurf für Bayern die Bildung der an der normalen Zahl noch fehlenden Eskadrons, für Preußen die Neubildung von 4 Brigadestäben und 6 Kavallerieregimentern vor- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Heeringe«, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: also die Verbesserung der Kavallerie unserer mobilen Infanteriedivisionen, vor allen Dingen die Verstärkung des Schutzes unserer Grenzen.
Das sind dafür die maßgebenden, aber auch zwingenden Gesichtspunkte.
Die allmähliche Verstärkung -er FutzartMerle in Preußen um 3 Regimenter wird bedingt durch die erhöhte Bedeutung und den nötigen Ausbau unserer Landesbefestigung, und die Neubildung eines Bataillons im Württembergischen Kontingent soll eine dort noch vorhandene Lücke füllen.
3 neue Pionierbataillone und demnächst die Umwandlung von 8 Kommandeurstellen der Pioniere und 8 Pionierbataillonen in ebensoviel Regimenter zu zwei Bataillonen sollen die Ausstattung unserer Feldtruppen und unserer Belagerungsformationen mit diesen technischen Truppen in ausreichender Weise sichern.
Die rapide Entwicklung der Verkehrstechnik und die Möglichkeit von Angriffen gegen unsere Eisenbahnen und Kunstbauten aus der Luft verlangt eine wettere Verstärkung unserer Verkehrstruppen.
Während die Ergänzung unserer Eisenbahntrnppen auf Bataillone dazu dienen soll, den sicheren Betrieb auf Voll- und Feldbahnen zu gewährleisten, soll die Verstärkung unserer Telegraphentruppen um 4 Bataillone und (i ) eine Anzahl Funkerkompagnten das rasche und zuverlässige Arbeiten unserer Nachrichtenübermittelung mit und ohne Draht gewährleisten.
Ein besonderer Fortschritt wird für das Lustfahrwesen angestrebt.
Wir sind jetzt, soweit man dies bei einer noch so in der Entwicklung begriffenen Neuschöpfung sagen kann, aus der Periode des vorsichtigen Tastens heraus.
Luftschiffe und Flugzeuge sind wichtige und brauchbare Krtegswerkzeuge geworden, und angesichts der Fortschritte auf diesem Gebiete bei unseren Nachbarn ist es ein unbedingtes Gebot, daß wir unsere Luftstreitkräfte in raschem Tempo ausbauen.
Dies erfordert nicht nur erhebliche Beschaffungen, sondern auch die Verstärkung unserer Luftschtffertruppen auf 6 Bataillone und unserer Fliegertruppen auf 5 Bataillone.
Beide Waffen sollen in Preußen getrennt unter je einer Inspektion einer raschen Entwicklung zugeführt werden.
Endlich soll auch dem Train durch Neubildung eines Bataillons und durch Vermehrung der Kompagnien der bestehenden Bataillone die Friedensausbildung erleichtert und die gerade bet dieser Waffe sehr schwierige Mobilmachung erleichtert werden.
Der Hauptteil der Erhöhung der Friedensstärke an Mannschaften und Pferden soll aber dazu verwendet werden, die Etats aller Waffen zu erhöhen.
Während für die Kavallerieregimenter bei den im allgemeinen gleichen Anforderungen im Kriegsfalle ein gleicher Friedensetat vorgesehen ist, sollen bet den anderen Waffen die Frontstärken unserer Grenzkorps höher als im Innern unseres Reiches bemessen werden.
Die Erhöhung der Friedensetat begünstigt nicht nur die Ausbildung der Truppe im Frieden, sie erleichtert vor allen Dingen sehr wesentlich unsere Mobilmachung und Verbeffert auf diese Weise mit einem Schlage die Zusammen4517 Reichstag.
133.
Sitzung.
(v. Heeringe«, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M setzung unseres Feldheeres und auch unserer Reservetruppen; sie stärkt auf diese Weise die Leistungen der Armee in kürzester Frist und in erheblichem Umfange.
Eine solche Erweiterung des Friedensrahmens der Armee verlangt naturgemäß auch eine entsprechende Vermehrung der Offiziere und Unteroffiziere.
Um die zunächst entstehenden Fehlstellen in möglichst rascher Zeit aufzufüllen, bedarf es besonderer Vorkehrungen, um den vorhandenen Andrang zur Offizier- und Unteroffizierlaufbahn noch zu verstärken und der Armee etwas schneller nutzbar zu machen.
Der Gesetzentwurf steht deshalb einmal die Erweiterung von Kadettenhäusern und Kriegsschulen und die Gründung einer Anzahl von neuen Unteroffiziervorschulen vor.
Für die Unteroffiziere bedarf es dann weiter einer Verbesserung ihrer Lage während der aktiven Dienstzeit, namentlich bei den naturgemäß weniger begehrten Grenzkorps, und weiterhin einer Erleichterung des Übertritts der ausgedienten Unteroffiziere in das Zivilverhältnis.
Soll sich aber die Vermehrung der Armee so, wie es dringend nötig ist, möglichst schnell zu einer wirklichen Vermehrung der Schlagfertigkeit der Armee entwickeln, so ist es auch erforderlich, daß einerseits den Truppen Unterkunft und Ausbildungsmögltchkeiten in ausreichendem Umfange gegeben werden, und daß andererseits auch die Behörden entsprechend den schwierigeren und umfangreicheren Frtedensverwaltungen und wie es die Bedürfnisse des Krieges unbedingt erfordern, verstärkt werden.
Zur Sicherung der raschen und ausreichenden Besetzung der Führerstellen im Mobilmachungsfalle wird endlich eine Vermehrung der Stabsoffizierund Hauptmannsstellen bei den Truppenstäben erbeten.
Es ist schon im vorigen Jahre betont worden, daß das der einzige Weg ist, um den Wechsel in den Führerstellen ir) beim Übergang in die Kriegsformatton einzuschränken und das Band, welches die Friedensarbeit zwischen Führer und Mannschaft gezogen hat, möglichst wenig zu lockern und endlich um unsere Reservetruppen ausreichend mit Berufsoffizieren zu versorgen.
Die Forderung ist sonach für die Schlagfertigkeit unserer Armee besonders wichtig.
Neben diesen im wesentlichen auf dem personellen Gebiet liegenden Forderungen ergibt sich auch die Notwendigkeit einer schnelleren und ausreichenden Ausstattung mit materiellen Streitmitteln.
Es sind das im allgemeinen keine Neuforderungen, sondern meistens Fortsetzungen von Maßnahmen, die zum Teil schon Jahre lang durch die laufenden Etats angestrebt wurden, deren Unvollständigkeit aber im Laufe eines Krieges sehr schwer ins Gewicht fallen würde.
Es ist ein weit verbreiteter Irrtum, auch von Stelle », die es vielleicht besser wissen müßten, daß eine Verstärkung der Armee im wesentlichen nur in einer ziffernmäßigen Vermehrung erfolgen müsse.
Nein, auch die Ausstattung mit guten Waffen, die Organisation und auch der Ausbau unseres Festungssystems ist besonders wichtig.
Auch des Festungssystems sagte ich —; denn gerade unsere Festungen find diejenigen Mittel, welche eine aktive Verteidigung unserer langen Grenzen dem Feldheer erleichtern müssen.
Bleibt dann die Ausbildung der Truppe auf der Höhe, und steht an ihrer Spitze ein leistungsfähiges, zuverlässiges Ossizierkorps, das festes Vertrauen auf seine Führer hat und selbst im Besitz des Vertrauens seiner Untergebenen ist, und wird es unterstützt durch ein zuverlässiges Unterofstzterkorps, so ist nach der pflichtmäßtgen Überzeugung von allen dafür verantwortlichen Stellen die Gewähr für ein allen Anforderungen der Zukunft gewachsenes Heer gegeben.
(Bravo!
rechts.)
Montag den 7.
April 1913.
Die Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe bezwecken nicht (0) eine sprunghafte Erweiterung der Friedensorganisation des Heeres; sie wollen eine in ernster Zeit entsprechend kraftvolle, aber planmäßige solide Vermehrung der Präsenzstärke, Ausbau der Heeresorgantsation auf allen wichtigen Gebieten.
Damit entfällt eigentlich schon die Berechtigung aller der Urteile, die, ehe sie den Inhalt der Heeresvorlage kannten, daraus eine Bedrohung unserer Nachbarstaaten folgern wollten.
Wer die Ziele, die der Gesetzentwurf sich steckt, vorurteilsfrei prüft, muß anerkennen vorausgesetzt, daß er es überhaupt will —, daß er nichts anderes will, als eine starke Bürgschaft zu bilden für die Erhaltung des Friedens für Deutschland und für die Weiterentwicklung keuscher Arbeit, deutscher Industrie und deutschen Handels.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Heeresvorlage, die uns beschäftigt, fordert von dem Volke ungeheuerliche Opfer.
Darüber gibt es im ganzen Lande nur eine Stimme: sie übersteigt bei weitem alles, was jemals einem Volke in Frtedenszeiten von einer Regierung zugemutet worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach dieser enormen Vermehrung der persönlichen und finanziellen Lasten mußte erwartet werden, daß die Regierung für eine so außergewöhnliche Maßregel auch außergewöhnliche Gründe beibringen würde.
Aber was der Herr Reichskanzler, was der Herr Kriegsminister uns heute vorgeführt haben, sind im Grunde doch nichts anderes als allgemeine Redewendungen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) mit denen auch jede andere Militärvorlage hätte begründet werden können und im wesentlichen auch alle früheren Militärvorlagen begründet worden sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Schablone, nach der man ebenso gut eine Forderung von 10000 Mann wie eine Forderung von 136 000 Mann neuer Truppen aufstellen kann.
Und es ist charakteristisch für unsere Zustände, daß die Regierung dem Reichstage das zu bieten wagt bei einer Vorlage, die das Volk in seinen Tiefen aufwühlt, die das Ausland beunruhigt und die einschneidendsten politischen Wirkungen hat!
Meine Herren, für gewöhnlich werden wir von dev Regierungsvertretern bei solchen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß nicht alles vorgetragen werden könnte, daß die Regierung aber bereit sei, iu der Kommission den Schleier von den Geheimnissen zu lüsten.
Diesmal hat sich die Regierung auch das erspart; sie hat die dürftigsten Argumente dem Hause entgegengehalten, und ich glaube nicht, daß auch nur ein einziger in diesem Hause zu der Überzeugung hat kommen können, daß wirklich die Regierung infolge der äußeren politischen Lage genötigt worden ist, diese Vorlage einzubringen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat immer und immer wieder gesprochen von den Veränderungen der politischen Lage infolge des türkischen Krieges und von dev Volksstimmungen in Frankreich und in Rußland.
Ich komme aus die angebliche Machtverschiebung infolge der Ereignisse auf dem Balkan zurück.
Soweit der Herr Reichskanzler mit großem Nachdruck auf die Volksstimmung hingewiesen hat, in den benachbarten Ländern, im Osten und Westen, habe ich mich immer wieder gefragt: ist denn das etwas Neues, wußte das der Herr Reichskanzler nicht ebenso gut im vorigen und vorvorigen Jahre
Mußten die Herren, 4518 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M wenn solche Stimmungen für sie maßgebend sind, nicht im vorigen und vorvorigen Jahre bereits diese Forderung stellen
Ich werde später darlegen und, wie ich hoffe, zwingend darlegen, daß bis vor ganz kurzer Zeit weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Kriegsminister trotz der Vorgänge auf dem Balkan daran gedacht haben, diese Vorlage dem Reichstage zu bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist denn Deutschlands Lage durch den Balkankrieg verschlechtert worden
Der Herr Reichskanzler hat heute selbst von neuem betont, daß unsere Beziehungen zu England sehr gute seien.
Es ist von der Regierung früher sogar ausgeführt worden, daß diese Beziehungen vertrauensvolle seien.
Ja, man hat von einer Intimität zwischen der deutschen Regierung und der englischen Regierung bei den Verhandlungen in bezug auf die Balkanvorgänge gesprochen.
Beide Regierungen haben, wie wir auch heute vernommen haben, stets im Einvernehmen gehandelt, um einen Weltkrieg zu verhindern.
Die Wolken des Mißtrauens diesseits und jenseits des Kanals verziehen sich, das Vertrauen steigt, wie auch heute anerkannt ist, und es war mir überaus interessant, daß der Herr Reichskanzler sich sogar zu dem Geständnis bequemte, daß der Vorschlag Mr. Churchills, daß ein Freijahr eingelegt werden solle im Wettbewerb der Marine, einen Fortschritt darstellt.
Meine Herren, meine Partei ist es gewesen, die zu wiederholten Malen darauf gedrungen hat, daß unsere Regierung Anknüpfungen suche an die englische Regierung, Vorschläge mache, um eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurden wir verspottet als Utopisten, heute muß derselbe Herr Reichskanzler, der damals in den Spott einstimmte, das, was tm wesentlichen in der Richtung unserer Vorschläge liegt, als einen Fortschritt bezeichnen.
(L) Meine Herren, die Zwangsvorstellung, daß ein Krieg mit England unvermeidlich sei, in der ein Teil des deutschen wie des englischen Volkes früher befangen war, schwindet immermehr.
Die Behauptung, daß England nicht nur mit seiner Flotte uns überfallen wolle, sondern auch darauf ausgehe, ein Expeditionskorps auf den Kontinent zu werfen, um Frankreich gegen Deutschland zu unterstützen, ist fast verstummt.
Der Verdacht, daß irgendein Geheimabkommen mit einer solchen Verpflichtung für England bestehe, ist von Sir Grey und Asquith durch bestimmte Erklärungen vor dem Parlament zerstört worden.
Bei den früheren Marine- und Heeresvorlagen kam oft genug der Gedanke zum Ausdruck, wir wären wohl in der Lage, das Rüstungstempo einzuschränken, mit unseren Rüstungen aufzuhören, wenn es möglich wäre, eine Entspannung zwischen England und Deutschland herbeizuführen.
Dieser Zustand ist eingetreten, wie mit aller Entschiedenheit von unserer Regierung und von der englischen Regierung hervorgehoben wird.
Damit ist ein Moment, welches früher als ein den Frieden beunruhigendes und störendes bezeichnet wurde, und welches bet den letzten Heeresvorlagen eine große Rolle spielte, weggefallen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man mußte also logisch erwarten, daß nunmehr für lange Zeit den Rüstungen Einhalt geboten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen erhalten wir eine neue Heeresvorlage von einer Maßlosigkeit, die ihresgleichen sucht.
Der Militarismus hat eben seine eigene Logik.
Der Sieg der Balkanvölker scheint in den höheren Regionen eine völlige Verwirrung angerichtet zu haben.
Das Erstarken der Balkanvölker wird als eine Schwächung des Dreibundes angesehen; das, was wir in Blättern untergeordneter Art wiederholt in den letzten Monaten gelesen haben, macht sich der Kanzler des Deutschen Reichs zu eigen.
Er führt uns die große Gefahr eines Zusammenstoßes zwischen der (O) slawischen und der germanischen Welt vor Augen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht erwartet, daß der Reichskanzler seine Vorlage damit begründen würde.
Hörte man ihm zu, so mußte man glauben, daß die Balkanvölker eine germanische Macht niedergeschlagen haben und nicht das osmantsche Reich.
Meine Herren, allen Prophezeiungen, daß die Balkanvölker mit den anderen Slawen zusammen gegen uns auftreten könnten, stehen wir skeptisch gegenüber.
Zunächst steht nur das eine fest, daß der Steg im Balkankriege auch für die Balkanvölker selbst erschreckende Verluste an Gut und Blut mit sich gebracht hat.
Es ist die Blüte der Bevölkerung in mörderischen Schlachten dahingerafft, und diese Völker haben sich fast verblutet.
Es sind viele Jahre erforderlich, um diese Verluste auszugleichen, um die Bevölkerung wieder zu kräftigen, um die Finanzen zu ordnen und das wirtschaftliche Leben wieder aufzubauen.
Diese Völker scheiden deshalb zunächst als Machtfaktoren bet der von dem Herrn Reichskanzler kombinierten Koalition völlig aus.
Dagegen ist mit keinem Worte erwähnt worden, daß Rumänien, das ja stets als Freund des Dreibunds bezeichnet wird, ungeschwächt dasteht.
Meine Herren, daß der Balkanbund in dem Spiel und Gegenspiel zwischen Dreibund und Tripelentente in absehbarer Zeit eine Rolle spielen werde, ist also völlig unsinnig.
Ob der Bund sich überhaupt innerlich festigen und zu einer einheitlichen Macht werden wird, läßt sich tm Augenblick mit Sicherheit gar nicht voraussagen.
Die Reibungen zwischen Bulgaren und Griechen haben nicht aufgehört.
Erst vorgestern hat ferner der russische Ministerpräsident Sasonow mitgeteilt, daß nach dem Friedensschluß die latente Differenz über die Teilung der Beute zwischen den Serben und Bulgaren akut werden wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, wie kann man da schon gegenwärtig von einem Staatengebtlde sprechen, das sein ganzes Gewicht zum Nachteile Deutschlands und des Dreibundes in die Wagschale werfen wird.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mußte man annehmen, daß die Völker, um die es sich handelt, alle Slawen sind.
Rechnet denn der Herrn Reichskanzler die Griechen auch zu den Slawen
Nimmt er an, daß bei dem von ihm an die Wand gemalten Krieg, der ja eine rein phantastische Vorstellung ist, auch diese etwa aus panslawisttscher Begeisterung ans die Seite der Slaven treten werden
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, entwickelt sich wirklich der Bund zu einem einheitlichen Staatengebilde, so ist durchaus nicht ausgemacht, daß er in einen Gegensatz zum Dreibunde treten wird.
Das wird abhängen von der Politik des Dreibundes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das wird, soweit das Deutsche Reich in Betracht kommt, von der Politik abhängen, die unsere Regierung und die wir machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Österreich die wirtschastspolitischen Beziehungen zu Serbien pflegt, wenn es in Zukunft jeden Versuch unterläßt, dieses Land wie es in der Vergangenheit geschehen ist wirtschaftlich zu erwürgen, wenn es vor allen Dingen im eigenen Lande den Serben Freiheiten einräumt und dadurch diese an sich fesselt, so ist die Furcht vor ernsten Verwicklungen zwischen Österreich und Serbien unbegründet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte darüber keinen Zweifel lassen, daß das deutsche Volk und ich glaube, die Stimmung der großen Massen zu kennen es in seiner überReichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4519 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M wältigenden Mehrheit ablehnt, für die Torheiten und
Machtgelüste österreichischer Politiker, für österreichische Prestigepolitik, in einen Krieg zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frivolität eines solchen Unternehmens würde eine Empörung entfesseln, wie wir sie in Deutschland noch nicht erlebt haben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat behauptet, wir seien genötigt, unser Heer zu verstärken, weil Frankreich die dreijährige Dienstzeit einführen will.
Wer das behauptet, begeht Falschmünzerei; denn ohne unsere Heeresvorlage würde die französische Regierung nicht daran gedacht haben, die dreijährige Dienstzeit im Parlament vorzuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon jetzt können wir, nachdem die erste Aufregung abgeflaut ist, feststellen, daß auch in Frankreich in den weitesten Kreisen des Volkes keine Lust besteht, diese neuen persönlichen und wirtschaftlichen Lasten auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Propaganda der französischen Militärs für die dreijährige Dienstzeit war eindruckslos verlaufen, hatte völliges Fiasko gemacht, und erst als unsere Heeresvorlage in der „Post ''angekündigt war, bekam diese Agitation der Nationalisten Wasser auf die Mühle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was uns der Herr Reichskanzler über chauvinistische Strömungen sagte, ist uns allen bekannt.
Gewiß gibt es in Frankreich Chauvinisten.
Der Herr Reichskanzler hat nur vergessen hinzuzusetzen: wie auch bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns sind es die Alldeutschen und diejenigen, welche (ü) mit ihnen an einem Strange ziehen.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler überschätzt gewaltig die Bedeutung der französischen Chauvinisten.
Auch diejenigen Blätter in Frankreich, die sich, nachdem unsere Heeresvorlage bekannt geworden war, ungestüm gebärdeten und gegen Deutschland vom Leder zogen, wie z.
B. der „Mattn '', haben versichert, daß sie nicht etwa an einen Angriff auf Deutschland denken, sondern daß sie lediglich eine Frankreich von Deutschland drohende Gefahr abwenden wollen, und die Arbeiterklasse in Frankreich, über die unsere Regierung natürlich mit einer leichten Handbewegung hinweggeht, ist friedlich gesinnt wie die deutsche, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ja freilich für unsere Regierung in solchen Fragen nicht in Betracht kommt, obwohl sie, wie die letzten Reichstagswahlen bewiesen haben, einen großen politischen Machtfaktor darstellt.
Meine Herren, in machtvollen Kundgebungen hat die sozialistische Partei in Frankreich, haben die Gewerkschaften in Paris und in ganz Frankreich gegen das Rüsten der französischen Regierung und für eine Verständigung mit Deutschland Stellung genommen mit einer Entschiedenheit, die nicht übertroffen werden kann.
(Zuruf rechts.)
Der Erfolg, Herr v. Gamp, hat sich schon darin gezeigt, daß die Regierung, die zuerst mit großer Energie darauf bestand, daß die Einführung der dreijährigen Dienstzeit vor den Osterferien durchgedrückt würde, sich mit einer Hinausschiebung einverstanden erklärt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß inzwischen die Propaganda im ganzen Lande nicht nur unter den Arbeitern, sondern auch unter den Gewerbetreibenden und unter den Bauern für Ablehnung der dreijährigen Dienstzeit immer größere Fortschritte macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Meine Herren, am 1.
März d. Js.
haben in einem ge- (0) meinsamerr Manifest, das in Millionen von Exemplaren in deutscher und in französischer Sprache verbreitet worden ist, unsere Partei in Deutschland und die sozialistische Partei in Frankreich gegen den Rüstungswahnsinn protestiert.
Der Gedanke dieses Manifestes ist in beiden Parteien, hier wie in Frankreich, zu gleicher Zeit aufgetaucht, ein Beweis, wie stark in den Volksmassen hüben und drüben die Sehnsucht nach einem ungestörten Einvernehmen dieser beiden großen Kulturnationen ist.
Die Schlußworte dieses Manifestes brausen in mächtigen Akkorden durch beide Länder: „Unter der Fahne der Internationale, die die Freiheit und Unabhängigkeit jeder Nation zur Voraussetzung hat, werden die deutschen und französischen Sozialisten mit steigender Kraft den Kampf fortführen gegen den unersättlichen Militarismus, gegen den Länder verwüstenden Krieg für die gegenseitige Verständigung und für den dauernden Völkerfrieden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser umfassenden Bewegung müssen die gegenseitigen Verhetzungen imperialistischer und militaristischer Cliquen abprallen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß die Regierungen durchaus friedlich seien, daß aber die Macht der öffentlichen Meinung zugenommen hat, und daß gerade in demokratisch regierten Ländern eine Minderheit die Massen des Volks in den Krieg hineintreiben und die Regierung fortreißen könne.
Der Herr Reichskanzler scheint die Vorgänge, die sich bei uns in Deutschland seit einem Jahre abgespielt haben, nicht verfolgt zu haben, wenn er lediglich von der französischen Minorität spricht, die dergleichen fähig sei.
Wie ist es denn bei uns in Deutschland gewesen
Diese Mtlitärvorlage ist das Produkt der Agitation des Wehrvereins und jener Blätter, wie der „Post '', der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', der „Täglichen Rundschau ''usw.
die von dem (v) Tage ab, wo im Vorjahre die Heeresvorlage im Hause angenommen war, mit den Forderungen einsetzte, die sich gegenwärtig in der Regierungsvorlage finden.
Der Herr Reichskanzler ist bereits dieser kleinen Minorität im Deutschen Reiche unterlegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sollte nicht an die demokratisch regierten Länder denken, sondern zunächst an sich und an unser Reich und sich stark gegen solche Hitzereien machen.
So, wie es aus einem Lande in das andere schallt, so schallt es zurück.
Sie können sich über die in Frankreich beobachteten Stimmungen nicht wundern, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie es provoziert wird.
Um aus der Fülle der Zitate nur eins herauszugreifen, lese ich eine Stelle vor, die sich in dem Buche des Generals v. Bernhardt: „Deutschland und der nächste Krieg ''befindet.
Dort heißt es: Auf die eine oder auf die andere Weise muß mit Frankreich abgerechnet werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir Armfreiheit für unsere Wellpolitik gewinnen wollen.
Das ist die erste und unbedingteste Forderung einer gesunden deutschen Politik, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und da die französische Feindschaft auf friedlichem Wege ein für allemal nicht zu beseitigen ist, muß es eben durch Waffengewalt geschehen.
Frankreich muß so vollständig niedergeworfen werden, daß es uns nie wieder in den Weg treten kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es wahr ist und ich zweifle nicht daran —, daß der Herr Reichskanzler das ernste und ehrliche Bestreben hat, den Frieden zu sichern, so sollte er gegen die Hetzer im eigenen Lager vorgehen, dann sollte er mit dem Finger auf diese weisen und nicht auf die 61b 4520 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
Chauvins in Frankreich.
Der Zynismus, mit dem hier die brutale Gewalt im Interesse der imperialistischen Weltpolittk, im Interesse der Armfreiheit verlangt wird, erklärt für sich allein schon den Paroxysmus, der in gewissen Kreisen Frankreichs ausgebrochen ist.
Und, meine Herren, wenn eine Zeitung, wie die „Kölnische Zeitung '', die im Auswärtigen Amt gespeist wird, jenen Brandartikel gegen Frankreich bringt, dann, glaube ich, sollte man einiges Verständnis dafür haben, daß in Frankreich wette Kreise aufgeregt werden und glauben, daß Deutschland drauf und dran sei, bei der ersten günstigen Gelegenheit Frankreich zu überfallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese aufgeregten Gemüter sind inzwischen beruhigt worden, und zwar wesentlich mit durch die Haltung der gesamten elsatz-lothringischen Bevölkerung.
Die elsaß lothringischen Politiker aller Parteien haben in den letzten Wochen mit aller Deutlichkeit ausgeführt, daß in Elsaß-Lothringen niemand den Krieg will; sic fordern eine Autonomie für Elsaß-Lothringen, aber eine Autonomie im Rahmen des Deutschen Reichs.
Die sozialistische Fraktion des elsaß-lothringischen Landtags hat an die Pariser Arbeiter eine Kundgebung gerichtet, die am 16.
März in einer Massenversammlung, wie sie Paris selten erlebt hat, verlesen worden ist.
Darin heißt es: Die Hetzer diesseits und jenseits der Vogesen sind uns gleich verhaßt.



Als Feinde ElsaßLothringens betrachten wir ebenso gut jene Deutschen, die uns die Autonomie verweigern, als jene Franzosen, die uns so heiß an ihr Herz drücken möchten, daß das Blut von ganz Europa dabei verspritzt würde.



Was wir fordern, ist die ehrliche Verständigung Frankreichs und Deutschlands, der durch die Solidarität der Arbeitermassen (s) 1 beider Länder vorgearbeitet ist.
Wie wir die Verständigung mit England fordern, nicht um die Oberherrschaft einer Staatengruppe über eine andere herbeizuführen, sondern zur Sicherung des Weltfriedens, wie wir von der deutschen Regierung schließlich genügend Verständnis für unser Wesen erwarten, daß sie uns die Autonomie gewährt, so erwarten wir von Frankreich, daß es ElsaßLothringen stark genug liebt, um vorzuziehen, es als Provinz eines anderen Staats zu wissen, eher, als es noch einmal zerrissen und von Leichen bedeckt zu sehen.
Diese klare Stellung der Elsaß-Lothringer, diese Feststellung, daß kein Mensch dort Elsaß-Lothringen um das Opfer eines Krieges willen an Frankreich preisgeben will, hat auf die Revanchepolitiker abkühlend gewirkt.
Auch die Stimmung derjenigen, welche nicht an Revanche denken, die sich aber durch die deutsche Heeresvorlage bedroht fühlten, ist gedämpft worden.
Niemals ist die Situation für das Deutsche Reich, zu einer Annäherung an Frankreich zu kommen, so günstig gewesen, wie gegenwärtig, (sehr richtig!
bet de »Sozialdemokraten) und die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, daß unsere Beziehungen zur französischen Regierung gute seien, und alle Komplimente, die er der französischen Regierung und der Mehrheit des französischen Volks gemacht hat, können leicht zu einer Anknüpfung in dieser Richtung ausgenutzt werden.
Die chevalereske Art, wie sich die französischen Behörden unter Billigung des französischen Volks bet dem Unfall unseres Luftschiffs „Zeppelin 4 ''verhalten haben, müssen solche Schritte erleichtern.
Heute wird nun aus Bern gemeldet, daß sich dort ein Komitee von Parlamentariern aller Parteien gebildet habe, um französische und deutsche Parlamentarier zu einer Konferenz einzuladen, in welcher nicht etwa über (o) die französische und die deutsche Heeresvorlage gesprochen werden soll, sondern bet der die Parlamentarier zu einer Verständigung zu kommen suchen sollen, um auf diesem Gebiete vielleicht zunächst ein Freijahr herbeizuführen, damit sich die Gemüter weiter beruhigen können, und damit dann die Parlamente ebenso wie die Regierungen in Ruhe erwägen können, ob diese Vorlagen noch erforderlich sind.
Hier auf dem neutralen Boden der Schweiz können alle, die ehrlich nur die Verteidigung des eigenen Vaterlandes wollen, die aber jede Eroberungspolitik verabscheuen, sich die Hände reichen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden abwarten, wieviel bürgerliche Politiker aus Frankreich und Deutschland auf diesen Aufruf zustimmend antworten werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist auch durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers klargestellt worden, daß uns im gegenwärtigen Augenblick nicht etwa ein Angriff von seiten Frankreichs droht.
Dann fragt man sich aber weiter: wenn das der Fall ist, wenn wir ferner mit England in ein fast intimes Verhältnis gekommen sind, wenn die Regierung hofft, daß dieses Verhältnis dauernd Bestand haben wird, wozu dann diese ungeheuerliche Vorlage
Es ist doch nicht anzunehmen, daß um Skutaris willen, um die Frage, wem Skutari gehören soll, ein Weltkrieg ausbrechen soll.
Die Regierungen der westeuropäischen Staaten würden sich ja vor der Weltgeschichte bis auf die Knochen blamieren; es würde ja ein frivoles, unverantwortliches Unterfangen sein, wenn man um einer solchen Lappalie willen alle jene grauenvollen Zustände herbeiführen wollte, die der Herr Reichskanzler selbst mit de-.
redten Worten geschildert hat als die notwendigen Wirkungen eines Weltkrieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 u) Die russische Regierung steht uns freundlich gegenüber, wie der Herr Reichskanzler betont hat.
Die russischen Machthaber wollen nicht, wie er erklärte, den Krieg.
Ich habe aus seinen Worten auch mit Recht wohl entnommen, daß die Potsdamer Entrevue noch in ihren Bestimmungen fortbesteht.
Am 30.
April vorigen Jahres hat der verstorbene Staatssekretär v. Ktderlen-Waechter ausgeführt, daß das Resultat dieser Potsdamer Entrevue sei, daß keiner der beiden Staaten gewillt sei, in irgendeine Kombination mit aggressiver Spitze gegen den andern einzutreten.
Er hat hinzugesetzt, daß diese Erklärung nach vorhergegangener Verständigung mit der russischen Regierung abgegeben sei, und daß sie noch gegenwärtig gelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es aber richtig, daß tatsächlich Rußland an keiner solchen aggressiven Kombination gegen Deutschland teilnimmt, und ist es richtig, daß Deutschland niemand unterstützen wird, der aggressiv gegen Rußland vorgeht, dann kann man uns doch nicht Weißmacher:, daß uns von Rußland aus die Gefahr eines Angriffes droht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat es allerdings so dargestellt, als ob die friedliebende russische Regierung von den panslawistischen Strömungen fortgetrieben werden könne.
Meine Herren, von den panslawistischen Strömungen gilt genau dasselbe wie von chauvinistischen hier und in Frankreich.
Er hat diese panslawistischen Strömungen in ihrer Bedeutung gewaltig übertrieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch hier hat er vollständig übersehen, daß in Rußland die sozialdemokratische Partei, daß die immer wieder zu neuen groben Organisationen sich zusammenschließenden Arbeiter die entschiedensten Gegner des Panslawismus sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4521 (Haafe (Königsberg), Wgeordneter.)
und einen Krieg gegen Deutschland wie einen Krieg gegen Österreich perhorreszieren.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann nach der ganzen russischen Entwickelung ohne weiteres angenommen werden, daß Rußland nicht nach Westen, sondern zunächst nach Osten geht.
Rußland betreibt ja in diesem Augenblick in der Mongolei seine Raubpolitik, und diese Raubpolitik muß zu.
(Reibungen zwischen Rußland und England führen, kann also der Tripelentente nicht förderlich sein.
Der Vertrag, den die Mongolei mit Tibet abgeschlossen hat, hat bereits eine solche Reibungsfläche zwischen Rußland und England geschaffen.
Daraus folgt aber ohne weiteres eine Stärkung des Dreibundes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem darf aber doch nicht vergessen werden, daß in China Rußland ein Gegner erwächst.
Das chinesische Reich hat mit Erfolg, wie es scheint, eine Anlehnung an Japan zu finden gesucht, und daß diese beiden Rußland gefährlich werden können, unterliegt keinem Zweifel.
Meine Herren, die russischen Arbeiter wie die Masse der russischen Bevölkerung denken nicht daran, einen Krieg zu führen.
Sie haben ganz andere Sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Sorge, zunächst aufzuräumen mit dem zaristischen Absolutismus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In den acht Jahren seit der Amnestie des Jahres 1905 sind in Rußland über 50 060 Personen wegen politischer Vergehen verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Tausende sind hingerichtet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tausende sind hinter die Schreckensmauern der Katorga (L) und in die Etswüsten Sibiriens verschleppt worden, und in den Gefängnissen werden sie zur Schmach der Kultur gepeitscht und gefoltert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßte durch die ganze zivilisierte Welt ein Aufschrei des Entsetzens Hallen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Leider geschieht das nicht.
Aber das eine ist sicher, daß in Rußland selbst ein solches Regiment die leidenschaftlichste Erbitterung bei allen denen Hervorrufen muß, bei denen auch nur noch ein Funke für Freiheit und Menschenwürde vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem blutgedüugten Boden Rußlands erwachsen immer neue Streiter für einen Befreiungskampf des Volks gegen den Absolutismus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Kämpfer lassen sich nicht von ihren Befreiungsbestrebungen ablenken durch äußere Abenteuer, selbst wenn die Regierung sie versuchen sollte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat der wirtschaftlichen Erstarkung Rußlands, seiner politischen Machtentwicklung, seiner militärischen Festigung ein hohes Lied gesungen.
Nun, sollte die russische Regierung es bei den von mir angegebenen innerpolittschen Zuständen wagen, einen Krieg heraufzubeschwören, 'daß es ihr trotz alledem dann dem Krieg mit Japan, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß die Revolution im Innern die Folge eines solchen Krieges sein wird.
Die russische Regierung müßte ja mit Blindheit geschlagen sein, wenn sie nach den Erfahrungen, die sie gemacht hat, nach den Lehren der Geschichte nicht daran denken sollte!
Meine Herren, die äußere Lage, die Verschiebung der o können wir sicher sein, o ergehen wird wie in Machtverhältniffe infolge des Orientkrieges, kann also in (v keiner Weise die Vorlage rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muffen andere Gründe vorhanden sein.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat am 1.
März d. I. angegeben, „daß nicht augenblickliche Stimmungen, sondern tief eingewurzelte Überzeugungen von der Notwendigkeit, unsere Rüstung nachhaltig zu verstärken, wenn wir uns fernerhin in der Welt durchsetzen wollen, diese Vorlage hervorgerufen haben ''.
Meine Herren, „wenn wir uns in der Welt durchsetzen wollen ''— das ist das Entscheidende in dieser Auslassung.
Es soll Ellbogenfreiheit geschaffen werden für die imperialistische Weltpolitik!
Das, was der Deutsche Kaiser im Jahre 1895 sagte, soll eine Illustration erhalten: „Der Ozean ist unentbehrlich für Deutschlands Größe; aber das beweist auch, daß auf ihm und in der Ferne jenseits ohne Deutschland und ohne den Deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen soll.
Meine Herren, es sollen die Rüstungen bis aufs äußerste getrieben werden, damit wir ein Gewicht in die Wagschale werfen können, wenn etwa das türkische Reich sich in Kleinasien nicht regeneriert, und wenn es zu seiner Aufteilung kommt.
Es handelt sich also nicht um deu Schutz unserer Grenzen, sondern um die Einschüchterung der anderen, die, ebenso wie unsere Imperialisten, Eroberungspolitik treiben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es heißt ja auch in der Begründung: es solle die Offensivkraft unseres Heeres verstärkt werden.
Meine Herren, man hat es früher für unmöglich gehalten, was uns jetzt vorgeschlagen wird.
Es wird der Friedensstand unseres Heeres fast auf die Kriegsstärke gebracht und damit gleichsam symbolisch angedeutet, daß es sich nicht um friedliche Tendenzen handelt, sondern daß im Hintergründe die Absicht von Angriffen lauert.
Meine Herren, daß die NMUSrvorlage, die wir be- (v) kommen haben, aus militärischen Gründen nicht unerläßlich ist, und daß unsere Regierung erst nach Widerstreben zu ihrer Einbringung die Zustimmung gegeben hat, das beweist ihre Entstehungsgeschichte.
Ich glaube, der Reichstag wird gut daran tun, sich einmal, wenn auch in Kürze, diese Entstehungsgeschichte zu vergegenwärtigen.
Der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, daß es unverantwortlich von der Regierung wäre, wenn sie nicht für den Krieg bis zum äußersten rüste.
Im vorigen Jahre es war am 22.
April 1912 hat der Herr Reichskanzler ohne jede Einschränkung erklärt: „Deutschland ist kriegsbereit, wenn ihm ein Krieg aufgezwungen werden sollte ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Deutschland kriegsbereit ist, dann ist es schier unverständlich, weshalb dem Volke diese enormen, wahnwitzigen Opfer auferlegt werden sollen.
Und der Herr Reichskanzler stand nicht allein; der Herr Kriegsminister, der bereits im Jahre 1911 gesagt hatte, daß, wenn nur die vorletzte Heeresvorlage angenommen würde, dann die Sicherheit des Reiches garantiert sei, erklärte im vorigen Jahre, daß er nur auf Entbehrliches verzichtet habe, das unbedingt Erforderliche aber gefordert habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn alles das vor einem Jahre entbehrlich gewesen ist, was jetzt verlangt wird, wenn die Sicherheit des Reiches voll garantiert war, so kann doch kein Mensch behaupten, daß das, was sich inzwischen ereignet hat, dahin führen müsse, unsere Sicherheit als gefährdet anzusehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen gar nicht einmal bis zum April vorigen Jahres zurückzugehen.
Am 17.
Dezember 1912 versicherte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit aller Bestimmtheit, daß es sich in dem NachtragSetat, der an den 61b 4522 Reichstag.
13ä.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(.)
Reichstag gelangen werde, nur um Forderungen für Luftschiffe und Flugzeuge handeln werde; ynd sie setzte hinzu: Andere Forderungen, die erwähnt werden, wie für Küvüllertedivisionen, Haubitzenregimentcr, Erhöhung der Bespannung der Feldbatterien werden darin nicht enthalten sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war eine klare, präzise Zusicherung, die dem deutschen Volke gegeben war, und ich nehme nicht an, daß die Regierung, die doch hinter dieser Veröffentlichung steht, das deutsche Volk hat täuschen wollen, sondern daß sie damals tatsächlich alle ihre Forderungen nicht für unerläßlich gehalten hat.
Aber am 17.
Dezember 1912 hatten sich die Verschiebungen auf dem Balkan bereits vollzogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotz aller dieser Verschiebungen die Regierung eine neue Heeresvorlage für nicht erforderlich hielt, so kann sie uns nicht glauben machen, daß diese Verschiebungen der Grund für die gegenwärtige Vorlage sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch viel später hat die Regierung dieselbe Auffassung vertreten.
Am 8.
Januar 1913 war es, als die „Post ''jenen aufsehenerregenden Artikel brachte, in dem sie erklärte, daß die Erfüllung aller jener Wünsche besorgter Vaterlandsfreunde und verantwortlicher Heerführer unmittelbar bevorstehe, und sie gab dann als Inhalt der zu erwartenden Vorlage wesentlich das an, was in der gegenwärtigen Vorlage steht.
Und was geschah da, meine Herren
Am 10.
Januar verbreitete das Hirfchsche Telegrophenbureau die Nachricht, es sei im KriegSministertum an zuständiger Stelle ermächtigt worden, die Meldung als eine Erfindung zu bezeichnen.
(Lebhafte Rufe Lei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
(s) Der Kriegsminister muß also die Nachricht des Telegraphenbureaus ist nie dementiert worden —, sei es persönlich oder durch einen seiner Räte, ausdrücklich die Meldung der „Post ''als unwahr zurückgewiesen, sie als eine Erfindung bezeichnet haben.
Das kann aber nur geschehen sein, weil der Herr Kriegsminister damals, am 10.
Januar, selbst diese Vorlage noch nicht einbringen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hielt also in der Regierung die Vorgänge auf dem Balkan keineswegs als einen begründeten Anlaß für neue Rüstungen.
Als das Dementi des Htrschschen Telegraphenbureaus kam, da wurde die Hetze der „Post '', der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', der „Täglichen Rundschau ''gegen den Reichskanzler und gegen den Kriegsminister fortgesetzt.
Es erschien damals in der „Post ''die Nachricht, es sei seit längerer Zeit bekannt, daß zwischen den maßgebenden Stellen der Regierung gerade um die Fragen, von denen Deutschlands Schicksal unmittelbar abhänge, erbitterte Kämpfe geführt würden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß dort ein Tohuwabohu herrsche, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wie es größer kaum gedacht werden könnte.
Es ständen sich zwei Weltanschauungen diametral gegenüber: auf der einen Seite jene Stellen, welche in erster Linie die Verantwortung für den Verlauf und Ausgang eines möglichen Feldzuges tragen, und auf der anderen Seite diejenigen, die von einem unglaublichen Friedenswahn befangen sind, und die aus Furcht vor parlamentarischen und innerpolitischen Schwierigkeiten sowie aus Gründen bureaukrattscher Sparsamkeit blind und taub gegen die elementarsten Gebote militärischer Notwendigkeit seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum war dieser Artikel erschienen, da kam mit« A einem Male die „Norddeutsche Allgemeine ''am 24.
Januar, im Gegensatz zu ihrer früheren Haltung, mit der überraschenden Erklärung: „Ein hiesiges Blatt will erfahren haben, daß seit längerer Zeit zwischen den maßgebenden Stellen der Reichsregierung um eine neue Militärvorlage erbitterte Kämpfe geführt würden.
Es handelt sich hier um aufgeregte Treibereien, mit denen der Sache, die in Frage steht, schlecht gedient ist.
Die maßgebenden Stellen sind längst einig darin, daß eine Reihe von Mehrbedürfnissen unferes Heeres befriedigt werden müssen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus, meine Herren, ist mit zwingender Notwendigkeit der Schluß zu ziehen, daß erst in diesen Tagen der Reichskanzler und der Kriegsminister vor dem Wehrverein und dem mit demWchrveretn Hand in Hand gehenden Generalstab kapituliert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durch die „Norddeutsche Allgemeine ''selbst verbreitet worden, daß im Januar von Allerhöchster Stelle die Entscheidung gefallen ist, (hört!
hört!)
und als diese Entscheidung zu Gunsten des Generalstabs fiel, da haben der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister einfach ihre Anschauungen geändert, (sehr richtig!)
da haben sie dem Generalstab nachgegeben, da haben sie mit einem Male erklärt, alles das sei notwendig, was sie selbst, wie wir annehmen müssen, in Übereinstimmung mit uns bis dahin bekämpft haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist das aber richtig, dann fallen alle die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in nichts zusammen, (sehr richtig!)
Wie richtig das alles ist, konnte man aus psychologischen Erwägungen auch heute aus der Haltung des Kriegs- (v) Ministers schließen.
Als der Herr Kriegsminister seine Rede schloß, da haben wir wohl alle angenommen, daß er nun erst recht die Gründe für die Vorlage vorbringen würde.
Ist es denn schon in einem Parlament der Welt vorgekommen, daß bet einer Vorlage von dieser Tragweite der Kriegsminister nichts Wetter tut, als daß er in der dürftigsten, unzulänglichsten Form den Inhalt der Begründung paraphrasiert, diesen Inhalt, der selbst so nichtssagend ist wie nur irgend etwas
(Sehr richtig!)
Seine Aufgabe mußte es sein, nachzuweisen, weshalb das, was im vorigen Jahre, was im Dezember, was im Januar nicht notwendig war, plötzlich unbedingt erforderlich ist, um die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gewährleisten.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eben das fühle ich ihm allerdings nach von Herzen diese Vorlage nicht vertreten können, weil sie auch einen völligen Bruch mit dem Programm darstellt, das er hier im Reichstag noch am 23.
Februar 1911 verkündet hat.
Damals sagte er: „Militärvorlagen wachsen nicht aus dem Belieben, aus den Bedürfnissen des Augenblicks, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern sie sind ein Niederschlag von jahrelanger Arbett, (stürmische Rufe: hört!
hört!)
von jahrelangem aufmerksamen Beobachten der dabei in Betracht kommenden Verhältnisse unserer Nachbarn ''.
(Hört!
hört!)
Jetzt dagegen hat der Herr Kriegsminister sich nicht Zeit gelaffen, auch nur ein halbes Jahr zu beobachten, sorgfältig zu erwägen, sondern alles das, was der Wehrveretn verlangte und der ist gewiß nie maßvoll gewesen —, hat er bewilligt.
Nun frage ich: wenn der Herr Reichskanzler, wenn der Herr Kriegsminister einfach vor den Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag dm 7.
April 1913.
4523 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(ä) Treibereien des Wehrvereins sich gebeugt haben, soll auch die deutsche Volksvertretung die Segel streichen
Ich glaube, wenn die deutsche Volksvertretung selbständig urteilt und sich nicht ins Schlepptau nehmen läßt von diesen unmaßgeblichen Politikern, dann müßte sie gerade dieser Vorlage ein entschiedenes Nein entgegensetzen.
(SehL richtig!)
Meine Herren vom Zentrum, wie ist denn von Ihnen die Nachricht der „Post ''vom 8.
Januar aufgenommen worden
Noch am 21.
Januar bezeichnete die „Germania ''diese Meldung als eine Falschmeldung, die aus Sensationslust oder aus politischem und geschäftlichem Reklamebedürfnis hervorgehe.
(Hört!
hört!)
Sie konnte sich gar nicht vorstellen, daß es einen einzigen Menschen in Deutschland außerhalb dieser kleinen militaristischen und imperialistischen Clique geben könnte, der es wagen könnte, dem deutschen Volke eine solche Vorlage zu machen.
Und die „Germania ''setzt hinzu, daß die Zentrumsparlamentarier ich weiß nicht, Herr Kollege Spahn, ob Sie selbst gefragt worden sind in diesen Meldungen der „Post ''nichts anderes als Hirngespinnste einiger Rüstungsfanatiker sähen.
(Hört!
hört!)
Und die „Kölnische Volkszettung ''sprach von militärischpolitischen Verwtrrungspolitikern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die diese unerhörte Meldung brächten.
Es wurde das ganze Treiben als ein« nationales, autinationales bezeichnet, weil es Beunruhigung in das Ausland hinaustrage und unsere Beziehungen zum Ausland verschlechtern müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt
Ich werde abwarten, was der Herr Kollege Spahn nach mir für Ausführungen machen wird.
Welche Worte fanden früher die Freisinnigen gegen (») über Mtlitärvorlagen von viel geringerem Umfange und bei einer äußeren politischen Lage, die zum mindesten so gelagert war wie die gegenwärtige

Daß die Nationalliberalen mit der Regierung durch dick und dünn gehen, versteht sich allerdings von selbst.
Wir haben von ihnen nichts anderes erwartet, und wir können von ihnen nichts anderes erwarten.
Hinter ihnen stehen ja gerade jene Großunternehmer, jene Kapitalisten Rheinland-Westfalens, welche den Profit aus dieser Mtlliardenvorlage haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalliberalen haben durch den Mund des Herrn Bassermann noch vor einigen Tagen verkündet, daß sie zielbewußte Imperialisten sind; und als solche Imperialisten müssen sie allerdings Ja und Amen zu dieser Vorlage sagen, die ja aus ihrem Geiste heraus geboren ist.
Wer aber nicht dem Imperialismus folgt, kann diese Vorlage nur ablehnen.
Freilich wäre es einseitig, wenn wir annehmen wollten, daß nur solche weltpolitischen Rücksichten für diese Vorlage maßgebend gewesen seien.
Auch innerpolitische!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jungen Leute sollen, sowie sie in das militärpflichtige Alter kommen, Mann für Mann in die Kaserne gesteckt werden, sie sollen aus der freien Luft heraus in diese dumpfe Atmosphäre gebracht werden, damit das selbständige Denken aufhöre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir noch nicht gewußt hätten, welches die Motive für diese Vorlage neben den imperialistischen Zwecken sind, so hat es die „Kreuzzeitung ''am 30.
März d. I. verraten.
Sie schreibt: Wir haben in der Erziehung der Armee das stärkste und verläßlichste Gegengewicht gegen die revolutionäre Versührung des Volkes.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne wollen wir darum eine der- (cy mehrte Einstellung Wehrpflichtiger auch innerpolitisch als nationalen Gewinn buchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus läuft es also hinaus, daß man aus innerpolitischen Gründen das Instrument zur Niederhaltung der vorwärts und aufwärts strebenden Massen verstärken will.
Wenn cs sich wirklich nur darum handelt, die Grenzen unseres Landes gegen einen Einfall zu schützen, wenn nur der heimatliche Boden verteidigt werden soll, dann ist diese Militärvorlagc nicht nötig, dann ist der ganze Militarismus nicht nötig, sondern vom Übel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie denken ja in dieser Zeit so gern an das Jahr 1813 zurück.
Wir Sozialdemokraten haben die allergrößte Bewunderung für die großartige Volksbewegung jener Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, waren die Männer, waren die Jünglinge, welche uns den Steg erfochten, welche den fremden Eroberer zu Fall brachten, militaristisch geschult
(Zuruf rechts: Es waren Sozialdemokraten!)
—Nun, Herr Kollege, wenn es damals nach dem Willen Ihrer Gesinnungsgenossen gegangen wäre, dann würde diese Tat niemals vollzogen worden sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen wohl ganz gut, daß der Kriegsminister v. Boyen —das will ich dem Zuruf entgegenhalten im Jahre 1813 schrieb: In den ärmeren Klassen liegt die eigentliche Stütze des Staates.
Einige zurückgebliebene Hofbediente, an ihrer Spitze der Fürst Wittgenstein, einzelne adlige Familien, etwas ängstliche oder entnervte Beamte, an die sich einige reiche Kaufleute anschloffen, waren durch diese allgemeine (x ) Aufregung erschreckt und zitterten ebenso vor der bewaffneten Volksmenge als vor der möglichen Rache Napoleons.
Sie fanden es unerhört, daß so vornehme oder reiche Leute, wie sie selbst, an den Kriegshandlungen teilnehmen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das schrieb, wie ich dem Herrn Kollegen auf seinen Zuruf nochmals bemerke, war kein Sozialdemokrat.
Es gab damals noch keine, aber es war ein preußischer Kriegsminister, Herr von Boyen!
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: So was kommt jetzt nicht mehr vor.
Heiterkeit.)
—Es ist richtig, daß so etwas heute nicht mehr vorkommt.
Es ist auch damals diesem Herrn nicht gut bekommen; er wurde in die Wüste geschickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Heer nun, das jene Schlachten schlug, war militaristisch nicht gedrillt, es war zum großen Teile einen oder zwei Monate lang lediglich notdürftig tm Kriegshandwerk unterrichtet worden, und es hat doch jene Taten vollbracht.
Denken Sie ferner an den nordamerikanischen Freiheitskrieg oder an die Heere Gambettas, über die der Herr Freiherr v. d. Goltz ein besonderes Buch geschrieben hat, wie sie, ohne militaristisch ausgebildet zu sein, doch Taten der Tapferkeit vollbrach haben.
Meine Herren, wir wollen allerdings, daß jedes Volk wehrfähig sei, wir wollen keinesfalls es ist eine alberne Verleumdung, wenn etwas anderes behauptet wird das Vaterland wehrlos machen; wir wollen, daß jedermann, der imstande ist, die Verteidigung zu führen, auch die Verteidigung führt, nachdem er dazu durch eine entsprechende JugendausbUdung und durch kurze militärische Ausbildung fähig gemacht Reichstag.
13s.
Sitzung.
Montag den

April 1918.
4 SS (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M worden ist.
Es wird hier so oft gespottet über die Miliz.
Es kann aber keine Rede davon sein, daß die Sozialdemokratie die Schweizer Miliz ohne weiteres nachahmen will.
Nein, keineswegs.
Aber auch die Schweizer Miliz das habe ich bereits im vorigen Jahre angedeutet ist militärisch so beschaffen, daß sie einen Vergleich mit den gedrillten Heeren der anderen Staaten aushalten kann.
Ich habe im vorigen Jahre gefragt: was wird wohl der Deutsche Kaiser sagen, wenn er von den Manövern in der Schweiz zurückkommt
Wir wissen, wie er sich anerkennend darüber ausgesprochen hat, was er dort gesehen hat.
Man könnte sagen, daß in diese anerkennenden Worte vielleicht ein Ton von Höflichkeit eingeslochten ist.
Aber, Herr Kollege Schulz, Sie werden nicht behaupten wollen, daß unser „Militär-Wochenblatt ''in der Beurteilung dieser Manöver aus Höflichkeit etwas gesagt hat, was nicht dem fachwissenschaftlichen Urteil entspricht.
Es schrieb: Die Leistungen der Truppen waren ausgezeichnet.
Die Infanterie zeigte sich im Angriff wie in der Verteidigung gut ausgebildet.
Ihre äußere Haltung und die Besorgung des inneren Dienstes ließ wenig zu wünschen übrig.
Die Artillerie ist eine gut disziplinierte Truppe.
Die Kavallerie, die in ihrer Einzelausbildung auf einem durchaus befriedigenden Standpunkt steht, trat in diesem Manöver als Gefechtstruppe aus verschiedenen Gründen sehr wenig in die Erscheinung.
Sappeure, Telegraphenpioniere zeigten sich als zuverlässige Truppen, ihrer Aufgabe gewachsen.
Erwähnung verdient noch die kriegsmäßige Organisation und Führung des Trains, dessen Ordnung allgemeine Anerkennung fand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, die Truppen, die dieses Lob von (v) unserem Militärwochenblatt einheimsten, wie waren die ausgebildet
Die Infanterie und Geniesoldaten werden in der Schweiz in 65 Tagen, die Artilleristen in 75 Tagen, die Kavalleristen in 90 Tagen ausgebildet.
Artilleristen und Infanteristen müssen noch 7, Kavalleristen noch 8 Jahre hindurch Übungen machen, aber jedes Jahr nur 11 Tage und dann als Landwehrmänner noch einmal im ganzen 11 Tage.
Meine Herren, in der Schweiz haben also diese Soldaten das Kriegshandwerk gelernt bei der Infanterie und beim Genie in 173, bet der Artillerie in 183, bei der Kavallerie in 198 Tagen.
Sollen wir da wirklich glauben, daß eine zwei- und dreijährige Dienstzeit erforderlich sei, um unsere Soldaten wehrfähig zu machen, um sie fähig zu machen, uns zu verteidigen, wenn wir angegriffen werden
(Ruse rechts: Frankreich!)
Meine Herren, die lange Dienstzeit hat ja auch darin gar nicht ihren Grund.
Als der Generalleutnant v. Grolman im Jahre 1838 ausführte, er könne in 16 Monaten einen Menschen vollkommen einexerzieren und felddieustfähig machen, da antwortete ihm der damalige Prinz Wilhelm, er könne das schon in 8 bis 10 Monaten fertig bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in einer Denkschrift führte derselbe Prinz dann aus: die Disziplin, der blinde Gehorsam sind Dinge, die nur durch lange Gewohnheit erzeugt werden und verstanden werden, und zu dem daher eine längere Dienstzeit gehört, damit im Augenblick der Gefahr der Monarch sicher auf die Truppen rechnen kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, wenn es gegen den inneren Feind geht, wenn auf Väter und Mütter geschossen werden soll, (oh!
oh!
rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese Worte haben sich tief eingepflanzt in die Brust (0) der deutschen Arbeiter —, dann ist dieser blinde Gehorsam notwendig, von dem hier gesprochen wird.
Meine Herren, im Kriege das geben alle militärischen Sachverständigen zu, das betont Bernhardt in allen seinen Büchern, nicht nur in der vorhin von mir erwähnten Schrift ist heute vor allen Dingen erforderlich Selbstständigkeit jedes einzelnen Mannes, Initiative des einzelnen Mannes, weil sich die ganze Kriegstaktik, wie ich im einzelnen nicht auseinanderzusetzen brauche, total verändert hat.
Und, meine Herren, daß zwei und drei Jahre zur Ausbildung eines Mannes nicht erforderlich sind, das wird ja von uns selbst bewiesen durch das Institut der Einjährigfretwilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann denn irgendein Mensch behaupten, daß die jungen Leute, die auf dem Gymnasium, dem Realgymnasium, der Oberrealschule, auf Pressen sitzen und dort bet den Büchern die Jahre zubringen, dann, wenn sie zum Militär kommen, als Soldaten geeigneter seien als die Arbeiter, die schwer mit dem Leben ringen müssen, als die zu mancher Geschicklichkeit ausgebildeten Söhne der Handwerker, als die Bauernsöhne, die von Jugend aus mit den Pferden verwachsen sind
Nein, meine Herren, mit dem Moment, wo wir das Institut der Einjährigfreiwilligen aufrechterhalten, geben wir ohne weiteres zu, daß zur Ausbildung mehr als das eine Jahr nicht erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das wird nicht nur von uns behauptet, sondern das hat im Jahre 1908 am 3.
Februar ein Mann aus den Reihen des Zentrums, dem wir gewiß alle ein sachverständiges Urteil nicht absprechen werden, ausgeführt, der General Häusler.
Der General Häusler sagte damals wörtlich: Tatsache ist, daß sowohl der Kavallerist wie der (r ) reitende Feldartillerist in einem Jahr so weit ausgebildet werden kann, daß er den Anforderungen des Krieges genügt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, der Kavallerist wie der reitende Feldartillerist vom Infanteristen ganz zu schweigen können nach diesem sachverständigen Gutachten in einem einzigen Jahre so ausgebildet werden, daß sie den Anforderungen des Krieges genügen.
Man will also den Soldaten nicht nur für den Krieg ausbilden, wenn man eine längere Dienstzeit von ihm fordert.
Mit Recht hat dieser General darauf hingewiesen, daß speziell bet der Kavallerie kein Mensch behaupten könne, daß eine dreijährige Dienstzeit notwendig ist.
Er wies mit Recht darauf hin, daß ja die Offiztersburschen der Kavallerie, die zahlreichen Stabs- und persönlichen Ordonnanzen, die Krüwperkutscher, die Hilfs- und Eskadronschreiber dann alle vor die Front zurück müßten; denn alle sie dienen keine drei Jahre und werden doch als vollwertige Kavalleristen in die Reserve entlassen.
Meine Herren, es war im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Erzberger, der die Resolution einbrachte, die Regierung solle eine Denkschrift darüber ausarbeiten, ob für die Kavallerie eine Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre, für die Infanterie auf ein Jahr möglich sei.
Auch die Freisinnigen haben sich mit der Frage beschäftigt, ob nicht eine Herabsetzung der Dienstzeit angängig sei.
Meine Herren, wenn Sie warten wollen, bis die Regierung selbst mit einem solchen Vorschlage kommt, wenn Sie Ihr eigenes Urteil unter das Urteil der Regierung stellen, dann werden Sie nie zu der Erfüllung dieses Wunsches kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4525 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Wie ist denn die Geschichte mit der zweijährigen Dienstzeit gewesen
Wissen Sie nicht alle, wie lange das Parlament mit der Regierung, mit den Herren aus dem Generalstabe, mit den sogenannten Sachverständigen gerungen hat
Immer und immer wieder wurde dargelegt, daß eine dreijährige Dienstzeit zur Ausbildung der Truppe absolut notwendig sei, und daß eine zweijährige Dienstzeit den Bestand unseres Heeres gefährde.
Meine Herren, wir haben 20 Jahre die zweijährige Dienstzeit, und es gibt heute wohl kaum noch einen, der bestreiten würde, daß sie sich durchaus bewährt hat.
Wir haben früher das Institut der Ersatzreserve gehabt, die in zehn Wochen, sechs Wochen und vier Wochen ausgebildet wurde; und auch diese ausgebildeten Ersatzreservisten waren durchaus tauglich für den Kriegsdienst.
Herr Kollege Spahn, Sie schütteln das Haupt.
Da will ich Sie auf eines hinweisen.
Als noch nicht unsere Regierung dem Generalstabe nachgegeben hatte, aber vom Wehrverein energisch Agitation betrieben wurde, haben verschiedene hohe Militärs, unter anderem der Hauptmann aus dem Generalstabe Wetzest im „Deutschen Offiziersblatt ''vorgeschlagen, —nicht daß man über 130 000 Mann neu in das Heer für 2 bis 3 Jahre einstellt,!
sondern daß man wiederum die Ersatzreserve ausbilden sollte.
Allerdings hat er eine Dienstzeit von 4 Sommermonaten nicht von 10 Wochen für notwendig gehalten.
Damit hat er das Zugeständnis ausgesprochen, daß in 4 Monaten sehr wohl ein Mann kriegstüchtig gemacht werden kann.
Meine Herren, wenn man also die zweijährige Dienstzeit nicht auf ein Jahr herabsetzt als Übergangsmittel zur Miliz, dann verfolgt man damit andere Zwecke; das läßt sich nicht leugnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Etnjährigfreiwilligen sogar dazu tauglich sind, daß sie nach einem Jahre Führer der Soldaten werden, M dann wird man doch gewiß nicht behaupten wollen, daß eine zweijährige Dienstzeit zur Ausbildung der Gemeinen notwendig ist.
Sollen unsere Arbeiter- und Handwerkersöhne, unsere Kaufmannssöhne, unsere Bauernsöhne, die durch die Schule gegangen find, die die Fortbildungsschule genossen haben, die sich im Zusammenschluß mit ihren Kollegen ausgebildet haben, auf diesem Gebiete nicht dieselbe Fähigkeit haben wie die Söhne der Wohlhabenden und Besitzenden
Nein, meine Herren, es ist ein Privilegium, das Sie dem Besitz einräumen, und Sie würden es nicht einräumen, wenn Sie nicht der Auffassung wären, daß eine solche Dienstzeit völlig ausreichend ist.
Meine Herren, es hat sich über die Art, wie die Truppen am zweckmäßigsten auszubilden sind, eine große Literatur angesammelt.
Ich möchte Sie auf etwas hinweisen, was der Schöpfer der Schweizer Militärorganisation, der Bundesrat Welti, im Jahre 1874 im Nationalrat ausgeführt hat.
Er sagte dort: In der glorreichsten Zeit unserer Geschichte wußte man im ganzen Gebiet der Eidgenossenschaft nichts von diesem absonderlichen Militarismus, der ängstlich eine Scheidewand zwischen sich und dem bürgerlichen Wesen errichtet, und doch waren die Heere der Eidgenossenschaft nicht nur die tapfersten, sondern auch militärisch geschult.
Die Folge davon war, daß das schweizerische Wehrwesen das Muster für ganz Europa wurde.
Woher das
—fragt er —.
Aus dem Umstand, daß militärische nnd zivile Bildung in keiner Weise getrennt, daß die Führer des Volkes im Frieden auch seine Führer im Krieg waren.
Meine Herren, diese Bolkswehr auf demokratischer Grundlage ist unüberwindlich gegen alle Angriffe, (Heiterkeit bei den Nationalltberalen und rechts) und aus diesem Grund treten wir für sie ein, weil auch (cy wir unter keinen Umständen zulassen wollen, daß die Errungenschaften unserer Kultur, an der wir mitgearbeitet haben, durch irgendwelche Eroberungen vernichtet werden.
Aus einem Zuruf von einem Herren der Rechten entnehme ich, daß Sie besonderes Gewicht legen auf die Verlängerung der Dienstzeit in Frankreich.
Ich habe bereits dargelegt, meine Herren, daß die französische Regierung sicherlich sofort die Vorlage zurückzieht, wenn die deutsäie Regierung die Heeresvorlage fallen läßt.
Die dreijährige Dienstzeit wird in Frankreich auch nicht damit begründet, daß eine so lange Zeit zur Ausbildung erforderlich sei, sondern daß bet der mangelnden Zunahme der Bevölkerung nur auf diese Weise die Präsenzziffer der deutschen angenähert werden könne.
Meine Herren, wenn in Frankreich die dreijährige Dienstzeit vorgeschlagen worden ist, so ist sie aus Gründen demokratischer Gerechtigkeit für alle vorgeschlagen, für die Besitzenden und Gebildeten sowohl, wie für die Armen und Ungebildeten.
Ein französischer Bauer, der gefragt wurde: würden Sie für die dreijährige Dienstzeit sein
erklärte: wenn es durchaus sein muß, gewiß, aber nur, wenn alle gleich lang dienen.
Dieser Standpunkt der Gerechtigkeit, der Gleichheit aller im Militär wird von Ihnen (nach rechts) nicht vertreten.
Würden Sie ihn vertreten, dann würden wir hier sehr bald erleben, wie die Herren Söhne, die drei Jahre in der Kaserne mit den anderen dienen sollen, selbst dafür eintreten, daß die Dienstzeit für alle auf ein Jahr erniedrigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Verkürzung der Dienstzeit ohne weiteres eintreten kann, wenn schon die Jugend für die Wehrfähigkeit ausgebildet wird, ist nicht zweifelhaft.
Selbstverständlich darf es sich dabei nicht darum handeln, daß man sie mit Säbel und Gewehr spielen läßt, sondern dadurch, daß man ihre Glieder geschmeidig macht, nicht dadurch, daß (ir) man sie im Parademarsch exerzieren läßt, sondern daß sie körperlich gestählt werden.
Meine Herren, der Wehrausschuß, an dessen Spitze ja der General der Kavallerie Freiherr v. Vissing und der Generalmajor Neuber stehen, hat am 12.
März 1911 ebenfalls eine Ausbildung der männlichen Jugend unter Ausscheidung der rein militärischen Fertigkeiten gefordert, und er fügt hinzu, was von diesen für den Krieg unentbehrlichen Fertigkeiten erforderlich sei, könne in wenigen Wochen angelernt werden; wenn im Heere selbst diese Exerzierübungen trotzdem zwei Jahre fortgesetzt würden, so sei der Zweck Disziplinierung.
Freilich so, wie die preußische Regierung gegen die Jugend der Arbeiter vorgeht, hindert sie selbst ihre Ausbildung.
In brutalster Weise wird unter dem Schutze des Veretnsgesetzes (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, sie dürfen der preußischen Regierung Haase, Abgeordneter: Herr Präsident ich sprach jetzt nicht mehr von der preußischen Regierung.
(Heiterkeit.)
Also unter dem Schutze des Vereinsgesetzes wird die Jugend der Arbeiter, welche sich geistig und körperlich ausbilden will, verfolgt.
Aber auch diese Verfolgung kann nicht hindern, daß eine freiere Anschauung in die Köpfe dieser Jugend hineinkommt.
Sie können sie nicht vom Elternhaus und nicht von dem Umgänge mit ihren Arbeitsgenoffen ausschließen.
Wenn Sie die jungen Leute nachher in die Kasernen einsperren, so bilden Sie sich ja nicht ein, daß sie lediglich Wachs in Ihren Händen sind.
Sie wollen den letzten Mann in die Kaserne holen, die Tauglichen nicht nur, sondern auch die nur zum teil Tauglichen.
Es kommen schließlich Scharen von Arbeitern 4526 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M aus den großen Städten, die heutzutage nicht in das Militär eingereiht werden, in diese Kaders hinein, und glauben Sie den », daß die in freier Last Erzogenen und Ausgebildeten, wenn sie in die Kasernen kommen, alles verlernen werde », was sie gelernt haben, daß sie durchaus andere Menschen werden
(Zuruf rechts.)
„Leider nicht!
sagen Sie.
Daß Sie das bedauern, das weiß ich, denn Sie wollen ja, daß die Soldaten Ihren reaktionären Bestrebungen dienen sollen und nicht nur der Verteidigung des Vaterlandes.
Die Konsequenz dieser Vorlage führt dahin, daß mit der zunehmenden Bevölkerung immer größere Massen in das stehende Heer eingereiht werden.
Dann ist aber auch der Zeitpunkt vorauszusehen, wo diese Entwicklung über sich selbst hinausgreift, daß wir zu einem anderen System kommen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wollte heute die Tatsache ablehnen, daß sich der Regierung eine rsAv äu Iiomdre, eine Zahlenwut, bemächtigt habe.
Das war begreiflich, denn unsere Regierung, die früheren Kriegsminister und der jetzige Kriegsminister haben vielfach ausgeführt, es komme nicht so sehr auf die Zahl der Truppen an als auf den Geist, der die Truppen beseelt.
Jetzt aber soll mit einem Mal die Zahl durchaus bis auf das höchste Maß hinaufgeschraubt werden: nicht nur die Tauglichen, sondern auch die nur bedingt Tauglichen sollen zum Militär eingezogen werden.
Diese Übertreibung der Zahl kann nur dahin führen, daß die Quantität in die Qualität umschlägt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß aus dem Militärsystem, wie wir es gegenwärtig haben, das Milizsystem hervorgehen muß.
Das Militär kann auf die Dauer gar nicht diese Massen alle (L) aufnehmen; denn das hieße in der Tot, den Ruin des Volks und unserer Volkswirtschaft herbeiführen.
Diesmal soll es an die Opfergabe gehen.
Aber will heute noch ein einziger Mensch in diesem Hause behaupten, daß dieser Wehrbeitrag mit Begeisterung gezahlt wird
Ich habe die Zeitungen aller Parteien verfolgt und dabei überall dieselbe Beobachtung gemacht: zunächst ein Rausch, aber auf diesen Rausch folgte sehr schnell der Katzenjammer.
Wenn man es ablehnen könnte, wenn man einen anderen Weg wüßte wie gern täte man es!
Wenn in diesem Tempo weiter gerüstet werden soll, wenn auf der Grundlage unseres heutigen Wehrsystems die allgemeine Wehrpflicht durchgeführt werden soll, dann kommen Sie zu Kosten, die nicht aufgebracht werden können.
Es war der Abgeordnete Windihorst, der im Jahre 1890 eine Resolution in diesem Hause einbrachte, in der die Erwartung ausgesprochen wurde, daß die Regierung nicht alle wehrfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst heranziehe, weil dadurch unerschwingliche Kosten erwachsen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Prinz Wilhelm, der spätere Kaiser Wilhelm I., hat im Jahre 1857 in einer Denkschrift denselben Gedanken ausgeführt.
Die verschiedensten Kriegsminister haben dasselbe in diesem Hause wiederholt geltend gemacht.
Nun ist es gewiß eine Ungerechtigkeit, wenn ein Teil der Tauglichen in das Heer eingestellt wird und die anderen nicht.
Die allgemeine Wehrpflicht ist durchaus das richtige Prinzip, aber sie läßt sich eben nur auf dem Boden der Miliz durchführen.
Wir treten ein für die allgemeine Wehrpflicht auf der Grundlage der Volkswehr.
Wenn man dem Volke solche Lasten auferlegen will, wie sie diese Vorlage mit sich bringt, dann hätte man anuehmen sollen, daß die Negierung dem Volke auch gewisse Erleichterungen bringen würde.
Nichts von alledem ist geschehen.
Keine Herabsetzung der Dienstzeit, keine Ande- (0) rung des Mtlitärgerichtswesens, keine Beseitigung all des Flitterkrams, der jetzt üblich ist und eine Menge Kosten verursacht!
Wir werden, indem wir in erster Linie für die Volkswehr und als Übergang dazu für die Herabsetzung der Dienstzeit auf ein Jahr eintreten, in der Kommission mit aller Kraft dahin zu wirken suchen, daß solche Erleichterungen geschaffen werden, daß insbesondere die Militärgerichtsbarkeit beseitigt wird, die immer mehr und mehr eine Scheidewand zieht zwischen unseren Volksgenossen im bunten Tuch und den gewöhnlichen Bürgern.
Bet der Beratung des Militäretats wird auseinanderzusetzen sein, wie die Urteile, die in der letzten Zeit bei der Militärjustiz vielfach ergangen sind, dem Volksempfinden widerstreiten und für die Masse des Volks unerträglich geworden sind.
Meine Herren, welche Opfer schon jetzt dem Moloch des Militarismus gebracht werden, erhellt aus einer Statistik, die der Geheime Oberfinanzrat Dr. Schwarz vor kurzem im „Tag ''veröffentlicht hat, in der er nach den jetzt noch laufenden Haushaltsplänen für 191213 die Heeresund Flottenkosten für alle Staaten berechnet.
Deutschland gibt jetzt schon 1569 987 000 Mark aus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) England für Heer und Flotte 1467 862 000 Mark, Frankreich 1236 873 000 Mark.
Es ist charakteristisch, daß sich im Hinblick auf diese Zahlen sogar die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die in der ersten Reihe der Rüstungstreiber steht, zu dem Geständnis bequemen muß: „Die Belastung des deutschen Volks mit Rüstungskosten ist auf das höchste Maß gesteigert; wir sind weniger reich als England und Frankreich und wenden genau dasselbe für Heer und Flotte auf wie diese Staaten.
Meine Herren, zu diesen Kosten kommt nun noch eine Milliarde für die einmaligen Ausgaben und 186 Millionen jährlich im Beharrungszustande an fortlaufenden Ausgaben.
136 000 (v) Mann sollen neu eingestellt werden.
Was das bedeutet, illustriert die Tatsache, daß im Jahre 189394, als die Regierung die bis dahin größte Militärvorlage einbrachte, jene Vorlage, die heiß umstritten wurde und zur Auflösung des Reichstags führte, nur 70 000 Mann gefordert wurden, also etwa die Hälfte der jetzigen Forderung.
Nicht nur das Heer und die Marine, sondern auch die Luftflotte entwickelt sich in der unheimlichsten Weise.
Die Forderungen, die jetzt gestellt werden, müssen die Überraschung jedes Politikers hervorrufen.
Wer von uns hat noch vor wenigen Monaten daran gedacht, daß man mit solchen Forderungen an uns herantreten würde
Wenn die Regierung glaubt, ein Übergewicht über die anderen Staaten zu erzielen, so täuscht sie sich gründlich.
Aus England kam sofort das Echo, daß man, wenn Deutschland aus diesem Gebiet rüste, nicht zurückbleiben werde.
Die Regierung hat den Anschein zu erwecken gesucht, als ob die Kosten für diese Vorlage nur die Besitzenden aufbringen sollen.
Wie wenig das wahr ist, sehen wir schon daran, daß die Regierung trotz des vorjährigen Beschlusses eine allgemeine Besitzsteuer nicht vorschlägt.
Das wird später bei der Deckungsvorlage noch näher zu erörtern sein.
Wenn das Gesetz wird, was die Regierung will, dann würde in Preußen zu allererst das Dreiklassenparlament daran gehen, die kleinen Einkommen und kleinen Vermögen auch heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man die Zuckersteuer, die man durch Gesetz schon zweimal dem Volke zu ermäßigen versprochen hatte, wiederum in der alten Höhe aufrecht erhält, beweist, daß man auch jetzt wieder die wenig Bemittelten zu diesen Lasten heranziehen will.
Der Schaden, der der Volkswirtschaft durch die Entziehung der Arbeitskräfte zugefügt wird, ist unermeßlich.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
452
(Haase (Königsberg, Abgeordneter.)
L) Die materiellen Opfer, die den Eltern der Dienenden auferlegt werden, wachsen.
Die Enquete, die der bayerische Zentruwsabgeordnete Dr. Heim veranstaltet hat, liefert in dieser Beziehung einen schlagenden Beweis.
Wenn demgegenüber betont wird: das sei nolwenig zur Erhaltung des Friedens, wenn auf den alten Satz hingewiesen wird: »81 VI xaoew, xara bellum!
dm auch der Herr Reichskanzler zitiert hat, so kann ich demgegenüber nur erklären, daß niemals in der Welt ein falscherer Satz aufgestellt ist als dieser.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon Reichenspergcr und andere Zentruwsabgeordnete haben ausgeführt, daß man, wenn man den Frieden wolle, nicht den Krieg bereiten, sondern den Frieden bereiten müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hier um eine sophistische Doktrin, die immer und immer wieder verbreitet wird, die einer dem anderen nachspricht, und die schließlich die Kraft eines Dogmas erhalten hat.
Man denkt darüber gar nicht mehr nach, ob sie wahr ist.
Die Wahrheit ist etwas anderes: jedes Rüsten eines Staates erweckt im anderen Staate das Mißtrauen.
Das Mißtrauen ist die Quelle politischer Verwickelungen; in ihm liegt die Gefahr eines Krieges.
Das Mißtrauen treibt zu Rüstungen.
Diese Rüstungen erwecken auf der anderen Seite von neuem Mißtrauen, und so bewegt man sich im falschen Kreislauf.
immerfort.
Wenn der Herr Reichskanzler behauptet, daß zwischen den westeuropäischen Mächten seit 1870 wegen Befolgung dieses Grundsatzes kein Krieg ausgebrochen sei, so übersteht er, daß dies nur ein Scheinargument ist.
Nicht wegen dieser Rüstungen, sondern trotz der Rüstungen, meine Herren, ist es möglich gewesen, den Krieg noch hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
L) Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, wir müßten rüsten bis zum äußersten, „denn wenn das Volk dem Wohlleben und dem Luxus anhängt, dann ist es verloren, dann bricht es zusammen ''; ich weiß nicht, an welches Volk der Herr Reichskanzler bei dieser Passage seiner Rede gedacht hat.
Im deutschen Volk, in seinen breitesten Massen, haben wir von Wohlleben und Luxus nichts gemerkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht lange her, da hat derselbe Herr Reichskanzler zugestanden, daß die Fleischpreise z.
B. eine unerschwingliche Höhe erlangt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß eine Gefahr für die Ernährung der breiten Mafien des Volkes besteht.
Meine Herren, unsere ganze Wirtschaftspolitik hat eine Teurung hervorgerufen, daß wahrlich das Volk an alles andere als an Wohlleben und Luxus denken kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler meint, daß die Wehrfähigkeit der beste Maßstab für die moralische Kraft eines Volkes ist, so sage ich ihm: nein, nicht die physische Geschmeidigkeit, nicht die Massen des stehenden Heeres bieten den Maßstab für die moralische Kraft eines Volkes, sondern die Tätigkeit, die ein Volk auf dem Gebiet der Kultur und der Zivilisation entfaltet, ist der Gradmesser für seine moralische Kraft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man unser Volk immer als das Volk der Dichter und Denker bezeichnet, dann, muß ich sagen, ist diese Vorlage, die wir bekommen haben, geradezu ein Schlag in das Gesicht dieses Volkes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein Professor soll vor kurzem gesagt haben: Kanonen und Offiziere seien wichtiger als Professoren an der UniReichstag.
13.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19121913.
versität.
Meine Herren, wenn man erst dahin kommt, (o) die Wissenschaft, die wirtschaftliche Arbeit, die kulturelle Tätigkeit des Volkes im ganzen so niedrig einzuschätzen, dann ist das Volk auf einen Abstieg gekommen, auf dem es keinen Halt mehr gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, sorgen Sie dafür, daß das Volk wirtschaftlich besser gestellt wird!
Bringen Sie den Massen eine bessere Arbeiterschutzgesetzgebung, ein besseres Wohnungsgesetz; dann werden eine große Anzahl von Personen auch tüchtig gemacht für die Volkswehr, 1 die heutzutage verkümmern unter den ungünstigen1sozialen1Zuständen wie die anderen.
1 Meine Herren, 1 nicht die Mtlitärvorlage bringt uns vorwärts; in dieser1Zeit1der1Erinnerung an das Jahr 1813 werden nicht nur die Gedanken an das Volksheer auf volkstümlicher Grundlage, nicht nur die Gedanken an die Landwehr wachgerufen, sondern vor allen Dingen auch an die geistigen und sittlichen Kräfte, die in jener Zeit maßgebend waren.
Wir, meine Herren, stehen dieser Militärvorlage gegenüber mit den Worten Ftchtes, der in seinen „Reden an die Nation ''nicht wenig getan hat, um den nationalen Geist aufflammen zu lassen und die Begeisterung wachzurufen: „Wir wollen ein wahrhaftes Reich des Rechtes, wie es noch nie in der Welt erschienen ist, mit aller Begeisterung für Freiheit des Bürgers, die wir in der alten Welt erblicken, für Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese Gedanken uns erfüllen, dann haben wir nicht nötig, uns zu rüsten, dann werden wir uns nicht stark machen, um über andere herzufallen, sondern dann wird unser ganzes Streben dahin gehen, die Zivilisation zu fördern, den Frieden und die Freiheit der Völker zu begründen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
M) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich zur Heeresvorlage zurückkehren.
Ich werde über die Deckungsvorlage nicht sprechen; ich will auch alle Erörterungen, die nicht streng mit der Heeresvorlage zusammenhängen, ausschalten und in bezug auf diese selbst werde ich alle Einzelheiten vermeiden.
In der Wehrvorlage werden wir in der Überschrift auf das Wachstum unseres Heeres und seiner Bedürfnisse aufmerksam gemacht, und wie sie durch die neuen Vorlagen, die zu unserer Beratung stehen, sich steigern.
Vom 27.
März 1911 datiert das Gesetz, das die Friedenspräsenzstärke auf 5 Jahre festgesetzt hat.
Ehe dieses Gesetz voll durchgeführt war, kam das Ergänzungsgesetz vom 14.
Juni 1912, welches die Präsenz erhöhte, und ehe dieses Ergänzungsgesetz auch nur zum größeren Teil durchgeführt ist, stehen wir vor dieser neuen Ergänzung, die für die gleiche Zeit, für welche das Friedenspräsenzgesetz vom 27.
März 1911 gegeben ist, nunmehr eine weitere Erhöhung des Heeres bringt, und zwar mit der bedeutenden Summe von 117 000 Mann.
Meine Herren, wenn Sie die neue Friedenspräsenz zu Grunde legen und dazu rechnen, was die Marine an Mannschaften in Anspruch nimmt, so kommen wir zu einer Stärke unserer Wehrmacht zu Wasser und zu Lande von beinahe 900000 Mann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Etat für diese Wehrmacht erfordert, bei unserem Gesamtetat von 3 Milliarden, für das Jahr 1913 972V- Millionen Mark für das Heer und 466V, Millionen Mark für die Marine.
Dazu sollen nun nach der Vorlage an Neuaufwendungen im laufenden Jahr noch für 616 4528 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M das Heer treten 500 Millionen Mark, sodaß sich unser Heeresetat im Jahre 1913 auf 1472 Millionen Mark stellt.
Und diese Vermehrung der persönlichen und der pekuniären Lasten wird unserem Volke auferlegt nach 42 Jahren eines ungestörten Friedens.
Das ist das Auffallendste dabei, daß trotz des Friedens diese Vermehrung eintreten mußte.
Der Herr Abgeordnete Haase hat die Frage an mich gerichtet, ob ich mich bei den Zeitungsinformationen, die im Januar unserer Presse gegeben worden seien, geäußert hätte.
Ich kann ihm mit einem Nein antworten, und wenn er mich jetzt fragte, wo ich mir des Ernstes der Stunde und ihrer Tragweite voll bewußt bin, ob ich mich zu dieser Heeresvorlage mit einem Nein äußere, würde ich ihm auch sagen: eine solche Äußerung abzugeben, sei ich nicht in der Lage.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin damals vorsichtig gewesen.
Ich hätte es abgelehnt, mich im Januar ohne vollkommene Information über diese Vorlage auszusprechen.
Heute muß ich dem Herrn Abgeordneten zugestehn: ich hätte, wie er, erwartet, daß der Herr Kriegsminister etwas eingehender über sie sprechen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe besonders in bezug auf die Mitteilungen über die Geschichte dieser Vorlage erwartet, daß seine Äußerungen klargestellt würden.
Ich erwarte nunmehr, daß näheres in der Budgetkommission, an die ja die Vorlage geht, mitgeteilt wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns eine Schilderung unserer Beziehungen zu den uns maßgebenden Staaten gegeben.
Die Schilderung läßt die europäische Lage als unsicher erscheinen.
Auch Lord Grcy hat in seiner Rede vom 25.
März bemerkt, daß unvorgesehene Zwischenfälle immer eintreten können, durch welche alle (s) Berechnungen über den Haufen geworfen werden könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war früher auch schon so!)
Gewiß, das gebe ich zu, das wird so auch in Zukunft bleiben; aber das zeigt, daß dieser Faktor der Ungewißheit nicht aus unseren Erwägungen ausgeschaltet werden kann, und darauf kommt es doch bei der Prüfung unserer Frage an.
Aus den Worten des Herrn Reichskanzlers ging hervor das möchte ich als meinen Eindruck von ihnen wiedergeben —, daß, wenn er auch die politische Lage als ernst ansieht, er sie doch nicht pessimistisch beurteilt, daß auch, wenn er von der Möglichkeit kriegerischer Verwicklung spricht, er sie doch nur als nicht ausgeschloffen ansieht, persönlich aber der Erhaltung des Friedens vertraut, des Friedens, von dem wir sagen müssen, daß wir in allzu kurzen Zwischenräumen seine Bedrohung erlebt haben.
Bosnien, Agadir mit Marokko, Balkan sind Ereignisse, die für die europäischen Großmächte ins Gewicht gefallen sind, und die, wenn sie auch nicht zum Kriege führten, an ihren Türen heftig anpochten.
Der Herr Abgeordnete Haase hat die Zahl mitgeteilt über die Ausgaben, die Schanz errechnet hat über Heer und Marine in den europäischen Staaten.
Sie lautet auf 134 Milliarden Mark, die im Zeitraume von 30 Jahren von den sechs europäischen Großmächten für Rüstungszwecke aufgewendet worden sind.
Dabei sind die einmaligen Kriegsleistungen Englands für den Burenkrieg und Rußlands für den japanischen Krieg nicht einbegriffen, und diese Ausgaben für Rüstungen sind gemacht worden, obgleich bestehende konkrete Anlässe zu Kriegen nicht vorgelegen haben und auch der Friede gewahrt geblieben ist.
Die Sorge um den Frieden, die Angst vor dem Kriege beunruhigt 440 Millionen Menschen.
Darin liegt an sich ein bedenkliches Symptom.
Und aus dieser Angst heraus sind die Kriegsleistungen auch noch nach den (v) Jahren, mit denen Schanz abschließt ich weiß nicht, ob das Jahr 1912 mit 7 Milliarden mit aufgeführt worden ist —, in allen Staaten noch weiter erhöht worden.
Rußland hat 1913 für seine Landesverteidigung 866, 1 Millionen Rubel eingesetzt, wobei der Hauptteil auf die Flotte und bei der Flotte der Hauptteil wieder auf die baltische Flotte entfällt.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir können Rußlands Heeresstälke nicht folgen.
Darin hat er gewiß recht.
Das russische Reich hat nicht nur eine größere Bevölkerungszahl als wir, sondern es hat auch einen Geburtenüberschuß, der den unsrigen übersteigt.
Der Herr Reichskanzler hat hinsichtlich unserer Beziehungen zu Rußland die Bemerkung gemacht, zur russischen Regierung seien dieselben freundschaftlich ich habe wohl richtig notiert.
Dann ist damit ein Gegensatz zwischen der russischen Regierung und dem russischen Volke betont, wenn auch nur schweigend.
Daß unsere Beziehungen zur russischen Regierung gut seien, das läßt sich bei den freundschaftlichen und selbst verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen dem preußischen Königshause und dem russischen Kaiserhause nicht anders erwarten.
Aber, meine Herren, dadurch, daß Rußland mit Frankreich die Allianz eingegangen ist, hat es sich, und zwar auch die russische Regierung, die Hände in hohem Grade gebunden.
Wenn Frankreich in einen Krieg mit Deutschland eintritt, ist Rußland verpflichtet, ganz unabhängig davon, wie es.
selbst denkt, ganz unabhängig von dem, was in Potsdam gesprochen worden ist, in diesem Kampfe Frankreich gegen uns militärisch zu unterstützen, und das gleiche Verhältnis liegt auch bei Frankreich vor, falls Rußland sich zu einem Kriege mit Österreich entschließen sollte.
Da scheiden die Fragen des eigenen Interesses des einzelnen Staates aus den Erwägungen vollständig aus.
Es ist auch gar kein Zweifel, daß durch die Garantie der beider- (v) fettigen Unterstützung die Kriegsneigung in der Bevölkerung dieser einzelnen Staaten ganz erheblich gesteigert worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun kommt für Rußland darin hat doch der Herr Reichskanzler recht, wie ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haase bemerken möchte die Änderung auf dem Balkan ganz erheblich in Frage.
Rußland ist slawische Vormacht, und es hat auch in den Verhandlungen in dem Balkankriege gezeigt, wie sehr es sich als slawische Vormacht fühlt, und welche Rücksichten es auf die slawischen Völkerschaften auf dem Balkan nimmt.
Auch darin liegt eine erhöhte Gefahr namentlich für das Verhältnis zwischen Rußland und Österreich, von dem der Herr Reichskanzler bemerkt hat, daß das Deutsche Reich sich bemüht habe, die Spannungen zu mildern.
Der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit versichert, daß wir Österreich die Bundestreue halten würden, daß wir aber auch für unsere Frage die Änderungen in der militärpolitischen Situation in Rechnung zü stellen hätten.
Frankreich arbeitet andauernd an der Vermehrung und Verbesserung seiner Truppen; es fördert den Ausbau seiner Festungswerke an der Ostgrenze unter Preisgabe von Festungen, die an der belgischen Grenze gelegen sind; es arbeitet an der Vervollkommnung seines Kriegsmaterials, hauptsächlich der Geschütze, und es erstrebt eine Vergrößerung und Erweiterung seines Militärluftsahrwesens, in dem es so wie so einen Vorsprung hat.
Nun ist die Vorlage der Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit gemacht, in bezug aus die übrigens unrichtig ist, daß Frankreich erst durch unsere Vorlage zur Erörterung der Frage der dreijährigen Dienstzeit gekommen sei.
Die Frage wenigstens, ob für Kavallerie und Artillerie die dreijährige Dienstzeit Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4529 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M Wieder eingeführt werden solle, war bereits in Verhandlung, ehe unsere Vorlage erschien.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wird nun in Frankreich die dreijährige Dienstzeit durchgeführt, dann erhöht sich seine Frtedenspiäsenzstärke um 160000 Mann und kommt mit den Truppen in Algier und Tunis auf 760000 Mann, wodurch seine Feldarmee sich auf eine Stärke von 1, 4 Millionen steigert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also der Kriegsminister fordert noch zu wenig!)
Ich habe nicht verstanden!
Ich stelle nur eine Tatsache fest.
Dazu hat Frankreich uns gegenüber noch einen Vorsprung durch seine neunzehnjährige Dienstpflicht, die allerdings bei der Zahl der Feldarmee berücksichtigt ist.
Das französische Kadergesetz vom 23.
Dezember 1912, das auch nicht erst durch unsere Vorlagen vorbereitet ist, sondern das bereits seit 5 Jahren in Frankreich in Vorbereitung war, hat zur Folge, daß im Mobilmachungsfalle in jedem Korpsbezirk zu dem mobilen ein Reservekorps tritt, was nichts anderes als eine Verdoppelung der aktiven Einheiten bet der Mobilmachung bedeutet.
Der Herr Reichskanzler hat unsere Beziehungen zu der französischen Regierung als gut bezeichnet.
„Wir greifen Frankreich nicht an '', hat er mit den Worten Bismarcks wiederholt, „aber ein Blick in die Zukunft ist uns nicht gegeben.
Das sind zwei Sätze, die, wie ich glaube, von uns allen vertreten werden können.
Dabei hat er der Regierung ausdrücklich die öffentliche Meinung und innerhalb der öffentlichen Meinung die Minorität auch hier entgegengestellt.
Unsere Beziehungen zu England hat der Herr Reichskanzler als gut bezeichnet, er hat dabei von freundschaftlichen Beziehungen gesprochen, die hinüber und herüber spielen.
Er hat von dem Churchillschen Flottenfeiertag gesagt, daß dieser Vorschlag einen neuen Ton in den Reden der englischen Minister enthalte.
England hat (L) gewiß keine Verpflichtungen in der Tripelentente gegenüber einem einzelnen Staat, was uns ja offiziell von dort erklärt worden ist; aber daß der Beitritt Englands zur Tripelentente mitwirkt, um die Siegeszuversicht und die Kriegslust in der französischen Bevölkerung zu nähren und zu stärken, ist außer Zweifel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß England für den Kriegsfall Truppen stellen wird, glaube ich kaum.
Es hat sich die Hand freigehalten, sowohl für den einen wie für den andern der Gegner, wenn es ausrücken müßte, je nachdem sich die Schale des Sieges für oder gegen Englands Interessen neigen würde.
Auch scheint England sich endlich mit der Tatsache abgefunden zu haben, daß Deutschland nicht bloß eine Kontinentalmacht ist, sondern daß es Welthandelsbeztehungen über das Erdenrund hat und deshalb auch in asiatischen und vor allen Dingen in afrikanischen Fragen mitzureden genötigt ist.
Aber alle diese Tatsachen mindern nicht die Bedeutung des Gedankens, dem der Herr Reichskanzler mit dem Worte Ausdruck gegeben hat, daß Frankreich schon einmal in Illusion einen Krieg begonnen habe, und daß diese Möglichkeit auch für die Zukunft nicht ausgeschloffen sei.
Mit Recht ist betont worden das geht aus der ganzen französischen Presse hervor, wie Frankreich mit Stolz und mit Liebe an seiner Armee hängt, und wie es dieser Armee Außerordentliches zutraut, sie jedenfalls viel höher als die unsrige einschätzt.
Nun ist es zweifellos, daß der friedlichen Beziehungen der Regierungen der europäischen Großmächte ungeachtet die Rüstungen der Tripelentente mit steigender Energie fortgesetzt werden, bei England zur See, bei Rußland und Frankreich zu Wasser und zu Lande.
Dabei ist darauf hat der Herr Reichskanzler mit Recht hingewiesen, und wir dürfen diesen Umstand nicht übersehen durch das Ausscheiden der Türket aus Europa ein Gewicht, das für uns in Betracht kommen konnte, von der Wagschale (0) heruntergefallen.
Die Balkanstaaten werden wir nicht als Freunde haben.
Ob Rumänien in die Lage kommen wird von dem ich nicht annehme, daß es als unser Gegner auftritt —, im Falle eines Kriegsausbruchs dem Dreibund zur Seite zu stehen, ist eine Frage, die sich meines Erachtens im gegenwärtigen Augenblick nicht mit Bestimmtheit entscheiden läßt.
Eine Einschüchterung der anderen Staaten durch uns kann mit der Heeresvorlage nicht beabsichtigt sein.
Was wir mit ihr beabsichtigen können, kann nur die Behauptung unserer eigenen Stellung in Europa und außerdem im Auslande in den Fragen sein, bei denen wir unserer Interessen wegen mitzureden gezwungen sind oder Anlaß haben.
Der Verstärkung der Kräfte der Triple-Entente steht nun infolge des Balkankrieges zweifellos eine Schwächung der Wehrkraft des Dreibundes gegenüber.
Italien hat durch sein Vorgehen in Tripolis, durch die Notwendigkeit einer dauernden Besetzung dieses Landes die Truppenmacht, die in einem Kriege gegen den Dreibund zur Verwendung kommen kann, vermindert, sodaß jedenfalls der Betrag an Truppen, der vorher zur Verfügung gestanden hätte, nunmehr nicht mehr zur Verfügung steht.
Der Balkan hat durch den Ausgang, den der gegenwärtige Krieg genommen hat, Österreich gegenüber eine bedrohliche Seite gewonnen.
Österreich ist infolgedessen zu einer stärkeren Besetzung seiner Grenzen gezwungen.
Es macht militärische Anstrengungen, um diesen Nachteil auszugleichen.
Es hat seine Friedenzpräsenz erhöht.
Die Zahl der Eingezogenen beträgt in diesem Jahre 206 000 und wird im Jahre 1917 auf 220 000 Mann steigen.
Auch seine Wehrmittel sind infolgedessen auf 410 Millionen Kronen eingestellt, mehr als bisher.
Aber damit ist ein Ausgleich für Österreich und den Dreibund nicht geschaffen (v) gegen das, was der Herr Reichskanzler als die „französischen und slawischen Aspirationen ''bezeichnet hat.
Der Dreibund besteht das hat der Herr Reichskanzler erklärt als eine „Stütze für den Frieden der Welt ''.
Wenn die Notwendigkeit dieser Heeresvorlage und die Verstärkung der militärischen Macht des Dreibundes durch uns angenommen werden soll, dann bedarf die veränderte Auffassung des Herrn Reichskanzlers über die Weltlage im Gegensatz zu den letzten Äußerungen, die er uns hier gemacht hat hier stimme ich dem Herrn Abgeordneten Haase zu einer weiteren Begründung.
Eingehende Gründe mögen für die Öffentlichkeit sich nicht eignen.
Wir werden abwarten, welche Ausführungen in der Budgetkommission gemacht werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagt: die Milttürvorlage soll kein Wettrüsten bedeuten.
Aber er bringt vorwiegend politische Gründe, die ihre Notwendigkeit dartun, weniger milttärtechnische.
Auch stellt die Mtlitärvorlage an die Spitze ihrer Begründung den Satz, daß durch die Ereignisse auf dem Balkan die europäischen Machtverhältniffe verschoben sind, und daß infolge dieser Verschiebung es heute mehr denn je unsere oberste Pflicht sei, den Schutz unserer langgestreckten Grenzen so stark zu gestalten, wie unsere Volkskraft es zuläßt.
Die Grenze muß gesichert werden, soweit es dem hervorgetretenen Bedürfnisse entspricht, soweit unsere Leistungsfähigkeit es zuläßt.
Darüber, glaube ich, kann unter uns kein Zweifel sein.
Sind die Veränderungen, die auf dem europäischen Theater sich vollzogen haben, so schwerwiegend, wie der Herr Reichskanzler es uns dargelegt hat, dann müssen wir dafür sorgen, daß wir in der Lage bleiben, die Güter, die unser Vaterland birgt, gegen ein Eindringen deS Feindes zn schützen.
Mag die Last der Rüstungen 616 4530 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(L) groß sein das unterschätze ich gewiß nicht —; aber tragen können wir diese Rüstungen noch.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich verkenne ganz gewiß nicht, daß die Aufwendungen an Geld, die von uns für die Rüstungen gemacht werden, den naturgemäßen Kanälen des Wirtschaftslebens entzogen und in künstliche Richtungen geleitet werden; ich verkenne nicht, daß die Soldaten der Arbeit entzogen werden, welche die Werte schafft, und daß die im Jnlande der Arbeit entzogenen Kräfte durch ausländische ersetzt werden müssen.
Ich verkenne nicht, daß das Kapital für den Ausbau unserer Volkswirtschaft verringert wird, daß der Zinsfuß steigt, den Unternehmungen Betriebskapital fehlt.
Aber größer als diese wirtschaftlichen Verluste würden doch im Falle eines Krieges die Opfer sein, die wir an Menschenleben, an Zerstörung von Gütern und sonstigen Schäden bringen müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß ein allgemeiner Krieg und ein solcher müßte es sein, wenn er ausbräche den Zusammenbruch von Industrie und Handel, Arbeitslosigkeit, Mangel an Geld und Nahrung, Krankheit zur Folge hätte.
Geopfert müßten dann werden die im Reiche angelegten Milliarden, geopfert die ökonomischen Beziehungen unter den Völkern selbst, geopfert die in Verkehrsmitteln investierten Milliarden, geopfert Reichsund Staatspapiere.
Die Rüstungen müssen aber so bemessen werden, daß der Angriff mit überlegenen Streitkräften geführt werden kann.
Friedenskonferenzen, Rüstungskonferenzen, interparlamentarische Kommissionen werden uns den Frieden nicht verbürgen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Haase gemeint, die Miliz würde es tun.
Meine Herren, wenn die uns umgebenden Staaten nur mit Milizheeren ausgerüstet wären, würden wir dieser Frage gewiß auch nähertreten können; (D) solange aber die anderen Staaten ausgebildete Armeen haben, können wir zum Milizsystem nicht übergehen.
(Sehr richtig!
Zuruf: Außerdem ebenso teuer!)
Die Kostenfrage will ich deshalb unberührt lassen, weil sie nur eine Geldfrage ist.
Der Herr Abgeordnete Haase ist auch auf die Frage der Vermeidung -er Präsenzerhöhung durch die Ausbildung des Ersatzes eingegangen.
Er hat behauptet, die Frage sei im preußischen Generalstab erörtert worden, ehe diese Vorlage eingebracht wurde.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht, aber, meine Herren, auf eins muß ich aufmerksam machen.
Der japanische Krieg von 1904 hat Anlaß zu einer erneuten Prüfung dieser Frage gegeben.
Die russische Armee griff in größerer Truppenmasie die Japaner an; bei den russischen Truppen war die Ausfüllung der Division teilweise durch Ersatz geschehen, die japanischen Truppen waren Truppen erster Linie.
Der russische General wenn mein Gedächtnis nicht trügt, Orloff ist von dem japanischen General mit vier Bataillons in einer halben Stunde vernichtet worden; seine Niederlage wird auf die Zu sammensetzung seiner Regimenter zurückgeführt.
Diese Tatsache ist in der französischen Literatur berichtet und wird geltend gemacht zugunsten der Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit in der französischen Armee.
Meine Herren, als leitender Gedanke der Vorlage ist der Ausbau der allgemeinen Wehrpflicht nach dem Stande der Bevölkerung bezeichnet.
Diese allgemeine Wehrpflicht ist als Forderung, wie sie hier in der Begründung aufgeführt ist, nicht in Übereinstimmung zu bringen min unserer Reichsverfafsung.
Die Reichsverfassung stellt gewiß den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht auf, aber die Reichsverfassung hat auch die Zahl der auszuhebenden Truppen fest bestimmt durch die Notwendigkeit einer Vereinbarung zwischen Reichstag und Bundesrat.
In der ersten Zeit war die Präsenzziffer in der Verfassung fest- (O) gesetzt: damals sollte 1 Prozent die Grenze bilden; später ind wir dazu übergegangen, durch Gesetze auf bestimmte Perioden die Präsenzstärke festzusetzen.
Die jetzige Vorlage überschreitet das 1 Prozent der Friedenspräsenz der Verfassung, indem sie eine Friedenspräsenz von 1, 139 793 Prozent verlangt.
Wenn der Grundsatz durchgeführt werden soll, daß in Zukunft alle Tauglichen eingezogen werden sollen ohne Mitwirkung des Reichstags, so würde darin eine Verletzung unserer Verfassung gelegen sein, der sich der Reichstag widersetzen muß, denn die Durchführung dieses Grundsatzes würde eine erhebliche Belastung des ganzen Volkes, insbesondere der landwirtschaftlichen Kreise bedingen.
Beim Heercsergänzungsgeschäft im Jahre 1911 betrug die Zahl der Tauglichen 53.
44 Prozent gegen 53, 3 Prozent im Jahre 1910; davon waren von den auf dem Lande Geborenen und in der Land- und Forstwirtschaft Tätigen 58, 13 Prozent, von den auf dem Lande Geborenen anderweit Beschäftigten 55, 49 Prozent, von den in Städten Geborenen in der Landwirtschaft Beschäftigten 55, 18 Prozent und von den in Städten Geborenen anderweit Beschäftigten48, 94Prozent tauglich.
Dieser Unterschied kann zuletzt bei der Berechnung der Friedenspräsenzstälke nicht außer Berücksichtigung gelassen werden.
Es muß ouf die landwirtschaftliche Bevölkerung als die stärker in persönlichen Dienst tretende Rücksicht genommen werden.
Nicht um auf Einzelheiten in dieser Vorlage einzugehen, sondern um die Tätigkeit des Herrn Kriegsministers, den man vielfach wegen seiner unzureichenden Berücksichtigung der an ihn herangetretenen Wünsche auf Vermehrung des Heeres angefeindet hat, in das rechte Licht zu stellen, möchte ich auf folgendes Hinweisen.
Die Verstärkung der Armee der ersten Linie soll jetzt 669 Jnsanteriebatatllone betragen gegen 633 nach dem ursprünglichen Fliedenspräsenzgesctz, 550 Eskadrons gegen 510, (v) 55 Fußartilleriebataillone gegen 40, 144 Pionierbataillone gegen 29, 31 Verkehrsbataillone gegen 12, 26 Trainbataillone gegen 23, dazu Radfahrer und Maschinengewehre.
Ich meine, die Leistungen des Kriegsministers in den zwei Jahre »seien hoch genug, wenn man diese Heeresvermehrungen sich ansieht.
Gegen die Truppenvermehrungen ist nun zu buchen, daß im Kriegsfälle die Mobilisierung der Truppen eine viel geringere Ergänzung aus dem Beurlaubtenstande erfordert.
Die Motive weisen mit Recht darauf hin, daß wir nicht mehr genötigt sind, im Kriegsfälle ältere Jahrgänge, Männer mit Frau und Kind, sofort und in vorderster Linie an den Feind zu führen, während junge diensttaugliche Mannschaft zurückbleibt und erst ausgebildet werden muß.
Der Erfolg der Erhöhung der Schlagfertigkeit der Armee hängt mit davon ab, daß die Durchführung dieser vorgeschlagenen Maßnahmen, wenn überhaupt der Weg zur Durchführung beschritten wird, auch möglichst rasch geschieht.
Mit Recht ist meines Erachtens der kürzeste und einheitliche Termin mit dem 1.
Oktober 1913 angenommen worden.
Aus die Verstärkung unseres Festungswesens die Festung Graudenz hat ja aus der Zeit der napoleonischen Kriege eine gewisse Bedeutung will ich nicht näher eingehen.
Die Zahl ist nicht alles im Kriege.
Niemand verkennt ihr Gewicht, aber die Zahl wird durch die moralische Kraft der Truppe beeinflußt, und zwar der Armee als solcher und des einzelnen Soldaten.
Der Steg im Kriege ist nicht lediglich der Triumph der physischen Überlegenheit, er ist der Triumph auch der moralischen Tugenden einer Nation.
Die Kriege zeigen den Völkern an, welchen Rang sie nach ihrer moralischen Stärke untereinander einnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4531 (vr.
Spahn, Abgeordneter.)
M Deshalb muß neben der Heeresverstärkung die moralische und religiöse Erziehung unserer männlichen Bevölkerung hochgehalten werden.
Wenn unserem Volke Lasten auferlegt werden sollen, wie es durch diese Vorlage geschieht, dann, meine ich, muß auch dafür gesorgt werden, daß bei dem Volke die innere Zufriedenheit herrscht.
(Zuruf links: Jesuiten!)
Auch sie, die ich nicht nennen wollte, habe ich keinen Anlaß nicht zu nennen, wenn Sie es tun.
Ich muß mit Rücksicht auf die Verbreitung des Neomalthustanismus und mit Rücksicht auf die Gefahren des Geburtenrückganges auch in Deutschland in diesem Zusammenhang auf die Tatsache hinweisen, daßdieVolkstetle, die über den Mangel an innerer Zufriedenheit wegen der Gesetzgebung zu klagen haben, die geburtenreichsten sind, Katholiken und Polen.
Lassen wir diese Gefahr nicht unberücksichtigt.
Unsere Geburtenzahl sinkt beträchtlich.
Sie betrug von 1876 bis 1880 auf 1000 Einwohner 39, 2, im Jahre 1901 35, 7, im Jahre 1910 29, 8.
Wenn Sie die Großstädte nehmen wie Berlin, Hamburg usw.
Frankfurt hat in seiner Statistik ein niederschlagendes Beispiel gegeben —, dann ist in Berlin die Zahl gesunken von 38, 7 auf 23, 1 und in Hamburg von 37, 8 auf 25, 1.
Meine Herren, wir haben auch in Rußland einzelne Städte, die sich ungünstig ausweisen.
Aber das ungünstige Warschau ist doch nur von 38, 3 auf 30, 2 heruntergesunken.
Und wenn Sie die Zahl der ehelichen Kinder berücksichtigen, so ergibt die Statistik, daß auf rein katholische Ehen in Preußen 5, 2, auf rein evangelische 3, 9, auf rein jüdische nur 3 Kinder entfallen.
Dieselben Zahlen wie für Preußen haben sich auch für Bayern ergeben.
In beiden Ländern hat jedes katholische Ehepaar durchschnittlich ein Kind mehr wie ein preußisches.
Und dabei möchte ich sowohl den Herrn Reichskanzler als preußischen Ministerpräsidenten wie den Herrn Kriegsminister als preußischen (8) Minister auf die Bemerkung aufmerksam machen, die sich in dem Bericht des Franzosen Gide als Berichterstatter der französischen Entvölkerungskommission befindet: Literatur, Schauspiel, frivole Bilderdarstellungen, Prostitution drängen auf Abschwächung der Geburten in dem Maße, als sie den Drang nach sexuellen Genüssen steigern.
Ich kann nur bitten, daß man wie für die physische, so auch für die sittliche Gesunderhaltung unseres Volks und unseres Heeres und für die innere Zufriedenheit unseres Volks sorgt.
Dann lassen Sie mich in bezug auf die Vermehrung der Offiziere eine kurze Bemerkung machen.
Die Vorlage fordert bekanntlich 4000 Offiziere und 15000 Unteroffiziere mehr.
Soweit Offiziere gefordert sind, nehme ich nicht an, daß bet ihnen ein leitender Gedanke die Rücksicht auf das Avancement sei, wenn auch voraussichtlich die Annahme der Vorlage tatsächlich zu einer Avarcementsverbcsserung führen mag.
Andererseits wird ja behauptet, das Avancement werde sich verschlechtern.
Ich lasse das dahingestellt.
Ich lege deshalb Wert auf eine Osfiziersvermehrung, weil die Kriegskunst eine eigenartige Kunst der Ausführung ist.
In derKriegsführung kommt es nicht bloß darauf an, daß der Kriegsplan vorsichtig und besonnen ausgearbeitet sei; versagt in der Ausführung des Kriegsplans auch nur ein Glied, dann ist der Erfolg ergebnislos.
Deshalb kommt es darauf an, daß die Beziehungen zwischen den Einheiten der Armee, den Bataillonen, den Eskadrons und ihren Offizieren dauernd und eng sind, und es ist auch notwendig, daß die Beziehungen unter den Soldaten selbst in diesen Einheiten freundschaftlich sind.
Das setzt aber voraus, daß die Offiziere in dauernder Beziehung, in lebendiger Verbindung zu diesen ihren Einheiten bleiben.
Wenn der Soldat in die Lage kommt, in die Schlacht gehen zu müssen, dann ist neben seinen moralischen lO) Tugenden ein Moment, das ihn belebt und anfeuert, das, daß er weiß, daß die, die ihn umgeben, die ihn in den Kampf begleiten, ihn kennen, und daß er weiß, daß das Auge des Offiziers, mit dem er durch seine llbungszeit hindurch dauernd verbunden war, aus ihm ruht, daß er es ist, der ihn führt, und dieses Moment scheint mir für die Erhöhung des Friedensstandes der Bataillone ins Gewicht zu fallen.
Ich bin deshalb auch damit einverstanden, daß die Vorlage nicht viel Neuformationen bringt, sondern daß sie darauf ausgeht, das, was wir haben, ohne Neuformationen zu erhalten und in sich zu verbessern.
42 Jahre ungestörten Friedens hat das Deutsche Reich hinter sich liegen.
42 Jahre sind viel, auch wenn man mit den Zeiträumen der Weltgeschichte rechnet.
Für das Deutsche Reich waren diese 42 Jahre von besonderer Bedeutung, weil sie den Gehalt an friedlicher Kulturarbeit auf wissenschaftlichem und geistigem Gebiete außerordentlich vertieft haben.
Die 42 Jahre haben das deutsche Volk an die Spitze der geistigen Kulturwelt gestellt, ein Geschenk der göttlichen Gnade, aber auch ein Triumph deutscher Staatskunst und ihrer Auffassung von Herrscherpfltcht und Völkerwohl.
Mit dem Gelübde, „allzeit ein Mehrer des Deutschen Reichs zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in dem Werke des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt Freiheit und Gesittung, hatte am 18.
Januar 1871 der oberste Kriegsherr der siegreichen deutschen Heere die Kaiserwürde des neuen Reichs angenommen, und dieses Gelübde ist erfüllt worden.
Kaiser Wilhelm I. und seine Nachfolger in der Kaiserkrone haben keinen höheren Ruhm gekannt, als Fürsten des goldenen Friedens zu sein, und sie haben in diesem Streben die Unterstützung des deutschen Volks und der deutschen Fürsten gefunden.
Des goldenen Friedens
Der Frieden hat in den v) vier Jahrzehnten immer ein klirrendes Eisengewand getragen, und er muß es weiter tragen.
Zurückgekehrt aus dem heißen Mühen des Kampfes hat das deutsche Volk die Waffen nie dauernd aus der Hand legen dürfen, unter dem Drucke harten Zwanges hat es sie vielmehr immer noch Weiler schärfen müssen, um jeden Augenblick zur Verteidigung seiner Güter bereit und fähig zu sein.
Aber das deutsche Volk darf mit gutem Gewissen von sich sagen, daß dieser leidige Zustand nicht seine Schuld gewesen ist.
Die Friedensbedingungen hat, wie jedes andere Volk, auch Frankreich zu ertragen, und es ist zu hoffen, daß es sich in diese Auffassung hineinlebt.
Wenn dem aber nicht so ist, so müssen wir durch die Stärke unserer Rüstungen den Frieden erhalten.
Auch das ist Friedensliebe.
Vier Jahrzehnte hindurch ist dem Reich der Friede gewesen.
Wir haben alle den Wunsch, daß dieses Glück ihm auch ferner erblühe.
Draußen steht das Standbild von Roon, für uns und für die nach uns Kommenden ein Wahrzeichen „der höchsten Bereitschaft für die Ehre, Würde und Unabhängigkeit des Vaterlandes mit dem Einsätze, der höchsten Kraft zu dienen ''.
Sollte es dazu kommen, daß einmal ein Kriegsminister auf Grund der Beschlüsse, die in den nächsten Wochen hier im Reichstage gefaßt werden, eine Erklärung darüber abzugeben hat, ob im Falle eines Krieges unsere Rüstungen ausreichend seien, dann möge er wie Roon auf die ihm gestellte Frage antworten können, „daß, wenn die Politik es verlangt, die Mittel zu einem Kriege auch nach zwei Fronten vorhanden seien ''.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
4532 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
M v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, in schroffem Gegensatz zu dem sozialdemokratischen Herrn Vorredner habe ich den Herrn Reichskanzler und die Heeresverwaltung zu beglückwünschen (Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten) zu der großen Tat, die sich in der Wehrvorlage ausdrückt.
Gegenüber den Heeresvorlagen von 1911 und 1912 ist hier tatsächlich eine große, ernste Tat geleistet.
Wir füllen damit wirklich die Lücken aus, die in unserer Rüstung noch vorhanden find.
Das Wesentliche aber, was aus dieser Vorlage hervorgehoben werden muß, ist, daß wir das heiligste Vermächtnis der Befreiungskriege, der großen Zeit vor 100 Jahren, die allgemeine Wehrpflicht jetzt wirklich zur Durchführung bringen.
(Bravo!
rechts.)
Ein einziges Bedauern habe ich hierbei auszusprechen, nämlich daß diese Vorlage nicht bereits vor anderthalb Jahren dem hohen Hause vorgelegt worden ist.
Es hat der Reichsregierung nicht an Mahnern gefehlt, die im Herbst 1911 auf diesen Punkt hinwiesen.
Hätten wir damals unser Heer so verstärkt, wie es jetzt geschehen soll, so hätten wir wohl in der Marokkofrage besser abgeschnitten, wir hätten im vorigen Jahre unserem Bundesgenoffen Österreich-Ungarn den Rücken kräftiger stärken können und hätten unsere Freunde, die Türken, wenigstens moralisch ergiebiger zu unterstützen vermocht.
Es ist heute nicht an der Zeit, retrospektive Politik zu treiben; aber eins muß doch vor der ganzen Öffentlichkeit bei dieser Gelegenheit hervorgehoben werden, nämlich daß die großen Kosten, die sich jetzt das deutsche Volk für seine Rüstungen auferlegen muß, bedingt sind durch das Abweichen von der Bismarckschen Politik nach seinem Rücktritt durch seinen Nachfolger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Aufgeben des Rückversicherungsvertrages L) mit Rußland (sehr richtig!
rechts) ist schließlich doch der Kern der politischen Ursachen, die bis zum heutigen Tage unser Verhältnis zu Rußland getrübt und uns in diese schwierige Lage gebracht haben.
Inzwischen haben wir alle erfahren und haben es heute durch den Herrn Reichskanzler wieder bestätigen hören, welch schwere Gefahren uns von Osten und Österreich-Ungarn von Südosten her bedrohen.
Es ist die große Slawenwelle, die immer mehr anschwillt und uns bedroht, während wir im Rücken durch Frankreich gefährdet sind.
Was die Rüstungskosten anlangt, so möchte ich Ihnen vorführen, wie sich in den letzten zehn Jahren diese Kosten bei den Großmächten des Dreibundes und des Dreiverbandes stellen.
In dem Jahrzehnt von 1901 bis 1910 hat Deutschland für das Heer 8, 7 Milliarden ausgegeben, Österreich-Ungarn 3, 9 Milliarden, Italien 2, 6 Milliarden.
Deutschland ist also in seinen Rüstungsausgaben seinen beiden Bundesgenossen zusammen noch wett überlegen.
Zusammen hat der Dreibund 15, 2 Milliarden ausgegeben.
Für den Dreiverband sind die Summen folgende: Frankreich 7, 2 Milliarden, Großbritannien immer nur das Heer gerechnet 9, 6 Milliarden, Rußland 8, 6 Milliarden, zusammen 25, 4 Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das find doch Zahlen, die für sich sprechen, und die uns zeigen, daß wir nicht nur gegen unsere Gegner rüsten, sondern daß wir auch für unsere Bundesgenossen mitrüsten müssen.
Nach der alten Lehre „der Starke ist am mächtigsten allein ''müssen wir auch auf uns selbst gestützt unsere Scholle verteidigen können.
Österreich-Ungarn wird nach meiner Rechnung auch nach der jetzt beabsichtigten Rekrutenerhöhung, die 25000 Mann betragen soll, und die in Österreich-Ungarn ja bei dem parlamentarischen Regime in den beiden Reichshälften ihre Schwierigkeiten (v) hat, erst auf 550000 Mann Friedensstärke gelangen, während wir am 1.
Oktober 661 176 Mann haben sollen.
Auf der anderen Seite übertrifft uns Frankreich nach Durchführung der von ihm beabsichtigten Maßregeln relativ ja außerordentlich, indem es 1, 5 Prozent seiner Bevölkerung bet den Fahnen haben wird, während wir nur auf 1, 08 Prozent steigen werden.
Höchst erfreulich ist es nun für uns, daß diese Vorlage getragen ist von der Volksstimme, von der nationalen Presse und von der öffentlichen Meinung.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie brauche ich hierbei nicht als zum deutschen Volke gehörend zu rechnen; denn sie schließt sich ja in den von ihr beeinflußten Kreisen jetzt direkt aus, indem sie sich an der Feier der Heldentaten ihrer Väter nicht beteiligt.
Daß das in Deutschland möglich ist, haben wir früher nicht geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Wendel bat sich bemüßigt gefühlt, vor kurzem in Frankfurt a. M. in diesem Jahre 1913 einen Vortrag zur triumphalen Verherrlichung Napoleons I. zu halten, des größten Blutsaugers und Ausbeuters von Deutschland.
Das war für uns gerade gefunden: 1913!
Das werden wir den anderen Teilen des Volkes, die nicht sozialdemokratisch beeinflußt find, vorführen; die haben Verständnis dafür.
So ernst auch die politische Lage sein mag, so groß uns die Gefahren von Ost und West bedrohen können, so wird doch eine Nation von 68 Millionen Menschen mit der straffen militärischen Organisation wie die unsrige, mit der geordneten Heeresverpflegung, den guten sanitären Einrichtungen, dem ausgezeichneten Eisenbahnnetz, der bis jetzt doch recht gut erprobten Führung (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) und unter Oberleitung eines Monarchen aus dem Hohenzollerngeschlecht (v) (Lachen bet den Sozialdemokraten Beifall rechts) ihre Scholle zu verteidigen wissen, wenn sie nur ihre eigenen Kräfte zur Genüge ausnützt und ihr Menschenmaterial militärisch ausbildet; denn darauf kommt es an.
Nach dem neuen Gesetz sollen 63 000 Rekruten mehr eingestellt werden.
Das bedeutet in zehn Jahren eine Zahl mit dem gewöhnlichen Abzug von 10 Prozent von 567 000 ausgebildeten Soldaten mehr.
Das ist eine respektable Zahl, die uns außer Rußland keine andere Großmacht Europas nachmachen kann, und an Rußland müssen wir einen anderen Maßstab anlegen, da dort andere Kulturbedingungen im Lande und Volke herrschen, die nicht mit unseren zu vergleichen sind.
Das ist aber immer noch kein militaristischer Druck, wie er in anderen Staaten bereits empfunden wird, und wir können es besonders hoch anschlagen, daß wir bet dieser so starken Mehraushebung nicht einmal die Bestimmungen der Wehrordnung umzuändern brauchen, sodaß wir also nicht in dem Grad der Tauglichkeit tiefer herabgehen, (sehr richtig!
rechts) sondern daß wie bisher die strengen Bestimmungen der Aushebung weiter Geltung haben und nur unbedingt Taugliche eingestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigt uns, welches große, bedeutende Reservoir wir noch an milttärtaugltchen Leuten haben.
(Bravo!
rechts.)
Was uns nun die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht bringt, sind ja glücklicherweise sehr erfreuliche Resultate.
Das erste ist ja die Wucht der Zahlen, die uns eben kein anderer Staat außer Rußland nachmachen kann.
Der liebe Gott ist immer mit den großen Bataillonen gewesen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag de« 7.
April 1913.
4533 (v. Liebert, Abgeordneter.)
(L.) Das hatten Friedrich der Große und Napoleon ganz richtig erkannt, und diesen Vorteil haben wir eben für uns.
Den anderen geht doch langsam der Atem aus.
Großbritanien hat, wie wir alle wissen, schon sehr viel mildere, friedlichere Töne angeschlagen, und wir freuen uns dessen, daß wir uns mit ihm verständigen können.
In Frankreich dagegen ist man zu einem sehr eigentümlichen Schritt gelangt, indem man dort, für alle Waffen und für alle, auch für die gebildeten Kreise des Volkes, die dreijährige Dienstzeit wieder einführen will.
Dies bedeutet eine Herabsetzung des geistigen Niveaus der Nation (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) darüber werden sich die Franzosen auch klar sein —, wenn jeder, der studiert, jeder Techniker, jeder Kaufmann drei Jahre aus seinem Beruf herausgerissen wird.
Wir wissen aber, daß jenseits der Vogesen mit Wasser gekocht wird, daß das nicht so streng durchgeführt wird.
LIsssisurs Iss ääxutLs werden dafür sorgen, daß die Entlassung etwas früher eintritt, die Einstellung etwas später erfolgt.
Dafür ist dort Republik und nicht Monarchie; damit werden sich die Franzosen wohl helfen können.
Der zweite Vorzug der stärkeren Aushebung, ist ein sehr naheliegender: die Verjüngung der Armee.
Darin liegt das große Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß die jungen Jahrgänge stärker herangezogen werden und die Alteren, Verheirateten, Familienväter nun hoffentlich nicht mehr in den Reserveregimentern, sondern nur noch in den Landwehrformationen gebraucht werden, sodaß sie nicht in erster Linie vor den Feind kommen.
Dieses Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit hat so außerordentlich durchgeschlagen im Volk.
Ich gehöre nicht dem Wehrverein an; aber ich habe von den Rednern des Vereins gehört, wie sie in Bochum, Gelsenkirchen, in den großen Jndustriebezirken damit durch (L) schlagende Wirkung erzielt haben.
Die Arbeiter sind zu ihnen gekommen nach dem Vortrage und haben gesagt: wir sind falsch belehrt worden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dieses Prinzip ist ja ganz einleuchtend; wir wollen, daß alle dienen und die jungen Jahrgänge herangezogen werden, die älteren weniger; hier ist meine Mark, ich trete dem Wehrverein bei.
Das kann Ihnen bezeugt werden von einfachen schlichten Arbeitern.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das glaubt Ihnen kein Mensch!)
Es ist nicht nötig, daß es von Ihnen geglaubt wird.
Auf der anderen Seite ist es selbstverständlich für die Armee von höchstem Belang, daß wir jüngere Mannschaften, energische, jugendliche Kräfte ganz besonders in der Feldtruppe haben, und daß wir die älteren sparen und zurückhalten können, solange es irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso hoch schätze ich weiter die Einwirkung dieser Maßregeln auf die Gesundheit unseres Volkes ein.
Ich war hoch erstaunt, vorhin von dem Herrn Abgeordneten Haase zu hören, die jungen Leute werden aus der freien Lust in die Kasernen geschleppt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich stehe auf entgegengesetztem Standpunkt nach vierzigjähriger militärischer Erfahrung: daß die jungen Leute aus den Bergwerken, aus den Fabriken in den Militärdienst gezogen werden, und daß sie da in die freie Luft kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war politisch gemeint!)
Zwei Jahre Ausbildung in freier Luft, die gleichmäßige Ausbildung des Körpers, die gute, regelmäßige Verpflegung, ärztliche Kontrolle, das Zurückhalten von den Ausschweifungen des großstädtischen Lebens usw.
all das muß den jugendlichen Körper gesund machen und wirkt (0) weiter fürs ganze Leben.
Das danken uns alle die, die zwei Jahre in der Armee gedient haben.
So steht es in Wirklichkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Militärmißhandlungen!)
Gibt es nicht mehr!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
v. Liebert »Abgeordneter: Endlich fällt für mich sehr hoch ins Gewicht, daß 63 000 junge Leute mehr durch die Schule der Armee gehen, und daß sie dort Vaterlandsliebe, monarchische Gesinnung und vor allen Dingen Hingebung der eigenen Person an das Vaterland, an den großen Reichs- und Staatsgedankeu lernen.
(Beifall rechts.)
Wir haben die Erfahrung, daß alle, die in der Armee gedient haben, ob zwei oder drei Jahre, nicht wieder ganz in die Irrlehren der Internationale zurückfallen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern in ihrem Innern etwas zurückbehalten von dem, was sie beim Militär gelernt haben.
Wir sprechen die Leute auch, die haben Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht allein in der Hand; wir sehen sie nachher auch wieder.
Diese nun mehr auszuhebenden Mannschaften sollen, wie der Herr Kriegsminister schon ausführte, nur zum ganz geringen Teile zu Neuformationen ausgenutzt werden, vor allen Dingen zur Erhöhung der Etats.
Die Neuformationen werde ich nicht aufzuzählen brauchen.
Die Herren haben sie schon erfahren.
Es sind die berühmten dritten Bataillone, die noch nötig sind, 6 Kavallerieregimenter, die fehlen.
Die Feldartillerie wird gar nicht vermehrt.
Dann kommt die Fußarttllerie mit 3 Regimentern, und M) vor allen Dingen sind es wieder die technischen und Verkehrstruppen, die heute eine so große Rolle spielen, die den Löwenanteil davon haben.
Dann hebe ich besonders hervor, daß eine starke Vermehrung des Trains stattfindet, da jedes Bataillon eine neue, eine fünfte Kompagnie bekommt.
Diese Vermehrung des Trains, für die ich schon wiederholt eingetreten bin, halte ich für überaus wichtig, da wir die Mobilmachung des Trains erleichtern müssen, und da wir vom Train abhängig sind.
Wie wollen wir Milltonenheere führen, ohne daß alles hinter der Armee genau geregelt ist, daß alles zugeführt wird, was sie braucht: Verpflegung, Munition, Sanität und alles, was sonst nötig ist!
Das allerwichtigste aber ist die Erhöhung der Etats bet den drei Hauptwaffen, bei der Infanterie, Kavallerie und bei der Feldartillerie, daß unsere Bataillone von jetzt ab nur zwei Etats haben, einen höheren und einen niederen, den einen mit 720 Köpfen das Bataillon, den anderen mit 640.
Das ist von allerhöchstem Belang, einmal selbstverständlich für die Ausbildung, die nunmehr in wirklich kriegsmäßigem Sinne stattfinden kann und nicht mit ganz kleinen Truppenkörperchen, mit denen mau kein wirkliches Gefecht darstellen konnte »und zweitens für die Mobilmachung, wo nun die Auffüllung mit Reservisten doch sehr viel einfacher und schneller vor sich geht.
Ebenso wichtig ist die Erhöhung des Etats bei der Kavallerie, die nun per Eskadron auf 150 Köpfe kommen soll, und wir müssen uns klarmachen, daß bei der Mobilmachung aus 5 Eskadrons 4 Feldeskadrovs zusammengestellt werden, die alle nur aus ausgebildeten Rettern und durchgerittenen Pferden bestehen müssen.
Das ist nicht so einfach, bei den Kavallerieregimentern 600 Reiter und Pferde im Augenblick zusammenzustellen.
Da ist es ein Glück, daß wir in den höheren Etats dies glatter 4534 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(v. Liebcrt, Abgeordneter.)
M und schneller durchführen können.
Diese Erhöhungen erfordern allerdings einen erheblichen Mehrbedarf an Pferden: 27 000 Dtcnstpferde mehr.
Eine Forderung von 31 Millionen Mark klingt ja sehr erschreckend, wenn man sie liest.
Sowie man aber verfolgt, was bei den einzelnen Waffen nötig ist, wüßte ich nicht, wo man irgend etwas abstreichen könnte.
Ich habe eben noch vergessen, die Feldartillerie zu erwähnen, die ja am meisten über ihren kleinen, eigentlich unbrauchbaren Etat zu klagen hatte.
Jetzt sollen nun alle Batterien des stehenden Heeres mit 6 Geschützen und mit einem Beobachlungswagen im Frieden ausgestattet werden und alle Batterien an der Grenze, die den höheren Etat erhalten, außerdem noch 3 bespannte MunitionsWagen haben.
Das macht die Truppe erst zu einer Truppe, die schnell mobil gemacht werden kann und wirklich zum Kriege sofort bereit dasteht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann war es bisher also eine liederliche Wirtschaft!)
Durch alle diese hier aufgeführten Forderungen der Heeresverwaltung werden tatsächlich die Wünsche der Armee, die ja jahrelang schon angebracht wurden, befriedigt.
Aber sowie man näher zusteht und prüft, weiß man als Sachverständiger wirklich nicht, wo man abstreichen soll.
Im „Berliner Tageblatt ''hat es ein Herr Major Moraht, der dort die Nachfolge des Herrn Gaedke angetreten hat, über sich gebracht, eine ganze Reihe von Abstrichen schon jetzt anzumelden.
Zunächst will er die Landrvehrinspekteure beseitigen, die ja in der Budgetkommission schon einmal beraten worden sind, und von denen nachgewiesen worden ist, daß sie tatsächlich für die Aushebung notwendig sind, wenn wir die Jnfanteriebrigadekommandeure nicht vollständig aus der Armee, aus ihrer Truppe, aus ihrem Dienstverhältnis den ganzen Sommer über herausziehen wollen, (s) Da nun die Aushebung stärker wird und also mehr Zeit in Anspruch nimmt, ist die Begründung dafür natürlich noch viel mehr rationell und naheliegend.
Des weiteren sollen da wieder einmal gestrichen werden die Adjutanten sämtlicher deutscher Fürsten und die Kommandanten von Darmstadt und Karlsruhe.
Wer den Bericht der Budgetkommission vom letzten Jahre gelesen hat, weiß, daß diese Posten dort auch schon recht häufig beleuchtet worden sind, und daß diese Posten einfach auf Mtlttärkonventionen, d. h. auf Staatsverträgen beruhen, über deren Abänderung der Reichstag gar nicht Herr ist.
Also könnte sich der Herr Major Moraht auch das recht gut schenken.
Ferner streicht er einfach einen Monat der Dienstzeit.
Er meint, man könnte die Rekruten später einstellen und die Reservisten früher entlassen also das, was ich vorhin von Frankreich erwähnte.
Ich weiß nicht, wie lange und wo der Herr gedient hat; man sollte meinen, daß er, wenn er praktisch in der Armee gestanden hat, wissen müßte, wie bet der zweijährigen Dienstzeit nicht nur jeder Monat, sondern jede Woche, jeder Tag ausgebeutet werden muß, um die Mannschaft io auszubilden, daß sie wirklich das leistet, was von ihr zu fordern ist.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Einjährigen )
Das ist ein ganz anderes Jnstitnt, eine ganz andere Einrichtung!
Des weiteren meint jener Herr, man brauche doch keine neuen Kasernen zu bauen, man könne ja die Mannschaften auch in Wellblechbaracken unterbringen.
Ich wünsche dem Herrn Major nur, daß er einmal im Sommer die Schwitzkur und im Winter die Frierkur in einer Wellblechbaracke durchmache!
Wir können es nicht verantworten, die Mannschaften dauernd da unterzubringen.
Das kann man vielleicht einmal in der Not auf eine kurze Zeit machen, aber nicht auf die Dauer.
Es sind« A also alles ganz hinfällige, unbedeutende Scheingründe, die da vorgebracht werden.
Noch auf etwas möchte ich Hinweisen.
Hohe Kosten, ein erhebliches Anschwellen der Verpflegungskosten ist auch mit dadurch entstanden, daß wir im vorigen Jahre die Mannschaftslöhnung um 8 Pfennig erhöht haben.
Wir alle gönnen das gewiß unseren Mannschaften; es kommt aber doch nun wieder eine um so höhere Ziffer zur Geltung.
Bet einer Kopsstärke von 661000 Manu ist der Multiplikator von 8 Pfennig pro Tag immerhin ein Gegenstand.
Die französische Armee in der Republik gibt ihren Leuten 4 Centimes am Tage; (hört!
hört!
rechts) unsere Leute bekommen 30 Pfennig das ist doch ein verfluchter Unterschied!
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Forderung, die mehrfach erhoben worden ist, ist nicht erfüllt worden.
Das ist die Formation von Kavalleriedivisionen schon im Frieden.
Die Heeresverwaltung hat dabei gezeigt, daß sie nicht bltndweg Generalstellen und hohe Posten für die Armee fordert, sondern ganz genau wohl überlegt, jeden einzelnen Posten nur anzusetzen, wenn er unbedingt nötig ist.
Wir brauchen, wie schon angeführt ist, die Kavalleriedivisionen unbedingt an erster Stelle bei der Mobilmachung; sie sollen zuerst die Grenzen überschreiten.
Natürlich müssen, wie viele Sachverständigen sagen, diese Truppen so gut wie möglich eigentlich schon im Frieden bereitstehen, um den Führer zu kennen und gleich losgehen zu können usw.
Dagegen ist anzuführen, daß wir die Kavallerieregimenter und Brigaden nicht aus ihren Territorialverhältnissen herausholen können, daß sie doch im Innern des Landes stehen müssen, daß sie von hier an die Grenzen zu befördern sind und vor allen Dingen, daß wir sie im Frieden immer einspielen können in den Verbänden, ohne daß die Divisionen als (i ) solche formiert sind.
Es ist nämlich vorteilhaft, wenn die Kavallerie irgendwo eine Instanz hat, die nicht aus der Waffe hervorgegangen ist, die einen objektiven Blick über die Waffe hat, den der Kavallerist doch nur in gewisser Beziehung einseitig hat, und daß ferner die Kavallerie in Verbindung mit den anderen Waffen bleibt.
Darum können wir es so belassen, wie es jetzt ist, wenn die Bedingung erfüllt wird, daß die Kommandeure im Frieden schon bezeichnet sind, und daß sie im Frieden mit ihren Regimentern und Brigaden üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da können sich die Kommandeure und die Truppen einspielen, und dort braucht nicht, wie gelegentlich gesagt wird, vor dem Auftreten einer Kavalleriedivision erst ein Kriegsrat gehalten zu werden.
Es kann sehr wohl in diesem Dienst- und Übungsverhältnis das Möglichste geleistet werden.
4000 Offiziere und 15 000 Unteroffiziere werden angefordert.
Gewiß ist das eine Sorge für die Heeresverwaltung, diese zu beschaffen.
Für die eine soll ein neues Kadettenkorps eingerichtet werden, die Kriegsschulen sollen erweitert werden, und es wird versucht werden, daß in diesem Jahre die Primaner des Kadettenkorps früher ausgebildet werden und früher in die Armee kommen.
Also es wird in allen Dingen das Mögliche geleistet.
Im „Berliner Tageblatt ''ist sofort der Vorschlag gemacht, man stelle jüdische Offiziere ein und befördere Unteroffiziere zu Offizieren.
Nun, beide Fragen haben uns schon beschäftigt.
Ich will sie nicht anschneiden und nicht lösen, aber ich glaube, Herr Major Morath vom „Berliner Tageblatt ''könnte das der Heeresverwaltung sowohl wie vor allem den Offizierskorps selbst überlasten, die für ihren Nachwuchs zu sorgen haben, da sie sich als Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den

April 1913.
4535 (v. Liebert »Abgeordneter.)
M Familien auffassen, jeder den besten Ersatz in sein Offizierkorps hineinzubringen sucht und für die nötige Zahl stets zu sorgen hat, damit der Ersatz da ist.
Das deutsche Ofsizierkorps hat bisher seine große Stärke gehabt und Bedeutendes und Vorzügliches geleistet dadurch, daß es homogen war.
Diese Gleichartigkeit aller Glieder des Osfizierkorps wollen wir uns vor allen Dingen und unbedingt erhalten, (sehr richtig. '
rechts) nicht Experimente machen, wie wir sie in Frankreich und Rußland vor Augen haben.
Nach den zwei Klassen von Offizieren, wie sie dort vorhanden, sehnt sich unsere Armee nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen absolut nur eine Klasse von Offizieren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das abschreckendste Beispiel in dieser Beziehung, was die Einführung von fremden Elementen in eine Armee und ein Osfizierkorps betrifft, ist wahrlich die türkische Armee, die früher so hoch angesehen nach jeder Richtung hin als tüchtig militärisch galt und nun durch die Einstellung von Christen, Juden, Armeniern usw.
vollständig ihren Charakter, ihren Typ verloren hat, aus einer osmanischen und mohammedanischen Armee eben nur ein Gemengsel geworden ist und damit so schrecklich Schiffbruch gelitten hat.
Auch der Unteroffizierersatz macht ja eine gewisse Sorge; aber die Heeresverwaltung hat da sehr weitgehend vorgesorgt, indem sie in erfreulicher Weise einmal die Dienstprämien für die ausgedienten Unterofffztere erhöht und zum zweiten auch noch für den Zivilversorgungsschein, der eventuell nicht verwendet wird, statt 1500 Mark 3000 Mark zugesichert hat.
Das sind entschieden erfreuliche Bedingungen für den Unteroffizier.
Trotzdem aber, und trotzdem mir versichert worden, daß 4000 überzählige Unteroffiziere vorhanden sein sollen, (V) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist die Schwierigkeit des Überganges aus der Truppe in die Zivilstellung immer noch sehr groß.
Jeder, der sich persönlich damit beschäftigt, der die Leute selbst empfängt und die Klagen hört, wie sie jahrelang danach herumgehen müssen, weiß, welche gewaltigen Schwierigkeiten es kostet, bis eine auskömmliche Stellung erreicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich hier einen Vorschlag machen.
Wir müssen dahin kommen, daß wieder einmal eine interministerielle Kommission zusammentritt, die von allen Reichsbehörden und auch von den Einzelstaaten beschickt wird und diese Verhältnisse regelt, wie sie Freiherr v. Gamp neulich auch schon in der „Post ''ausführlich erörtert hat.
In dieser Frage muß durchaus etwas geschehen.
Gerade aus Süddeutschland kommen die schwersten Klagen, daß die Behörden, auch die Kommunalbehörden, sich gar nicht um die Bestimmungen kümmern, und daß es deshalb den Unteroffizieren schlecht geht.
Ein sehr schwerer und ernster Posten in der Wehrvorlage ist nun noch der für den Festungsbau.
210 Millionen Mark sollen für Festungsbauten ausgegeben werden.
Ich habe mich bereits vor Jahren vor dem Hause dahin ausgesprochen, daß der deutsche Soldat sehr ungern hinter Wall und Graben ficht und lieber auf stetem Felde dem Feinde entgegentritt.
Ich stehe persönlich auch heute noch auf dem Standpunkt.
Aber wenn uns von den technischen Sachverständigen, vom Generalstab usw.
nachgewiesen wird, daß unsere Grenzen stärker befestigt werden müssen, vor allen Dingen unsere Ostgrenze ganz anders und moderner geschützt werden muß, als es bisher der Fall war, so kann niemand von uns die Verantwortung übernehmen, dagegen anzukämpfen.
Ich möchte dann nur an den Herrn Kriegsminister die Reichstag.
13.
Segisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Bitte richten, daß er die Verantwortung übernehmen muß, (0) daß diese jetzt so großen und schwerwiegenden Bauten auch nur mit Kommandanten und Gouverneuren besetzt werden, die nicht halb aus der Karriere ausscheiden, sondern mit den allerbesten Persönlichkeiten, vor allen Dingen mit Männern von ausgezeichneter Charakterfestigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht nur die Festigkeit der Wälle, nicht die Tüchtigkeit der Truppen, nicht die weittragenden Geschütze sichern eine Festung, sondern nur der eisenharte Charakter des Kommandanten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat unser großer Gneisenau 1807 in Kolberg gezeigt; das haben jetzt die türkischen Kommandanten Schükri Pascha und Effed Pascha der ganzen Welt bewiesen.
Darin müssen wir das Höchste leisten.
i Noch einmal erkläre ich, daß ich, wo ich auch in die Vorlage hineinleuchte, keinen Grund zu Abstrichen gefundenhabe.
Ich erkläre deshalbtmNamenmeinerpolittschen Freunde, daß wir die Vorlage annehmen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Zum Schluß bitte ich noch um die Erlaubnis, in bezug auf die politischen Verhältnisse, die die Wehrvorlage begründen, einen Politiker zitteren zu dürfen, den ich noch nie zitiert habe, der aber nicht nur hier im Hause, sondern weithin einen großen politischen Ruf wegen seines Scharfblicks besessen hat, den Zentrumsführer Exzellenz Wtndthorst.
Der hat während des früheren Balkankrieges, also vor 30 Jahren, während des Plewnakrieges, den Ausspruch getan: In dem Balkanstreit handelt es sich um die große und für alle Zukunft bedeutsame Frage, ob das germanische oder das slawische Element die Welt beherrschen soll, und das germanische Interesse drückt sich in dem Interesse Österreichs (v) aus.
Ich glaube, das ist heute noch Wort für Wort maßgebend, und demgegenüber wollen wir uns doch orientieren und das bewilligen, was zur Rüstung unseres Volkes notwendig ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben sich bei früheren Heeresvorlagen auf den Standpunkt gestellt, die Beurteilung dessen, was für die Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes erforderlich ist, den dafür verantwortlichen Stellen zu beurteilen zu überlassen und ihnen zu vertrauen.
Wir werden auch bei dieser Vorlage das Geforderte bewilligen, und zwar von dem Grundsatz aus, den wir bet früheren Gelegenheiten befolgt haben.
Mit unserer Zustimmung befinden wir uns auch mit dem Wunsch und Willen unserer politischen Freunde im Lande im Einklang, die eine Verstärkung unserer Wehrmacht für notwendig halten.
Wir billigen, daß in der Vorlage der Schwerpunkt der Heeresverstärkung nicht in der Aufstellung neuer Stäbe und Truppenteile liegt, sondern in der Erhöhung des Friedensstandes der vorhandenen Truppenteile.
Wir billigen auch die Vermehrung und den Ausbau der technischen und Verkehrstruppen.
Ebenso halten wir es für erforderlich, daß das Lustfahrwesen, sowohl der Flieger wie der Luftschiffe, vermehrt und ausgebaut wird.
Wir sind der Meinung, daß in einem Zukunstsstiege gerade diese Waffen eine bedeutungsvolle Rolle spielen und die Kampffähigkeit unseres Heeres sehr erheblich erhöhen werden.
Was den Ausbau des Festungswefens anbelangt, so haben uns die Vorgänge im türkisch-bulgarischen 617 4536 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
H) Kriege bewiesen, daß Festungen, ich denke an Adrianopel und Skutari, doch von außerordentlicher Bedeutung sind, um so mehr, wenn sie mit tüchtigen Kommandanten besetzt sind.
Bei der Frage des Ausbaues des Festungsweseus möchte ich aber doch bemerken, daß es mir wesentlich erscheint, wenn auch unser großes Industriegebiet im Westen, das Rührrevier durch Festungswerke noch besser geschützt wird, als es augenblicklich der Fall ist; denn es liegt, wenn man die Verhältnisse, die sich in Belgien abspielen, näher betrachtet, keine Sicherheit vor, daß nicht in einem Kriegsfälle die Neutralität der Ntederlandstaaten, Belgien und Holland, von einem Gegner genügend geachtet wird.
Achtet ein Gegner die Neutralität dieser Staaten nicht, dann erscheint mir eine genügende Sicherung unseres großen westdeutschen Industriegebietes, dem im Kriegsfall die Versorgung des Vaterlandes mit Kriegsmaterial und Kohle zufällt, nicht vorhanden zu sein.
Die Vorlage fordert eine Vermehrung des Frkedensbestandes um 117 000 Gemeine, 15 000 Unteroffiziere und 4000 Offiziere.
Diese Vermehrung ist erforderlich, um unsere Wehrmacht in erwünschter Weise zu verjüngen, damit und da stimmen wir gerne zu im Kriegsfalle in der vordersten Front nicht Familienväter, Männer, die Frau und Kind zu Hause haben, zu stehen kommen, sondern die wehrfähige Jugend.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade, weil die unteren und mittleren Schichten unseres Volkes den größten Teil der Wehr- und Waffenfähigen zu stellen haben, darum liegt dies auch im besonderen Interesse dieser Volksschichten.
Andererseits aber wird auch die Schlagfertigkeit unserer Armee durch die Verstärkung des Akttvbestandes um 132 000 Mann und 4000 Offiziere sehr wesentlich erhöht.
Die einzelnen Teile der Vorlage will ich an dieser Stelle nicht besonders besprechen, sondern will nur auf L) einige wichtige Punkte hinweisen.
Die Maßnahmen zur Verbesserung der Unteroffizierlaufbahn haben unsere volle Zustimmung.
Sie werden geeignet sein, die Freudigkeit junger Leute, sich diesem Dienst für das Vaterland zu widme », zu erhöhen.
Ebenso freuen wir uns, daß eine bessere Verpflegung der Mannschaft vorgesehen ist, ferner, daß die von uns und vom ganzen Hause schon mehrfach geforderte freie Urlaubsfahrt nach der Heimat bewilligt wird.
Diese Maßnahmen finden, wie ich mich in den letzten Tagen noch im Lande orientieren konnte, den ungeteilten Beifall unserer Mitbürger in Stadt und Land.
Auf die Deckungsfrage werden wir im Laufe dieser Woche noch zu sprechen kommen, sodaß ich dazu heute nichts sagen will.
Nur so viel möchte ich bemerken, daß die allgemein im Volke verlangte Wehrsteuer zu unserm Bedauern wieder nicht vorgelegt ist.
Die im Volke allgemein geforderte Wehrsteuer ist der beste Beweis dafür, daß man eine wirklich allgemeine Wehrpflicht und Wehrhaftigkeit unseres Volkes wünscht.
Ferner sind wir der Meinung, daß bet dieser Gelegenheit eine befriedigende Lösung der Veteranenbeihilfenfrage gefunden werden muß.
Einer weiteren Verzögerung dieser Angelegenheit werden wir entgegenwirken.
Zweifellos fordert diese großeWehrvorlage von unserem Volke ein außerordentliches Opfer an Gut und Blut.
Die Mittel soll ja der Besitz aufbringen; aber die bretten Mafien unseres Volkes, Arbeiter, Bauern, Handwerker usw.
müssen die Tausende der jungen wehrfähigen Männer stellen; und hier ist ganz besonders die ländliche Bevölkerung beteiligt.
Es ist notwendig und erwünscht, daß auch die städtische Jugend in Zukunft mehr unter die Waffen treten muß.
Die dadurch verursachte Störung im bürgerlichen Erwerbsleben der jungen Leute wird reichlich ausgewogen durch den hohen Wert der Dienstzeit für die Volksgesundheit und für die Erziehung unserer lv Jugend zur Mannhaftigkeit und zur aufrechten Persönlichkeit.
In diesem Punkte weicht die Auffassung meiner Freunde grundsätzlich von der Auffassung ab, die hier von dem Herrn Abgeordneten Haase vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nicht dumpfe Kasernenluft ist es, die den jungen Mann erwartet, sondern einfaches gesundes Leben bei körperlicher und geistiger Ertüchtigung in frischer Luft und freier Gottesnatur.
Wer gedient hat ich weiß nicht, ob Herr Haase die Ehre gehabt hat, des Königs Rock, wie es im Volksmunde heißt, zu tragen —, der weiß und erkennt es besonders in späteren Jahren, was man seiner militärischen Dienstzeit verdankt.
Ich erinnere mich gern daran und weiß, daß ich dieser Zeit sehr viel zu verdanken habe.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also ich spreche aus der Praxis und möchte wünschen, daß Herr Abgeordneter Haase ebenfalls den Vorzug hätte, aus der Praxis sprechen zu können.
Meine Herren, die Vorlage erscheint uns notwendig, und darum werden wir sie bewilligen.
Ein Feilschen um Mann und Pferd halten wir in dieser ernsten Zeit für unwürdig.
Wir sehen auch den Ausbau der Verteidigung unseres Vaterlandes als eine neue Bürgschaft des Friedens an.
Unsere Heeresvermehrung trägt zweifellos keinen Angriffscharatter in sich; sie ist lediglich eine Folge des in unserem Vaterlande geltenden Grundsatzes der allgemeinen Wehrpflicht; denn unser starker Bevölkerungszuwachs um 750 000 Seelen jährlich, also seit 187071 eine Steigerung der Bevölkerung um 24 Millionen, erfordert selbstverständlich, daß wir unsere Effektivstreitkräfte in dem Verhältnis des Bevölkerungszuwachses vermehren.
Ebenso erfordert der (iH Fortschritt der Waffen- und Kriegstcchnik, daß wir auch damit auf der Höhe bleiben.
Es würde frevelhaft sein, wenn wir unsere Brüder und Söhne zur Verteidigung des Vaterlandes nicht mit den allerbesten und modernsten Waffen ausrüsten würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jeder junge waffenfähige Deutsche, der zur Verteidigung des Vaterlandes befähigt ist, soll dazu ausgebildet und mit den vortrefflichsten Waffen ausgerüstet sein.
Von dem Milizsystem, dem hier von dem Herrn Abgeordneten Haase ein Loblied gesungen worden ist, können wir uns nichts versprechen.
Das, was für einen kleinen Staat mit ganz eigenartigen, insbesondere auch der Bodenverhältnisse vielleicht geeignet und zweckmäßig erscheint, kann zweifellos für einen Großstaat, wie das Deutsche Reich, nicht ohne weiteres als zweckmäßig angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Herren von der äußersten Linken, die bisher zu dieser Frage Stellung genommen haben, sind mir nicht maßgebend und sachverständig genug, daß ich deren Urteil in einer so weittragenden Frage irgendwelchen Wert beimessen kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn wenn wir den Schritt, der uns von der äußersten Linken hier empfohlen wird, wagen sollten, von unserem gutgeschulten stehenden Heere zur Miliz überzugehen, so würde das ein Experiment sein, das unter Umständen unser Reich und die Wahlfahrt unseres Volkes in Frage stellen könnte.
Für ein solches Experiment ist zweifellos die heutige Zeit zu ernst, und es ist auch die Verantwortlichkeit zu groß, die wir unserem Volke und unserer Kultur gegenüber zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
4537 (Behrens, Abgeordneter.)
M Meine Herren, das Ausland kann unseres Erachtens aus der Verstärkung unserer Wehrmacht zweifellos auch keine Angriffsabsichten herauslesen.
Das Deutsche Reich hat seit 42 Jahren keinen Krieg geführt.
Damit ist trotz unserer guten und vortrefflichen Rüstung der Beweis für unsere Friedensliebe erbracht.
Interessant ist, daß sich ein Mitglied dieses Hauses, das in den Bänken der Sozialdemokraten sitzt, in den letzten Wochen diese Feststellung in Frankreich gelegentlich einer sozialistischen Veranstaltung von einem Franzosen sagen lassen mußte.
Ich meine, diese Stimme eines Franzosen sollte auch für die äußerste Linke im Deutsche »Reichstag von Gewicht sein.
Ich sagte: unsere Friedensliebe ist durch die letzten 42 Jahre verbürgt.
Trotzdem, ich möchte sagen, gerade deshalb, weil wir während dieser Zeit eine gute schlagfertige Rüstung trugen, haben wir in der Zeit dieses langen Friedens unsere innere Kultur, unsere heimische Wirtschaft, unsere nationale Wohlfahrt zur erfreulichen Entwicklung bringen können.
Wir stehen im Anteil an dem Welthandel an zweiter Stelle, unsere industrielle Entwicklung ist so hervorragend, daß wir das Unbehagen der Konkurrenzvölker und ihrer Industrien auf dem Weltmarkt hervorrufen.
Mehr denn 12 Millionen Deutsche und davon ist der allergrößte Teil Arbeiter mit ihren Angehörigen ernähren sich in Deutschland durch die Verabettung von Rohstoffen aus dem Auslande und arbeiten für den Weltmarkt.
Dadurch aber ist das deutsche Wirtschaftsinteresse und mit ihm das Interesse vieler Millionen deutscher Arbeiter unlöslich mit den Vorgängen in aller Welt verbunden.
Der Balkankrieg hat den deutschen Arbeitern sowohl in den entferntesten Dörfern des Spessarts und anderen entlegenen Gegenden als auch im Sieg- und Lahngebiet, von wo mir Zuschriften und Mitteilungen zugingen, und anderen Industriegebieten, auch der Groß s) städte, Arbeitsstörungen, Arbeitslosigkeit, Feierschichten und Lohndruck gebracht.
Das ist der beste Beweis dafür, wie eng unser Wirtschaftsleben mit den politischen und anderen Vorgängen in der fernen Welt verbunden ist, und darum stad auch die politischen Vorgänge, die sich in Marokko, Südamerika, Bersten, Asten und sonstwo in der Welt abspielen, solcher Art, daß sie das deutsche Erwerbsleben und die Interessen der deutschen Arbeiter aufs engste berühren.
Die Zeit ist endgültig vorbei, daß es uns nichts anging, wie ein Dichter sagt, wenn dahinten in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen; jetzt geht 's uns und auch unsere deutschen Arbeiter an, wie sich die politischen Vorgänge in der Welt abspielen.
Soll aber das Deutsche Reich bei allen politischen und wirtschaftlichen Vorgängen in der Welt, die deutsche, nationale und Wirtschaftsinteressen berühren, die deutschen Interessen wahrnehmen, dann muß es stark genug sein, daß sein Wort im Rate der Völker gehört und beachtet wird.
Ein nicht genügend gerüstetes Reich würde nicht einen genügenden Einfluß und Nachdruck ausüben können, wenn es sich um politische und wirtschaftspolitische Vorgänge in anderen Staaten handelt.
Es ist leider wahr, daß unser westlicher Nachbar noch immer nicht von unseren friedlichen und guten Absichten überzeugt ist.
Wir können wohl verstehen, daß ein Volk, das Jahrhunderte lang die politische Führung in Europa hatte, sich nicht so schnell, in einem Menschenalter daran gewöhnen kann, daß die Führung auf politischem, wirtschaftlichem und anderen Gebieten an ein anderes Volk übergegangen ist.
Aber, meine Herren, wir können aus reiner Nachbarschaft zu unserem westlichen Nachbar von dem deutschen Vordringen auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiet nicht zurückstehen.
Wir müssen das tun, weil unser Volk wächst, und jährlich 750000 Deutsche mehr mit Arbeit und Brot zu befriedigen sind.
Meine Herren, auch die in den letzten Jahren hervor- (cy tretende nationale und wirtschaftliche Erstarkung der östlichen Völker droht mit einem Vordringen nach dem Westen.
Dem Deutschen Reiche wird die Aufgabe zufallen, durch seine friedliebende, aber starke Machtstellung diese Wetterwolke am politischen Himmel zu zerstreuen.
Der Zusammenbruch der Türkei hat zweifellos viel dazu beigetragen, daß die politischen Machtverhältniffe in unserem Verhältnis zu den slawischen Völkern sich erheblich verschoben haben.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil dies bereits sowohl durch den Herrn Reichskanzler wie auch von einigen der Herren Vorredner dargelegt worden ist.
Für unser Reich, als die germanische Vormacht, ergeben sich daraus die Folgen, die in der Wehrvorlage ihren notwendigen Niederschlag fanden.
Also zusammenfassend: sowohl unser weltwirtschaftliches Vordringen wie auch die nationalen Strömungen in anderen Völkern sind für unsere Stellung unter den Völkern Faktoren von außerordentlicher Bedeutung.
Soll also Deutschland auch in fernerer Zeit ein Staat friedlichen Bürgerfleißes, ein Hort des Friedens sein und das wünschen wir —, dann müssen unser Heer und unsere Flotte stark und schlagfertig bleiben.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben wir mit Befriedigung gehört; wir stimmen ihm in allen wesentlichen Punkten zu.
Wir billigen insbesondere seine Politik, die in der kritischen Balkanfrage in unbedingter Treue zu unseren Verbündeten der friedlichen Verständigung der Mächte diente, ohne darüber die deutschen Interessen aus dem Auge zu lassen.
In einem Punkte, wenn ich auch im wesentlichen mit meinem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten v. Ltebert, übereinstimme, möchte ich ihm doch widersprechen.
Er meinte, der liebe Gott sei immer mit den meisten und größten Bataillonen gewesen.
Dieser Standpunkt ist meines Erachtens vor der Geschichte nicht haltbar.
Nicht (v) die größten und meisten Bataillone entscheiden allein, sondern der Geist, der in Heer und Volk vorhanden ist, ist mindestens ebenso wichtig, ja er entscheidet.
Darum gehört zur Wehrfähigkeit unseres Volkes nicht nur eine starke Waffenmacht, sondern es gehört dazu vor allen Dingen auch der rechte Geist der Gottesfurcht, der Vaterlandsliebe und der Opferfreudigkeit.
Manche Erscheinungen auf sittlichem und auf anderen Gebieten in unserem Volksleben ich denke nur an die großstädtische überknltur, an den Geburtenrückgang usw.
lassen doch ein nicht ganz befriedigendes Bild in unserem Volke sichtbar werden.
Die Abkehr vom mammontstischen und materialistischen Geist unserer Zeit, eine moralische Erneuerung unseres Volksgeistes ist zweifellos ebenso erforderlich wie die Heeresvorlage.
Diese Erneuerung des Volksgeistes soll nicht im Sinne des Herrn Abgeordneten Haase, im Sinne des Antimilitarismus erfolgen, sondern nach unserer Auffassung im Sinne christlich-nationaler Lebensanschauung, der Vaterlandsliebe und der Opferfreudigkeit.
Meine Herren, nur ein starkes Deutsches Reich wird ein Hort des Friedens und der Wohlfahrt unseres Volkes sein.
Dazu mögen die großen Maßnahmen, die unserem Volke durch diese Wehrvorlage zugemutet werden, beitragen.
Wir werden diese Vorlage bewilligen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Graf v. Kanitz, Gröber, Bebel, Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
617 4538 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 7.
April 1913.
(Präsident.)
M Die Unterstützung reicht aus.
Danach nehme ich ohne besonderen Beschluß an, daß die Vertagung von Ihnen genehmigt ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Ltebert hat, wie mir berichtet worden ist ich war nicht zugegen, da ich an seiner Rede kein Interesse hatte —, mir vorgeworfen, ich hätte in einer Frankfurter Rede den „blutdürstigen Ausbeuter Napoleon ''kritiklos verherrlicht.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Liebert entspricht nicht den Tatsachen.
Ich habe in der betreffenden Rede lediglich betont, wie segensreich Napoleon gewirkt hat, indem er seinerzeit die preußischen Junker zu Paaren trieb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe mit noch größerer Entschiedenheit unter- (L) strichen, daß wir vor der großartigen Volkserhebung des Jahres 1813 allezeit Achtung gehabt haben und haben werden.
Was Herr v. Liebert behauptet hat, war also die objektive Unwahrheit.
Ich will aber Herrn v. Liebert als dem Chef des bekannten Verbandes gerne mildernde Umstände zubilligen.
Präsident: 1 Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 8.
April, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesorduvg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.