Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
M) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Liesching; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), Ranner die Herren Abgeordneten l) r. NeumannHofer, Dr. Pfleger.
Dienstag den 8.
April 1913.
Seite Geschäftliches 1. 45390 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über dieFrie-ensprilsellzMrke -es deutschen Heeres vom 'AHZ-M und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung -er Personen -er Unterklassen -es Reichstzeeres, der Kaiserlichen Marine und -er Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Anlagen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Nrichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870 der Anlagen) 1. 45390 Bassermann (AI.)
1. 4539V Graf v. Kanitz (L.) 1. 45478 vr.
Müller (Meiningen) (V. Vp.)
4550 v. Heeringen, General der Infanterie, Königlich Preußischer Staats- und Kriegsminister.
45610 Seyd« (k.) 1. 45620 Scheidemann (ä.)
1. 4563V Erzberger (2.)
1. 4569V Die Beratung wird abgebrochen und vertagt 1. 45828 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 45828 Die Sitzung wird um 1 Uhr 2 Minuten durch den Präsidenten Dr. Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
Legtsl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutsche« Heeres vom 14. '
Ami und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaflsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Ergänzung znm Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist weiter angemeldet der Königlich Preußische Oberst Herr Freiherr v. Langermann und Erlen camp.
1 Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bafsermanu.
Baffermann, Abgeordneter.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage waren von dem Gefühl des Ernstes der politischen Lage getragen.
Wenn der Herr Reichskanzler im Laufe seiner Ausführungen zweierlei betont hat, einmal, daß anzunehmen sei, daß, wenn einmal ein Weltkrieg ausbrechen sollte, auch Deutschland nicht verschont bleiben werde, und wenn er zum zweiten aussprach, daß in solchen Weltkriegen die Existenzfrage für die beteiligten Staaten aufgeworfen werde, so treffen diese Darlegungen zu.
Der Herr Reichskanzler hat sich auf der andern Seite von dem Gefühl der Sicherheit und Zuversicht tragen lassen, namentlich da, wo er von unserer deutschen Armee sprach, als er betonte, daß unsere Armee im Ernstfälle ihre volle Schuldigkeit tun werde.
Wir können es gewiß nur billigen, wenn so durch diese Ausführungen doch ein Grundton geht, der von jedem Pessimismus frei war und von dem Vertrauen in unsere Nation und in unser Heer getragen war.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich mit den Gründen der Militärvorlage beschäftigt und hat in längeren Ausführungen die allgemeine politische Lage besprochen.
Gewiß, wer an diese Mtlitärvorlage mit ihren großen Lasten, die sie dem deutschen Volke bringt, herantritt, der wird in erster Reihe prüfen müssen: ist in der Tat die internationale Lage so geworden, daß es notwendig ist, den letzten Mann einzustellen, die allgemeine Wehrpflicht durchzuführen
Untersuchungen darüber, wann der leitende Staatsmann erkannte, daß es not tue, zu weiteren Rüstungen zu schreiten, halte ich für müßig.
Auch ein Entschluß, der erst vor kurzem gefaßt wurde, kann ein 618 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4540 (Basscrrnann, Abgeordneter.)
(L) guter Entschluß sein, wenn er der internationalen Lage Rechnung trägt.
Freilich empfinden auch wir Kontraste.
Sie entstehen durch nicht ganz vorsichtige, voreilige Erklärungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die sich mit den späteren Entschlüssen nicht decken.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Haase nach anderen Gründen suchte, über die Gegenwart hinaus seinen Blick auf die zukünftige Politik Deutschlands schweifen ließ, wenn er in einer Äußerung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''die wirklichen Gründe für diese Militärvorlage finden wollte, weil da gesagt ist, daß wir stark sein müssen, wenn wir uns in der Welt durchsetzen, wenn wir Ellenbogenfreiheit behalten wollen, so meine ich, daß das, was darüber in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''stand, doch Binsenwahrheiten sind.
Es hieße ja für uns zur quantitä nägliAss-dls herabsinken, wenn wir darauf keinen Anspruch erheben würden, daß auch wir im Rate der Völker gehört werden, daß wir uns ebenso durchsetzen können wie andere Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, die Verschlechterung der politischen Lage!
Ich glaube, man kann nicht allein auf die Vorgänge auf dem Balkan und auf die Folgen, die aus diesen Vorgängen sich für die Gegenwart und für die Zukunft ergeben, hinsehen, sondern man wird sich doch fragen müssen: hat die Verschlechterung der internationalen Lage, vor alle »Dingen für Deutschland, nicht in viel früheren Stadien eingesetzt
liegen die Gründe nicht weit zurück hinter dem Balkankriege
Diese Frage muß bejaht werden.
Wenn wir uns die Entwicklung nach der Bismarckschen Periode ansehen, so kommen wir auf die Zeit, in der sich die Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland verschlechterten; das reicht freilich schon M) zum Teil zurück in die Zeit des Berliner Kongresses, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) vor allen Dingen aber zurück auf den Tag, wo der Wunsch Rußlands, den bekannten Rückversicherungsvertrag zu erneuern, nicht erfüllt wurde.
Die Verschlechterung der Politik begann in dem Augenblick, in dem die Annäherung von Rußland und Frankreich erfolgt ist.
Wenn nach 7071 Deutschland mächtig ewporblühte, mit seiner Industrie, seinem Export, seinem Handel ein unbequemer Konkurrent auch für England geworden ist, und wenn daun im Verfolg dieser Entwicklung für Deutschland es notwendig wurde, bet seinen gewachsenen internationalen Beziehungen, bei seiner Handels- und Schiffahrtsentwicklung sich eine Flotte zu schaffen, wenn dadurch Gegensätze mit England herausgewachsen sind, und in der Folge auch Verstimmungen zwischen Deutschland und England nicht ausblieben, und wenn endlich als Schlußresultat dieser Entwicklungen die Tripelentente sich ergab, und der Gegensatz zwischen Tripelentente und Dreibund hervortrat, so find das wohl die tieferen Ursachen der heutigen internationalen Lage.
Ich versage es mir, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob eine geschickte Diplomatie manches hätte anders gestalten, manches anders hätte wenden können.
Es scheint mir für solche Untersuchungen der Zeitpunkt nicht gegeben zu sein.
Ich begrüße es mit Freuden, daß die Erörterungen, die wir jüngst in der Budgetkommission gepflogen haben, gezeigt haben, daß das Auswärtige Amt gegenüber den Wünschen, die aus allen Parteien geäußert worden sind wegen Reformen in unserem diplomatischen Dienst, eine freundlichere Haltung eingenommen hat als früher.
Die akuten Veränderungen der gegenwärtigen Lage aber find so in die Augen springend das konnte auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase nicht aus der Welt geschafft werden —, daß ohne weiteres klar ist, daß (v) durch den Balkankrieg Änderungen der Stärkeverteilung unten den Mächten vorgenommen find.
Wir haben in unserem früheren politischen Kalkül für den Fall großer kriegerischer Verwicklungen auf die Türket rechnen müssen.
Die Türkei ist heute als militärischer Faktor ausgeschaltet.
Auch die letzten Versuche, die sich an die Namen Mahmud Schefket Pascha und Enver Bet anknüpfen, find gescheitert; die Türket scheidet als militärischer Faktor aus.
An ihre Stelle treten slawische Staaten, die in glänzender Offensive die türkischen Truppen über den Haufen warfen und mit gewachsenem Selbstbewußtsein, in ganz anderer Weise als zuvor, in die politische Geschichte eingreifen werden.
Anspruchsvoller sind diese südslawischen Völker geworden.
Das trifft natürlich zunächst nicht uns, aber wohl das uns befreundete Österreich, wo die Möglichkeit von Konflikten verstärkt vorliegt.
Dazu kommt, was gestern schon gestreift worden, daß Rumänien angesichts der Tatsache, daß das ihm benachbarte Bulgarien weit stärker geworden ist, als es früher der Fall war, daß Bulgarien zunächst stets Verbindung mit dem russischen Protektor suchen wird, nicht mehr die militärische Würdigung auf fetten des Dreibundes finden kann wie früher, zumal wir nicht wissen, welche Wege die rumänische Politik infolge der Umgestaltung auf dem Balkan künftig gehen wird.
Es ist zu betonen, daß vor allem die Lage Österreichs durch diese Balkanentwicklung ungünstig beeinflußt wird, daß Österreich im Süden und Südosten der Monarchie militärisch künftig in ganz anderer Weise festliegen wird, als es früher der Fall war, daß das südslawische Element, das durch diese Balkanvorgänge erstarkt ist, vor allen Dingen an der österreichischen Grenze sich unbequem geltend machen wird und auch militärisch von Österreich nicht ignoriert werden kann.
Man könnte darauf hinweisen, daß auch, wenn dieser Balkankrieg durch (v) einen hoffentlich baldigen Frieden sein Ende gefunden haben wird, der Konfliktstoff für die Zukunft nicht ausgeräumt worden ist.
über Konstantinopels endgültiges Schicksal fällt keine Entscheidung; Konstantinopel wird nach wie vor von verschiedenen Staaten, die davon träumen, Konstantinopel dereinst ihrem Reiche einzuverleiben, als Beute ersehnt werden.
Man könnte daran denken, daß durch die Schaffung eines unabhängigen Albaniens neuer Konfliktstoff in die politische Lage auf dem Balkan hineingeworfen wird, daß für die Staaten, die ein politisches Interesse gerade an Albanien haben, ein Zankapfel durch dieses unabhängige Albanien geschaffen wird.
Auch die Dardanellenfrage, die ja heute nicht aufgerollt ist, bietet Möglichkeiten für zukünftige Konflikte.
Vor allem aber Kleinasien!
Hier find die deutschen Interessen unmittelbar beteiligt durch die gewaltigenKapttalinvestierungen, die wir in Anatolien und Mesopotamien vorgenommen haben.
Hier haben wir die entschiedenen Erklärungen des leitenden Staatsmannes in ähnlichem Sinne hat sich auch unser deutscher Botschafter in London ausgesprochen —, daß wir diese deutschen Interessen nicht antasten lassen.
Freilich, das Schicksal Kleinasiens wird von einer geschickten und energischen türkischen Politik vor allem abhängen.
Man muß sich erinnern, daß dort kein einheitliches Völkergebilde, sondern ein Völkergemtsch vorhanden ist, und damit auch dort die Möglichkeit politischer Reibungen.
Gerade in Kleinasien ist das starke arabische Element nicht durchweg deuTürken freundlich gesinnt.
An den Grenzen aber, in Armenien, ist fett Jahrzehnten Rußlands Einfluß vorzudringen bestrebt; an der Küste des Meeres, in Syrien und am Libanon aber französischer und englischer Einfluß in Arabien.
Das sind also schließlich auch über den Balkaukrieg hinaus Kovfltktsmöglichkeiten, die für die Beurteilung der Gesamtlage nicht außer acht Reichstag.
134.
Sitzung.
DtenStag den 8.
April 1913.
4541 (Baffermann, Abgeordneter.)
(L) bleiben können.
Nur eine reformfreundliche Türkenpolitik, die die wirtschaftliche Entwicklung des Landes fördert, wird über die Schwierigkeiten Herr werden.
Der Herr Reichskanzler hat gestern über unsere Beziehungen zu den verschiedenen Großmächten gesprochen.
Ich möchte ein Wort über Italien sagen, weil Italien als Dreibundstaat für die Beurteilung der politischen Gesamtlage sehr ins Gewicht fällt.
Der Dreibund ist vor seinem Ablaufe erneuert worden, und wir freuen uns dessen.
Wir freuen uns auch darüber, daß der Dreibund sich in diesen Balkanwirren bewährt hat, und daß es insbesondere gelungen ist, alle Schwierigkeiten zwischen Österreich und Italien, die wegen der beiderseitigen Adriainterefsen und wegen Albanien möglich waren, hintanzuhalten und ein einmütiges Zusammenwirken der Dreibundstaateu herbeizuführen.
Aber was Italien anlangt, so sind doch auch da in letzter Zeit Veränderungen eingetreten, die die Aktionsfähigkeit Italiens im Rahmen des Dreibundes beeinflussen.
Das ist die Eroberung von Tripolis, die aus die militärischen Kräfte Italiens einen Einfluß haben muß.
Italien ist nunmehr genötigt, einen Teil seiner Militärkraft, der früher frei war, in Tripolis zu verwenden, denn diese doch zum Teil wilden Stämme werden sich nur langsam dem italienischen Regiment fügen.
Dadurch ist das italienische Interesse stark nach dem Süden gerückt.
Durch Tripolis wird Italien in noch ganz anderer Weise Mtttelmeermachi, als das früher der Fall war.
Das hat in einer Rede der italienische Minister des Äußeren Marquis di San Giultano deutlich ausgesprochen.
Auch er deutet hier schon auf KonfliktsMöglichkeiten hin.
Er sagt: Wenn durch die Macht der Ereignisse gegen unseren Willen und gegen den unserer Verbündeten und aller Großmächte früher oder später erhebliche territoriale Veränderungen im Mtttelmeer ein (k) 1 treten sollten, könnte Italien dabei kein müßiger Zuschauer bleiben, sondern müßte verlangen, daß seine Stellung als Mtttelmeergroßmacht von jedermann gebührend berücksichtigt werde.



Das Mittelmeer ist heute der Schnittpunkt der Verbindung zwischen Europa, allen Ozeanen und allen Kontinenten geworden.



Niemand hat heute noch jemals in Zukunft das Recht, das Mittelmeer „maro »ostrum« zu nennen.
Es ist und muß die freie Bahn der Nationen bleiben.
Eine sehr energische Sprache, die hier geführt wird, und der klare Hinweis darauf, daß Italien sich bei künftigen territorialen Veränderungen am Mittelmeer nicht wird beiseite schieben lassen.
Man muß daran denken, daß diese Verstärkung der Mtttelmeerposttion Italiens noch in ganz anderer Weise, wie bisher, in der Zukunft Rücksichten der italienischen Politik auf Frankreich und auf England erheischt.
Also vielleicht Konflikte, in die wir als Bundesgenoffen Italiens hineingezogen werden, oder eine Schwächung des Dreibundsgedankeus!
Der Herr Reichskanzler sprach gestern über unsere Beziehungen zu Rutzland, und wir erkennen an, daß der Herr Reichskanzler bemüht ist, unsere Beziehungen zu Rußland zu vertrauensvollen zu machen.
Was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, deckt sich mit dem, was er am 10.
Dezember 1912 erklärt hat.
Er sprach damals über die Potsdamer Entrevue und führte aus, das alte vertrauensvolle Verhältnis zwischen uns und Rußland sei durch die Potsdamer Entrevue bestätigt und bekräftigt worden.
Nun, wir haben den Eindruck gehabt, daß die Erwartungen, die sich an Potsdam und an Baltischport knüpften, nicht erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich nach der Zusammenkunft in Balttschport waren Vorgänge zu verzeichnen, die für die deutsche Politik nicht (cy erfreulich waren, und die in neuen Abmachungen der Tripelentente, die sich auf das Mtttelmeer bezogen, bestanden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Immerhin erkennen wir gern an, daß die Politik der leitenden russischen Staatsmänner, des Ministerpräsidenten Kokowzew und des Ministers des Auswärtigen Sasonow von friedlichen Absichten geleitet ist, und daß diese leitenden Staatsmänner, das derzeitige russische Kabinett, auch in den Balkanwirren bemüht waren, einen großen europäischen Zusammenstoß hintanzuhalten, einen Krieg mit Österreich zu vermeiden.
Aber im Hintergrund steht natürlich die Frage, wie lange das Regiment dieser Minister dauern wird.
Wenn wir die Presse verfolgen, lesen wir da und dort von Vorgängen, die von dem starken Vordrängen des panslawistischen Elementes in der russischen Politik und auch von der Uazufriedenheit dieser panslawistischen Kreise mit der derzeitigen Politik des russischen Kabinetts Zeugnis geben.
Daß wir uns auf gewisse Möglichkeiten und Eventualitäten rüsten, wird gewiß niemand der deutschen Regierung und dem Parlament verargen können.
Darin liegt keine aggressive Politik, wenn wir unsere östlichen Festungen, wie das aus dieser Militärvorlage hervorgeht, vor allem Graudenz und Königsberg mit stärkerem Schutz versehen und dafür große Summen aufwenden, um im Falle eines Krieges festere Stützpunkte im Osten zu gewinnen.
Der Abgeordnete Haase hat seinen Spott über den Panslawismus ausgegossen und hat gesagt, Panslawismus sei schließlich nichts anderes als Chauvinismus.
Das ist eine sehr unrichtige Anschauung.
Chauvinismus ist unberechtigte Übertreibung des Nationalgefühls.
Bei der panslawistischen Bewegung handelt es sich um Völkerund Raffenbewegungen, um den Zug des östlichen Volkes (v) nach dem Westen.
Das sind Gefahren, die in ihrem vollen Umfang heute von den Politikern aller Parteien anerkannt werden müssen; es ist vor allem die Gefahr eines Krieges zwischen Rußland und Österreich!
Erstaunt haben mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase über Frankreich.
Er hat die chauvinistisch-nationalistische Bewegung in Frankreich, die sich im großen Umfang geltend macht, leichter Hand beiseite geschoben und auf die Anschauungen der französischen Arbeiter hingewiesen, des Herrn JaurLs und anderer, die für eine friedliche Politik eintreten.
Der Herr Abgeordnete Haase hat in diesem Augenblick vielleicht nicht daran gedacht, welcher Empfang Herrn Jaurös bereitet wurde, als er in Frankreich gegen die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit in Versammlungen sprach.
Ich habe im Laufe der Jahre oft die „France Militaire ''zugeschickt bekommen; das ist das Organ, das beim französischen Osfizterkorps am meisten verbreitet ist, und in diesem Organ, aber auch in anderen Blättern, in der ganzen sogenannten roten Presse „Mattn ''usw.
wird eine geflissentliche Deutschenhetze betrieben und selbst Blätter, die sonst so gemäßigt waren wie der „Temps '', haben lange vor der Ankündigung unserer Militärvorlage in sehr unfreundlicher Weise über Deutschland geurteilt.
In der „France Militaire ''stand jüngst wieder die Aufforderung zum Kriege: „Die Stunde naht; der Krieg wird kurz sein; denn Deutschland wird schon mit dem ersten Schlage zerschmettert werden usw.
Diese und andere Ausführungen erweisen die Wichtigkeit dessen, was der Herr Reichskanzler uns dargelegt hat, wie in Frankreich die Zuversicht in die Leistungsfähigkeit und den Steg der französischen Armee von Jahr zu Jahr wächst, in die Armee, welche dieser radikal-sozialistischen Republik, der Regierung, den Politikern und der Presse besonders am Herzen liegt, auf deren 618 4542 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Basserman », Abgeordneter.)
(4) Aus- und Fortbildung namentlich nach der technischen Seite, auf deren Kriegsbereitschaft in allen Formationen, besonders den an der deutschen Grenze gelegenen, das größte Gewicht gelegt wird.
Die deutsche Politik hat Frankreich gegenüber in diesen mehr als 40 Jahren eine sehr ruhige und friedliche Haltung eingenommen.
Das reicht zurück bis auf die Btsmarcksche Zeit.
Wenn Sie die Erinnerungen Bismarcks durchblättern, in denen er sich gegen Präventivkriege ausspricht, wie er es abweist, in einer Zeit, als Frankreich viel schwächer dastand als heute, die französische Frage noch einmal durch einen Krieg zu lösen, wenn Sie lesen, wie er sagt: ich habe das Rezept der Ehrlichkeit, der Offenheit, aber auch der Versöhnlichkeit Frankreich gegenüber immer angewandt, auch in solchen Fällen, wo, wie beispielsweise in den Fällen Schnäbele und Boulanger im Jahre 1887, es, wie er schreibt, nicht ohne Widerstreben seiner persönlichen Empfindlichkeiten abging, so finden Sie dies bestätigt.
Wie in Bismarcks Zeiten, so ist das auch später in der deutschen Politik der Fall gewesen.
Auch in den erregten Zetten, die bet dem Namen des von Herrn Ronvter ausgeschifften Herrn Delcassä bei uns auftauchen, und die mit der Konferenz von Algeciras ihren Abschluß gefunden haben, war unsere Politik frei von Provokation und Kriegslust.
Wir waren ja auch in bezug aus Frankreich saturiert, und niemand hat je daran gedacht, französische Gebiete für uns zu erobern.
Aber das eine muß doch gesagt werden: diese nationalistische Bewegung, die heute Frankreich durchzieht, führt zum Teil auf die Vorgänge in Marokko zurück.
Die Erregung in Frankreich ist vor allem in jenen Zeiten gewachsen, als wir den „Panther ''nach Agadtr entsandten, ein Vorgehen, das die französische Empfindlichkeit und Eitelkeit offenbar sehr stark berührt hat, und sie ist nicht kleiner geworden, als wir unsere Position in Marokko aufgaben, auf Marokko verzichteten, (L) als wir für das, was die deutsche Politik preisgab, durch den Eintausch von Kougoteilen entschädigt wurden.
Die erhoffte Versöhnung mit Frankreich ist dadurch nicht eingetreten, im Gegenteil, wir sehen im Anschluß an diese Zeit, daß der französische Übermut, natürlich nicht in allen Kreisen ich spreche auch nicht von der französischen Regierung —, aber doch in einem großen Teile der Presse nnd in manchen Schichten der Bevölkerung gewachsen ist, und der Respekt vor uns abgenommen hat; wir lesen, wie der Boykott deutscher Waren wahre Orgien feiert, so daß unsere Industrie und unser Handel mit Frankreich nicht achtlos daran vorübergehen konnte.
Der Herr Abgeordnete Haase sprach gestern auch von der EinsAhrung der dreijährigen Dienstzeit, und er führte aus, daß die deutsche Politik nunmehr die Franzosen veranlasse, von der zweijährigen zur dreijährigen Dienstzeit wieder überzugehen.
Es ist mir jedoch einigermaßen zweifelhaft, ob die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit mit dieser Militärvorlage zusammenhängt, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) ob nicht Pläne der französischen Militärverwaltung auf Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit schon in früheren Stadien vorhanden waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, sie waren nicht aussichtslos, Herr Abgeordneter Frank.
Im „Temps '', dem führenden Organ der Regierungspolittk, können Sie seit Jahr und Tag Artikel lesen, die immer wieder darauf hinweisen, daß bei der Kavallerie die zweijährige Dienstzeit beseitigt werden müsse.
Ich habe solche Artikel gesammelt, in denen aus militärischen und politischen Kreisen der Notschrei erschallt, daß die französische Kavallerie mit der zweijährigen Dienstzeit unter den Wagen komme.
Ich kann auch auf einen Artikel Hinweisen, den der „Gaulois ''im März (v) dieses Jahres gebracht hat; er wendet sich mit großer Schärfe gegen das Gesetz von 1905, das Frankreich die zweijährige Dienstzeit gebracht hat, und sagt, seitdem sei die Iststärke des Heeres auf eine Zahl gesunken, die in jeder Beziehung ungenügend sei; er wirft dem Gesetze direkt vor, daß es die französische Armee zu Grunde gerichtet habe, und sagt, daß es nicht so sehr die deutsche Drohung als die Schwierigkeit der gegenwärtigen Lage der Armee sei, die der Systemwechsel erzwinge.
Also, daß in Frankreich lange vor unserer jetzigen Milttärvorlage energische Stimmen laut wurden, die eine Reform nach der Richtung der Verlängerung der Dienstzeit forderten, weil man die Leistungsfähigkeit der französischen Armee durch die zweijährige Dienstzeit für geschädigt hielt, das ist sicher.
Es liegt mir natürlich fern, zu bestreiten, daß die Anhänger der Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit durch unsere Militärvorlage in ihren Aussichten gefördert werden.
Ich meine aber, auch ohne unsere Milttärvorlage hätte das Bestreben in Frankreich eingesetzt, zum mindesten für die Kavallerie, aber auch für die Infanterie durch Verlängerung der Dienstzeit wieder zum früheren Zustand zurückzukehren.
Ein Grund der Verschlechterung der internationalen Lage liegt in dem Imperialismus.
Mit der Wende des Jahrhunderts setzt diese Bewegung in den Völkern besonders stark ein.
Wirtschaftliche Gründe, in vielen Ländern die starke Bevölkerungszunahme drängen dazu, Betätigung auf überseeischem Gebiet zu suchen, und da dieser imperialistische Zug unserer Zeit gleichzeitig bei vielen Völkern auftritt, gibt er der Zeit die Signatur.
Daß diese imperialistischen Bewegungen nichts zu tun haben mit dynastischen Interessen, Cäsarenwahn und mit dem Ehrgeiz und Wunsch der Herrscher, ihr Gebiet zu erweitern, ist erwiesen; denn diese imperialistischen Bewegungen gehen durch alle Länder, ganz einerlei, welche (v) Regierungsform sie haben; sie entspringen dem gewaltigen Expansionsbedürfnis der Völker und Raffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Sie sehen die starke imperialistische Bewegung in Rußland, einem autokratisch regierten Staat mit den Anfängen konstitutionellen Lebens in der Duma; Sie sehen, wie Rußland in Asten großzügig seine imperialistische Politik, welche die Aufteilung des großen chinesischen Reichs in die Wege leitet, weiterführt.
Ich will den Gedanken nicht weiter ausspinnen; wir haben uns jüngst in der Budgetkommission eingehend über diese gewaltigen Vorgänge unterhalten.
Sie sehen dieselbe Bewegung in Frankreich, einer radikal-sozialistischen Republik, und in dieser Republik tritt diese Bewegung in dem Augenblick ein, in dem Frankreich an Rußland einen Rückhalt durch das Bündnis hat.
Mit einer bewundernswerten Energie sitzt in Frankreich eine großzügige Kolonialpolitik ein, die sich in Asten und vor allem in dem afrikanischen Weltteil betätigt und der französischen Republik immer neue Länder und Gebiete angliedert, für uns auch mit dem unangenehmen Beigeschmack obgleich das erst mit Spott aufgenommen wurde —, daß neue Milstärreservoire für Frankreich damit eröffnet werden.
Es ist eine erstaunliche Energie, die Frankreich gerade auf diesem Gebiet der kolonialen Erweiterungen entfaltet hat.
Sie sehen es in dem alte »Kolonialland England, wie England auf jeden freien Fleck der Erde heute Anspruch erhebt, in seinen alten Traditionen weiter wandelt und eine großartige koloniale Eroberungspolitik in aller Welt macht.
Das sind Staaten des verschiedensten Systems England ein parlamentarisch regiertes Land —, und alle sind ergriffen von diesem großen imperialistischen Zug, der in seinen Folgen dahin führt, neue Reibungsflächen zwischen den Staaten zu schaffen, Reichstag.
134.
Sitzung.
DieuStag den 8.
April 1913.
4543 (Bassermann, Abgeordneter.)
und die Staaten auch dahin treibt, ihre Machtmittel zu verstärken.
In ganz anderer Weise, als das vor Jahrhunderten der Fall war, tritt die Staatsmacht als gewaltiger Faktor in den Vordergrund: die Staatsmacht, die sich in der Schaffung immer größerer Kriegsflotten und stärkerer Heere die Unterlagen für die Durchsetzung einer großen imperialistischen Politik zu schaffen sucht.
Einerlei, wohin Sie sehen, in allen Weltteilen finden Sie diese Entfaltung.
Wenn Sie sich die Entwicklung der deutschen Politik ansehen, so hat man auch gegen uns Herr Kollege Haase hat das gestern getan den Vorwurf des Imperialismus erhoben.
Wir haben als verhältnismäßig junger Staat in diesem Wettlauf um die noch freien Gebiete schlecht abgeschnitten; unsere Bilanz ist keine aktive.
Bei uns sind die Neuerwerbungen nur mäßig gewachsen.
Wir haben spät mit Kolontalpolitik angefangen: in den letzten Jahren der Bismarckischen Verwaltung.
Wir haben in der Periode des Fürsten Bülow Kiautschou und die Südseeinseln erworben, um dann am Kongo zu endigen.
Aber gewachsen sind bei uns weit über die kühnsten Erwartungen hinaus die Konten für Soldaten und Steuern, (sehr richtig!
links) und daun sind wir besonders stark in die imperialistische Bewegung hineingezogen worden.
Ich meine: auch hierin liegt ja ein Konfltktsstoff; auch hierin liegt ein Moment, das wir nicht übersehen dürfen.
Fürst Bülow hat in zwei Reden darauf hingewiesen, daß für uns eine Politik unerträglich sein würde, die uns einkreist und uns lahmlegt.
Fürst Bülow hat im Jahre 1908 hier ausgesprochen: Eine Politik, die darauf ausginge, Deutschland einzukreisen, einen Kreis von Mächten um Deutschland zu bilden, um es zu isolieren und lahmzulegen, wäre eine für den europäischen Frieden bedenkliche Politik.
Druck erzeugt Gegendruck, (v) 1 und Druck und Gegendruck erzeugen Explosionen.
Eine Politik, die uns überall die Türe verschließt, können wir nicht ertragen.
Ich finde, daß für diese Gedankengänge schließlich auch im sozialdemokratischen Lager wachsendes Verständnis vorhanden ist, zunächst allerdings nur in den roten „Sozialistischen Monatsheften '', von denen Sie (zu den Sozialdemokraten) jr nicht sehr gern erzählen hören.
Ich habe von dem früheren Reichstagskollegen Schippe!
dort Aufsätze gefunden, in denen er sehr verständige Ausführungen über Kolontalpolittk macht und sagt: die Frage ist schließlich nur so zu stellen: Kolontalprodukte brauchen wir; es ist nur die Frage für uns, ob sie aus deutschen Kolonien kommen oder aus englischen, französischen, belgischen, und da ist es besser, daß sie aus deutschen Kolonien kommen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Das Resultat dieser Betrachtungen ist, daß die Reibungsflächen sehr vermehrt sind, und daß die Kriegsgefahr in den letzten Jahren eine permanente geworden ist.
Wir haben zweimal die starken Friedensbeunruhigungen gehabt, die sich an Marokko anknüpften: einmal im Jahre 1905 die Periode, die dadurch eine friedliche Wendung bekam, daß das Ministerium Rouvier den Minister des Auswärtigen Delcassä gehen ließ, und dann die Konferenz von Algeciras recht und schlecht die Dinge zu ordnen suchte, und dann die vorhin von mir berührten Vorgänge von Agadir.
Dann aber zwei weitere Krisen, die sich an den Balkan anknüpfen.
Einmal das Jahr 1908, der 5.
Oktober, jener Tag, an dem Bosnien und die Herzegowina der österreichisch-ungarischen Monarchie angegliedert wurden; und der heutige Balkankrieg.
Ich möchte dazu ein kurzes Wort sagen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich gestern im Einklang mit mancher Äußerung im „Vorwärts ''und in anderen sozialdemokratischen Zeitungen aufgeregt über (6) die österreichische Prestigepolittk.
Ich kann in dieser Balkanpolittk, die die österreichische Monarchie getrieben hat und treibt, alles andere erkennen nur keine Prestigepolitik.
(Sehr richtig!)
Ich finde, daß die Ziele der österreichischen Politik in diesem Balkankrieg sehr bescheiden gesteckt sind.
Wenn man sich die frühere österreichische Politik und die Äußerungen österreichischer Staatsmänner vor Augen hält, dann findet man die Richtlinien der österreichischen Politik dahin gezogen: der Weg durch das Sandschack nach Saloniki muß offen bleiben; niemand darf die Hand darauf legen.
Das war das große Ziel der österreichischungarischen Balkanpolittk.
Ob es zur Erreichung dieses Zieles sehr klug war, im Jahre 1908 der Türkei zur Versöhnung den Sandschack zurückzugeben, das ist zu bezweifeln.
Nach meiner Ansicht hätte Österreich besser diese Zunge, die sich hinunter nach Saloniki ausstreckt, behalten.
Das ist aber nicht unsere Sache.
Ich meine, in diesem Krieg waren die Richtlinien der österreichischen Politik enger gezogen und gingen nur noch nach zwei Richtungen: einmal die Adria freizuhalten, dort keine Häfen den Serben einzuräumen, in der Erkenntnis, daß solche sehr bald nicht serbische, sondern russische Kriegshäfen sein werden, wodurch ein sehr starker Konfltktsstoff und eine sehr große Verschlechterung der Lage Österreichs eintreten würde.
Und das zweite: das unabhängige Albanien, wo heute der für die Großmächte nicht sehr glorreiche Streit um Skutart tobt.
Ich meine, das sind Ziele, die mit dem Wort Prestigepolitik nicht bezeichnet werden können, die sehr eng gesteckt sind, enger als das wohl in Österreich selbst durchweg gebilligt wird; Ziele, die auch die Billigung der übrigen Großmächte gefunden haben.
Wenn nun aber weiter getadelt wird, daß wir treu (n) an Österreichs Seite standen, sowohl in 1908 der Frage Bosnien als heute in diesem Balkankrieg, so ist dieser Tadel sicher ungerechtfertigt, und die Stellung des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage, die ihn an Österreichs Seite führte, findet unsere volle Billigung.
(Beisall bei den Nationalliberalen.)
Diese Politik bewegt sich in dem Rahmen und in den Gleisen der Bismarckschen Politik.
Es ist wohl sehr interessant in diesen Zellen, in denen die Dinge sich zuspitzen, einmal wieder zu blättern in der Geschichte des Ausgangs der siebziger Jahre, in jener Periode, in der die schwarze Sorge an Bismarcks Lager stand, jene Zeit, in der er gequält war von dem osnoüvlLar ävs ooalitions.
Ich verweise auf das Gespräch zwischen Schuwaloff und Bismarck.
In den Bismarckschen Erinnerungen finden sich Äußerungen, daß die gefährlichste Situation für Deutschland die sein würde, wenn die Tage der Kaunitzschen Koalition wiederkehrten.
Bismarck hat damals das Bündnis mit Österreich abgeschloffen und hat treu in seiner ganzen Verwaltungsperiode an diesem Bündnis festgehalten.
Bismarck hat an dieses Bündnis den Rückversicherungsvertrag angeschlossen, um Rußland und Frankreich auseinander zu hallen.
Das ist nun vorbei.
Ob neben dem Dreibund der Rückversicherungsvertrag mit Rußland dauernd zu Hallen war, das ist zweifelhaft.
Aber daß Bismarck auf das Bündnis mit Österreich den größten Wert legte, das ergibt u. a. eine Äußerung, in der er sagt: Wenn in Österreich latent vorhandene Elemente an das Ruder kämen, wäre die alle Kaunitzsche Koalllion von Frankreich, Österreich und Rußland nicht unmöglich eine ernste Gefahr, welche zu verhindern Aufgabe unserer auswärtigen Politik sein muß.
4544 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Bassermann, Abgeordneter.)
(4) Wir haben Österreich die Bündnistreue gehalten 1908 und 1913, und wir haben erst jüngst die Erklärungen des Staatssekretärs des auswärtigen Amts in der Budgetkommission gehört, daß der Vorwurf, daß Österreichs Energie durch die deutsche Politik gelähmt worden sei, ein durchaus unbegründeter ist.
Dahin stimmen überein die gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, in denen er darauf hinwies, daß wir bei der Flottendemonstratton vor den montenegrinischen Häfen uns beteiligen, und die Österreicher mit unserer Flottenmacht unterstützen werden.
Als Schlußresultat wüsten wir feststellen, daß die auswärtige Lage für Deutschland sich durch diese Balkanveränderungen schwieriger gestaltet hat, daß mit der Möglichkeit internationaler Verwicklungen und eines Weltkrieges gerechnet werden muß; ein vorsichtiger Hausvater wird seine Politik auf solche Möglichkeiten einstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Denn das muß jeder bedenken: die Folgen eines unglücklichen Krieges für Deutschland sind nicht auszudenken, und mit Recht gilt der alte Satz, daß unglückliche Kriege die Sünden des Friedens sind.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus sind meine politischen Freunde bereit, Verstärkungen der deutschen Armee zu bewilligen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Haase hat nun gestern das alte Lied gesungen vom Wettrüsten und Wettrüsten, vom Weltkrieg, von Weltrevolutlon und schließlich von Wettsoziattsmus.
Es ist doch interessant, wie verschieden sich die Gedankengänge in den sozialdemokratischen Kreisen abspielen.
Sie werfen uns ja so oft vor, daß wir zwei Seelen in unserer politischen Brust trügen.
Also gestatten Sie mir, daß ich Ihnen nun auch einmal ein paar Sätze, vorlese.
w) 1 (Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Herr Ludwig Quessel soviel ich weiß Mitglied des Reichstags sagt in den „Sozialistischen Monatsheften ''folgendes: „Dem Weltkrieg entgegen ''— so verkündet uns selbstsicher der sozialrevolutionäre Sozialismus; „dem Weltkriege zu ''— so schreit uns unser Leipziger Parteiorgan in die Ohren.
Und prophetisch fügt es hinzu, daß die auf den Weltkrieg hinsteuernde imperialistische Epoche die letzte Phase des Kapitalismus sein muß, da der Weltkrieg mit innerer Notwendigkeit die Weltrevolution gebären werde.
Solchen Weltrevolutionsphantasien sagt Herr Ludwig Quessel mag man einen poetischen Wert zuerkennen: der historisch und ökonomisch orientierte Politiker wird leider nicht umhin könne », sie als Symptome eines Rückfalls in das Säuglingsaller der sozialistischen Bewegung zu diagnostizieren.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen und rechts.)
In einem bin ich mit dem Kollegen Haase, aber auch mit dem Herrn Reichskanzler, vollständig einverstanden.
Auch meine politischen Freunde begrüßen die Besserung der Beziehungen zu England; und wenn England gerade in der langen Phase der Balkanwirren und der Balkanverhandluugen die Erkenntnis gewonnen hat, daß die deutsche Politik friedlich orientiert ist, daß wir nicht daran denken, aus solchem bis jetzt lokalisiert gebliebenen Kriege in einer Zeit, in der für die deutsche Politik die Kriegsausstchten günstig liegen einen Wellbrand zu entfesseln, sondern daß wir bemüht sind, mit England zusammen für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens zu sorgen, so läge darin in der Tat eine gesunde und richtige Unterlage für die dauernde Besserung der Beziehungen zwischen Deutschland und England.
Niemand in Deutschland denkt daran das (0) ist auch von meinen politischen Freunden und von mir an dieser Stelle schon oft ausgesprochen worden —, Englands Weltstellung und Englands Seegeltung anzutasten; das liegt auch unseren Flottenrüstungen gänzlich fern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen: durch die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands ist für uns die Notwendigkeit erwachsen, uns eine Kriegsflotte zu schaffen, nicht zum Angriff, lediglich zur Verteidigung unserer Retchsinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Großadmiral v. Ttrpitz hat in der Budgetkommission, als damals die Frage aufgeworfen wurde, wie die deutsche Politik sich stelle zu den Anregungen des englischen Marineministers, wie 16 zu 10 das Verhältnis der heimischen Schlachtflotten zu gestalten, sehr kluge Erklärungen abgegeben.
Er hat uns gesagt: das ist ein Verhältnis, das für unsere deutschen militärischen Interessen zu akzeptieren wäre, und ich meine, dieses Entgegenkommen hat guten Widerhall gefunden bet den englischen Staatsmännern, bei dem Herrn Ministerpräsidenten, bei Sir Edward Grcy und etwa bet dem Marineminister Churchill.
So können wir mit Befriedigung verzeichnen, daß der Ton, der heute durch die Reden des englischen Staatsleiters klingt, ein ganz anderer ist, als wir ihn früher leider des öfteren gehört haben.
Also nach dieser Richtung hin stimme ich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, auch denen des Herrn Kollegen Haase durchaus zu.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zur Militärvorlage selbst.
Ich möchte den sehr eingehenden Darlegungen des Herrn Kriegsministers wenigstens einiges meinerseits hinzufügen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu leugnen, daß starke Kontraste vorliegen, r ) Kontraste zwischen heute, wo diese großzügige Verstärkung der deutschen Armee gefordert wird, und den Erklärungen der Kriegsverwaltung zu den Vorlagen des Quinquennats des Jahres 1911 und der Vorlage des Jahres 1912.
Ich habe damals im Aufträge meiner politischen Freunde darauf hingewiesen, daß wir nicht in allen Teilen mit den damaligen Vorlagen der verbündeten Regierung einverstanden waren; wir hatten schon damals den Eindruck, daß Lücken in unserer Rüstung vorhanden sind.
Aber ich will nicht wiederholen, was ich damals gerügt habe.
Ich habe den Eindruck, daß diese jetzige Vorlage nicht allein aus der veränderten politischen Lage sich erklärt, sondern daß sie bestrebt ist, nachzuholen, die man besser schon früher gefordert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Haase hat sich nun bemüht, uns auseinanderzusetzen, wie die Entstehungsgeschichte dieser Milttärvorlage ist.
Er sprach vom Wehrverein, er sprach vom Großen Generalstab.
Darüber gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Wenn in der Tat der deutsche Generalstab und sein verantwortlicher Leiter an die Kriegsverwaltung herantritt und erklärt, daß er, der Chef des deutschen Generalstabs, die Verantwortung für Umfang und Stärke der Armee und die Folgen, die daraus entstehen können, nicht mehr übernehmen kann, so kann die Kriegsverwaltung an einemsolcheuVotumnichtvorübergehen, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) und der Herr Reichskanzler auch nicht; denn die Beurteilung darüber, welche Formationen wir haben müssen, und welche Stärke die Formationen haben müssen, liegt in der Tat in erster Rethe bei dem verantwortlichen Generalstab, nicht bei der Militärverwaltung.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4545 (Bassermann »Abgeordneter.)
M Also nach dieser Richtung hin sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Haase vom militärischen Standpunkt aus nicht zutreffend.
Über die Militärvorlage selbst kann man sich ja verhältnismäßig kurz fassen.
Der große leitende Gesichtspunkt ist der: soll die allgemeine Wehrpflicht durchgeführt werden
Wollen wir jeden waffenfähigen Mann einstellen und mit den Waffen ausbilden
Wird diese Vorfrage bejaht, dann müssen die Konsequenzen gezogen werden, was die Zahl der notwendigen Unteroffiziere und Offiziere anlangt, durch all die verschiedenen Chargen hindurch, was Waffen, Munition, Geschütze, und was die Unterkunft anlangt.
Das find dann nur Konsequenzen, die in ihren Einzelheiten und bezüglich ihres Umfangs in der Budgetkommission genau geprüft werden müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie waren wahrscheinlich noch nie in der Budgetkommission und haben anscheinend noch nie die genauen Prüfungen der Militärvorlagen und die Abstriche der Budgetkommission erlebt.
Die Budgetkommission wird sich dieser Aufgabe gewiß mit der nötigen Gründlichkeit unterziehen und überflüssiges streichen.
Wir erkennen in dieser Militärvorlage die Verwirklichung des Scharnhorstschen Gedankens, „Das Volk in Waffen '', der in die Retchsverfaffung übergegangen ist, in der gesagt ist: Jeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Der Sinn dieser Bestimmung ist, daß jeder Wehrpflichtige mit der Waffe ausgebildet wird.
Man hat wegen der Kosten von der Durchführung der Grundsätze abgesehen.
Durch die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht wächst nun der deutschen Armee natürlich ein großes Kontingent von Rekruten zu, zwischen 120- und 130000 Mann für die beiden Jahre, die in Frage kommen.
Die (L) Militärverwaltung hat nicht den Weg gewählt, neue Armeekorps aufzustellen, sondern sie hat uns die Kaderverstärkung vorgeschlagen, die Kaderverstärkung durch alle Waffengattungen hindurch.
Wichtig ist sie vor allem für die Infanterie und für die Artillerie.
Was die Artillerie anlangt, so haben wir schon früher darauf hingewiesen, daß der jetzige Zustand unbefriedigend und gefährlich ist, und wenn heute durch diese neue Vorlage die Bespannung aller Geschütze, für die Batterien mit hohem Etat auch die Bespannung von drei Munitionswagen und die Bespannung des Beobachtungswagens, den jede Batterie hat, verlangt wird, so sind das unbedingt notwendige Verbesserungen, die nur begrüßt werden können.
Ich glaube aber, daß auch für die Infanterie die Kaderverstärkung nach den verschiedensten Richtungen eine hohe Bedeutung hat.
Die Truppenteile rücken zu den Gefechtsübungen in einer der Kriegsstärke näher kommenden Stärke aus.
Das Bild wird also kriegsmäßiger.
Vor allem aber ist der Prozentsatz der Reservisten, die für den Kriegsfall für die Kompagnie eingezogen werden, bet stärkeren Kaders viel geringer.
Das hat auch den Erfolg, daß eine Schonung älterer Jahrgänge eintritt.
Das sind Gesichtspunkte, die schon so oft hervorgehoben sind, daß ich nicht näher darauf eingehen will.
Man wird aus Anlaß einer solchen Heeresverstärkung, dann auch die Frage der Reformen auswerfen müssen, und ich will nach dieser Richtung im Auftrage meiner politischen Freunde ein paar Bemerkungen machen.
Die Reform des bürgerlichen Strafrechts kommt in diesem Herbst voraussichtlich in ihren Vorbereitungsstadien zum Abschluß.
Wir sind der Ansicht, daß an der Reform des materiellen Militärstrafrechts nicht vorübergegangen werden kann, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) sondern daß gerade diese Zeit, wo auch das bürgerliche Strafrecht reformiert wird, der richtige Moment ist, um o) auch der Reform des Militärstrafrechts näherzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wir haben keinen Zweifel darüber, daß dieses Strafrecht vielfach veraltet ist, und daß insbesondere die Strafrahmen, die Strafmtnima für eine kulturell andere Zeit, die in vielen Dingen anders denkt als hinter uns liegende Jahrzehnte, nicht mehr angemessen sind.
(Sehr richtig!)
Man muß oftmals Sprüche der Militärgerichte kritisieren und tadeln, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
die auffallend für das bürgerliche Empfinden nicht verständlich sind.
Auch nach dieser Richtung erachten wir Reformen für angezeigt.
Es ist darauf zu drängen, daß in stärkerem Maße die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen von der Mtlttärgertchtsverwaltung zugelassen wird, schon wegen des erzieherischen Werts, den öffentliche Gerichtsverhandlungen auf Nichtbetetligte haben.
(Sehr richtig!)
Also wir wünschen, daß in stärkerem Maße öffentlich verhandelt wird.
Auffallende Fehlsprüche erklären sich zum Teil auch dadurch, daß die Offiziere in diesem Amt der Rechtsprechung eben ungeübt und unerfahren sind.
(Sehr richtig!)
Es ist wiederholt angeregt worden, ob nicht Jnformattonskurse für Gertchtsosfiziere zur Vorbereitung für ihr richterliches Amt einzuführen sind.
Dann ein Wort zu den Militärmitzhandlungen.
Es muß anerkannt werden es wäre ungerecht, das nicht zu tun —, daß hier die Militärverwaltung mit Erfolg eingegriffen hat.
Es ist dies gewiß auch eine Folge der scharfen Kritik an den einzelnen Fällen in diesem hohen Hause, wodurch die Energie der Militär- (v) Verwaltung gefördert worden ist.
Es bleiben aber immer noch eine Reihe unliebsamer Fälle übrig.
Jüngst ist wieder ein solcher durch die Presse gegangen.
Sie werden ja nie ganz vermieden werden können, weil es leidenschaftliche Naturen gibt, die sich fortreißen lassen, und weil es gemeine Naturen gibt, denen die Tendenz, den Mitmenschen zu quälen, im Blut steckt.
Gegen solche möchte ich allerdings bet den Urteilssprüchen besonders strenge Strafen ausgesprochen wissen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Aber ich meine: gerade jetzt, wo so viele Rekruten mehr eingestellt werden, bei denen vielleicht ab und zu doch einer mit unterläuft, der körperlich oder geistig nicht ganz auf der Höhe ist, ist die Aufmerksamkeit der Militärverwaltung noch mehr wie zuvor auf diese Frage der Militärmißhandlungen hinzulenken.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen und links.)
Dann noch eine Bemerkung!
Wir wünschen zweierlei: keine Zurücksetzungen und Ausschließungen wegen des religiösen Bekenntnisses und keine Bevorzugung des Adels.
Da möchte ich nun ein Wort über die bürgerlichen und adligen Regimenter sagen.
Auch das ist ja nichts Neues; wir haben diese Klagen schon oft vorgebracht.
Sie müssen aber gerade bei solchen Vorlagen immer wiederholt werden.
Ich will das eine, was meines Wissens der jetzige Herr Kriegsminister einmal ausgeführt hat, daß es Regimenter gibt, in denen starke Familtentraditionen herrschen, gar nicht abweisen.
Wenn es Regimenter gibt, vor allem in den alten preußischen Provinzen, wo der Sohn dem Vater, der Enkel dem Großvater in der Offizierslaufbahn folgt, wo ein traditioneller Zusammenhang der Familien mit dem Regiment besteht, 4546 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Bassermann.
Abgeordneter.)
() so sind das historische Entwicklungen, die auch wir nicht hinwegwischen wollen.
Aber man ist längst darüber hinausgegangen.
Ich könnte von der Garde reden.
Bet der Gardeinfanterie find heute im ganzen 23 bürgerliche Offiziere, (hört!
hört!
links) wobei ich zugebe, daß es unter der jetzigen Verwaltung besser geworden ist.
Früher waren es noch viel weniger.
In der Gardekavallerie steht, wenn ich recht gelesen habe, ein bürgerlicher Offizier.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe links: Schulze!)
Nein, Schulze heißt der Mann nicht, der heißt anders.
Ich meine aber da noch etwas anderes.
Das ist doch ganz gewiß unnötig, daß es nun auch noch „Provinzialgarde ''gibt, und daß die Zahl der Regimenter, die in ihrem Osfizierkorps exklusiv adlig find, sich mehrt.
Ich möchte Ihnen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, nur zwei oder drei Beispiele geben.
Das Regiment 109 hatte laut Rangliste im Jahre 1872 28 adlige und 31 bürgerliche Offiziere, laut Rangliste 1912 51 adlige und 4 bürgerliche.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Das Regiment 115 in Darmstadt hatte 1872 18 adlige und 39 bürgerliche Offiziere, 1912 41 adlige und 9 bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Das Dragonerregiment Nr.
20 hatte im Jahre 1872 13 adlige und 12 bürgerliche, heute 21 adlige und 4 bürgerliche, (hört!
hört!
links) wobei ich dem Herrn Kriegsminister zugebe, daß es in den letzten Jahren auch hier etwas besser geworden ist.
Diesen Zahlen braucht man wirklich nichts hinzuzufügen, sie sprechen ganz für sich.
Die Militärverwaltung möge auch nicht glauben, daß das deutsche Osfizierkorps mit dieser Entwicklung etnver (v) standen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich habe eine ganze Brtefliteratur beisammen, teils anonyme, aber auch unterschriebene Briefe, in denen gesagt ist, daß in weiten Offizierskreisen eine solche Trennung in zwei Kategorien sehr bitter empfunden wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Ich komme zu den Grenzgarnisonen.
In Österreich ist die Gepflogenheit eine andere als bet uns.
Die Regimenter „Deutschmeister ''und die WindischgrätzDragoner, sehr vornehme Regimenter, stehen in Galizien und Bosnien, und dafür die Bosniaken in Wien.
Bet uns tritt ein solcher Wechsel der Regimenter nicht ein, und doch wäre es sehr gut, wenn unsere Offiziere, denen die Gunst schöner Garnison zuteil wird, nicht ihr ganzes Leben in Berlin, Hannover, Köln usw.
verbringen, sondern die Genüsse östlicher und elsaß-lothringischer Grenzgamtsonen auch einmal kennen lernen würden, (sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu) kennen lernten, welche Entbehrungen dort einem Offizier auf allen Gebieten beschieden find, auch auf dem Gebiete der Wohnungen; es find oft ganz elende Wohnungsverhältniffe in den elsaß-lothringischen Grenzgarntsonen.
Ich habe schon bei der letzten Militärvorlage den Herrn Kriegsminister gebeten, er möchte dafür sorgen, daß die Offiziere nicht zu lange in solchen Garnisonen sind, daß ein stärkerer Austausch stattfindet.
Sie können überzeugt sein und die Kriegsverwaltung möge es auch sein —, daß das Dinge sind, die in Osfizierkorps sehr lebhaft besprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt noch eins hinzu.
Der Drang, in St. Avold, in Ostrowo, in Eylau zu stehen, ist nicht sonderlich groß, und infolgedessen find in den Greuzregimentern die Osfizierkorps sehr viel schwächer als bei Regimentern in sehr guten Garnisonen.
Das ist, was den Zugang an- (o) langt, erklärlich; aber auch hier hat die Militärverwaltung es in der Hand, Wandel zu schaffen.
Wenn nun um noch zwei Punkte zu streifen von der Verkürzung -er Dienstzeit gesprochen wird, so möchte ich der das Wort nicht reden.
Ich habe mich wiederholl über die Dienstzeit bei der Kavallerie ausgesprochen, und wenn ich mir die Klagen der französischen Militärverwaltung und der französischen Presse über die Folgen der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie ansehe, dann können wir das Experiment bei den berittenen Truppen nicht machen.
Nicht nur die Ausbildung des Mannes, sondern auch die Ausbildung des Pferdes muß in guter, zuverlässiger Weise erfolgen, sodaß das Pferd im Ernstfälle dem Reiter unbedingt pariert, und das kann in der Regel nur der dreijährige Mann fertigbringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Einjährigen!)
Die Einjährigen bilden doch keine Remonten aus; es ist nur ein ganz großer Ausnahmefall, daß ein Einjähriger auf eine Remonte kommt, da muß er schon ganz besonders veranlagt sein.
(Sehr richtig!)
Aber auch was die Infanterie anlangt, weisen die Vorgänge in Frankreich doch nicht diesen Weg.
Wenn man dort die Dienstzeit verlängert und dadurch qualitativ den Wert der Truppen erhöht, dann sollten um doch einer Verkürzung der Dienstzeit nicht das Wort reden.
Dann wird die Forderung wegen der Reform -es einjährig-freiwilligen Dienstes erhoben.
Auch meine politischen Freunde sind vielfach der Ansicht, daß hier in der Tat Reformen notwendig find.
Ich habe aber Zweifel, ob es richtig ist, in diesem Moment, wo wir an sich an so große Änderungen in der Armee gehen, an einem Institut zu rühren, das so lange in Deutschland besteht.
Aber immerhin, es wird die Zeit kommen, wo man den einjährigen Dienst reformieren muß, und wo M) man dahin kommen muß, den Einjährigen, der Unteroffizier oder Offizier werden soll, in intensiverer Weise, vielleicht in längerer Dienstzeit, auszubilden, als dies bisher der Fall ist.
Eins aber möchte dabei anerkannt werden: die Dienstzeit ist mit einem Jahre nicht abgetan.
Wer Reserveoffizier wird, kommt auf sieben bis acht Übungen a acht Wochen, das ist also mehr als ein Jahr, was an Unteroffiziers- und Offiziersübungen abgemacht werden muß.
Wenn ich zum Schluß die Frage auswerfe: wie hat -as Volk -ie Vorlage aufgenommen
daß die Urteile verschieden find, hat bereits der erste, der gestrige Tag gezeigt.
Herr Haase stimmt in die Beurteilung derjenigen ein, die von Rüstungswahnsinn sprechen oder von chauvinistischer Kriegstreiberei.
Ich habe andere Urteile gelesen, die sagen, daß das Volk mit einer dumpfen Resignation oder einem gewissen Gefühl der Ängstlichkeit geneigt sei, diese Vorlage anzunehmen.
Ich aber meine, daß in unserem Volke eine ernste und entschlossene Stimmung herrscht, und daß auch unser Volk reif genug ist, die Gefahr zu erkennen, und das ist doch das maßgebende Moment, daß alle diejenigen, die nachdenken, aus den Entwicklungen der internationalen Politik sich das Fazit ziehen und sich die Größe der Gefahr und die Bedrohung des Friedens vor Augen führen, auch bereit find, die nötigen Konsequenzen zu ziehen und Verstärkung zu bewilligen.
Meine Herren, vor 100 Jahren hat unser Volk Gut und Blut auf den Altar des Vaterlandes dargebracht, um die Wiedergeburt Deutschlands und die Befreiung vom fremden Joch zu erreichen.
Unser Blick schweift in diese Zeit zurück, er schaut auf das Jahr 1806, auf die Zeit, in der das alle Preußen Friedrichs des Großen zusammenbrach.
Und wenn man fragt: wie ist es zu erReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4547 (Bassermann, Abgeordneter.)
(L) klären, daß die einst so stolze Armee Friedrichs des Großen verging, und daß die schweren Enttäuschungen und Niederlagen von dem ernsten Koalttionskriege bis zur Schlacht von Jena möglich waren
so ist die Antwort darauf eine einfache: diese Niederlagen kamen, weil die verantwortlichen Staatsleiter nicht erkannten, daß eine neue Zeit angebrochen war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Genau wie heute!)
Warten Sie ab, was ich sage!
Man unterließ es, die Armee zu reformieren, man vergaß es, die Armee zu verstärken, und man ließ es zu, daß die Offiziere in ihren Dienststellen zu alt wurden: ergraute Kapitäne, hilflose alte Stabsoffiziere und Greise in Generalsstellcv, welche der Epoche Napoleons, der jungen französischen Generäle, dem ganzen Elan einer neuen Zeit, nicht gewachsen waren und darüber zusammenbrachen.
Erst die Reformperiode, die an die Namen Stein und Scharnhorst anknüpft, an den Scharnhorst, dessen Grundsätze wir heute zu verwirklichen im Begriffe sind, brachte das Heil.
Wir find seitdem einig geworden; ein starkes Heer haben wir uns geschaffen, zu dem wir volles Vertrauen haben, und eine Achtung gebietende Flotte.
Aber wiederum ist mit der Jahrhundertwende eine neue Zeit angebrochen, über die kontinentale Politik, über die frühere enge Politik der Staaten ist die Zeit des Imperialismus, der Weltwirtschaft gekommen, und in sie ist auch Deutschland hineingewachsen.
Weltpolittk und Völkerkriege, Kampf um die Stätten der Rohprodukte, die Märkte und Absatzgebiete, um Kolonien, Protektorat und Einflußsphären, das erfüllt unsere neue Zeit.
Unsere Volkskraft, unsere Tüchtigkeit, unser Fleiß, unsere Energie und Zähigkeit, sie haben uns längst mit unserem Handel und unserer Industrie hinausgeführt über die deutschen Grenzen und uns zu Konkurrenten gemacht für die anderenVölker, die diese Konkurrenz (L) unliebsam empfinden.
Und so ist eine Zeit der wirtschaftlichen und politischen Reibungen und der Kriegsgefahr angebrochen.
Wir find in dieser glänzenden Aufwärtsentwicklung Deutschlands ein friedliches Volk geblieben.
Aber diese neue Zeit stellt neue Aufgaben, und größer ist die Zahl der Menschen und Güter geworden, die wir zu verteidigen haben.
Was wir errungen haben mit dem Blut unserer Väter, das wollen wir nicht verlieren.
Die Zahl unserer Feinde ist größer geworden, und jeder Gefahr wollen wir gewachsen sein.
Das ist der Grund, der uns veranlaßt, der Verstärkung unserer Armee zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Freunde find bereit, die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht und die Einstellung aller Waffenfähigen angesichts der Weltlage zu bewilligen.
Wir erachten diese Bewilligung als eine nationale Pflicht und als ein Gebot der Selbsterhaltung.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn den Sozialdemokraten an der Erhaltung des Friedens gelegen ist und darin begegne« sie stch ja mit unseren Wünschen —, dann sollten sie diese Vorlage nicht ablehnen, sondern sollten sie annehmen; denn die darin vorgesehene Heeresvermehrung ist ein Friedenswerk ersten Ranges.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wer hingegen den Krieg will, wer unser Vaterland der feindlichen Invasion preisgeben will, der verweigere unserer Regierung die Mittel, deren sie bedarf, nm uns die Feinde vom Halse zu halten.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S12191S.
Meine Herren, was wir als eine Notwendigkeit, und (c ) zwar als eine bittere Notwendigkeit betrachten, das bezeichnen Sie als „Rüstungsrvahnfinn ''.
Es werden große Volksversammlungen abgehalten, in denen gegen diesen Rüstungswahnsinn protestiert wird.
Ebenso haben die französischen Sozialdemokraten gegen das neue französische Wehrgesetz protestiert.
Aber die große in Paris veranstaltete Demonstration nahm einen traurigen Verlauf, der Erfolg blieb vollständig aus.
Und als der französische Sozialistenführer JaurLs unlängst in Nancy, also dicht an unserer Grenze, eine große Versammlung abhielt und hier gegen den Militarismus protestierte, da wurde er niedergeschrieen mit dem tausendstimmigen Rufe: „ä Lsrlill!
Meine Herren, diesen Ruf „L Lerlm ''kennen wir von 1870 her.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Winter 187071 durchzogen die Volksmaffen die belagerte Stadt Paris mit dem Rufe: „LLerlia!
ä Lsrlill!
als die Stadt längst vom deutschen Heere zerniert und als eine französische operationsfähige Armee gar nicht mehr vorhanden war.
Die Franzosen sind damals nicht nach Berlin gelangt.
Tun wir das Unsrige, um sie auch in Zukunft nicht nach Berlin gelangen zu lassen!
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die französischen Sozialdemokraten werden die Annahme der französischen Wehrvorlage niemals hindern, und die deutschen Sozialdemokraten werden ebenso wenig die Franzosen von ihren Rachegelüsten kurieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wenn Sie Herrn Stadlhagen nach Paris schicken, und ihn dort flammende Reden gegen den Militarismus halten lassen, so wird es ihm ebenso ergehen, wie es Herrn JaurLs in Nancy gegangen ist.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, glauben Sie nicht, daß die internationale Sozialdemokratie den Ausbruch eines Krieges verhindern wird.
Davon ist bisher nicht die Rede gewesen und wird auch künftig nicht die Rede sein.
Alle diese Protestversammlungen, wie sie noch vorgestern hier in Berlin abgehalten worden sind, hätten ebenso gut unterbleiben können.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Hurrapatriotismus!)
Glauben Sie nicht, daß wir leichten Herzens an diese Vorlage herangehen, daß wir die riesigen Lasten leichten Herzens auf uns nehmen.
Von Hurrastimmung ist wahrhaftig nicht die Rede.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß wir die kolossalen Lasten, welche dem Lande dadurch auferlegt werden, irgendwie unterschätzen.
Es handelt stch hier nicht nur um die riesigen Geldsummen, um die Milliarde zur ersten Einrichtung, um die Hunderte von Millionen, welche künftig alljährlich zur Unterhaltung der vermehrten Armee notwendig sein werden, sondern es handelt stch auch um die Mannschaften, (sehr wahr!
rechts) um die vielen tausend rüstiger Männer, die künftig mehr als bisher in Friedenszeiten eingestellt und dadurch der schaffenden Arbeit entzogen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, das ist ein kolossales Opfer, das gebracht werden muß.
Aber wer trägt denn die Schuld
Nicht erst die Balkankrifls, nicht erst der Verlauf der Kriegsereigntfse auf dem Balkan, wie eS in der Begründung unserer Vorlage heißt; sondern schon seit Jahren besteht nach meiner Überzeugung wenigstens die Not619 4548 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M Wendigkeit, auf eine angemessene Verstärkung unseres Grenzschutzes Bedacht zu nehmen, (sehr richtig!
rechts) und diese Notwendigkeit ist lediglich und ganz allein durch die übermäßigen Rüstungen und die mit immer größerer Dreistigkeit zutage tretenden Kriegsgelüste Frankreichs herbeigeführt worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der durch ganz Frankreich ertönende Ruf, Rerlm« (Lachen bei den Sozialdemokraten) ist daS eigentliche Motto dieser Vorlage, die heute zu unserer Beratung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Obwohl Frankreich nur 60 Prozent der Bevölkerung Deutschlands zählt, 39 Millionen gegen 65 Millionen, hat Frankreich schon in den letzten Jahren eine Armee auf dem Friedensfuß unterhalten, welche, was die numerische Stärke betrifft, hinter der deutschen Armee in keiner Weise zurücksteht.
Nun sind kürzlich die neuen französischen Kadergesetze angenommen worden, das Jnfanteriekadergesetz, das Kavalleriekadergesetz, die eine beträchtliche Vermehrung in sich schloffen, und diese Gesetze das wollen wir dabei berücksichtigen wurden von den französischen gesetzgebenden Körperschaften ohne einen Widerspruch angenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die sozialdemokratischen Abgeordneten stimmten damals dafür.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die haben ihren Widerspruch erst geltend gemacht, als es sich um die dreijährige Dienstzeit handelte.
Das bitte ich wohl zu beachten.
Jetzt, meine Herren, wird eine Wiederherstellung der dreijährigen Dienstzeit, die, wie Sie wissen, stüher schon in Frankreich bestanden hat, verlangt.
Aber damit wächst uns natürlich die französische Armee erheblich (L) über den Kopf.
Das können wir uns nicht gefallen lassen, gegen diese Gefahr dürfen wir uns nicht verschließen, da dürfen wir nicht den Kopf in den Sand stecken.
Meine Herren, wenn Sie wollen: es ist eine Schraube ohne Ende, um die es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine Land verstärkt seine Wehrmacht, das andere muß folgen.
Wir aber sind in der glücklichen Lage, daß wir wegen des bei uns reichlicher vorhandenen Menschenmaterials den Wettkampf etwas länger aushalten können als Frankreich.
(Sehr richtig: rechts.)
Es würde ein Verbrechen sein, wenn wir von diesem Vorsprung nicht Gebrauch machen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen uns in keine leichtfertige Sicherheit einwiegen.
Deshalb müssen wir dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür sein, daß er diese Vorlage eingebracht hat, die ein Friedenswerk sein soll, die uns den Frieden garantieren soll und hoffentlich auch garantieren wird.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Verdienst des Herrn Reichskanzlers muß einmal ausgesprochen und auch offen gewürdigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich, bezugnehmend auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn, einige Bemerkungen über ein auch sehr wichtiges Thema machen, das im engen Zusammenhang mit dieser Vorlage steht, nämlich über die Bewegung der Bevölkerung und insbesondere über den Geburtenrückgang.
Die Frage, ein wie großes Heer ein Land überhaupt stellen kann, hängt natürlich von der Bevölkerungszahl ab, und wenn der Herr Abgeordnete Haase gestern sagte, daß die beabsichtigte Vermehrung der deutschen Armee für Frankreich der Beweggrund gewesen sei, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen, so hat er damit nicht ganz (0) unrecht.
Aber ich frage: wie kommt Frankreich darauf, mit seinen 39 Millionen Menschen genau ebensoviel Soldaten auf den Beinen halten zu wollen als Deutschland mit 65 Millionen
Darin liegt ja das ganze Mißverhältnis.
Abgesehen von der Ziffer der Bevölkerung müssen aber auch die Zahlen in Betracht kommen, welche sich auf den jährlichen Bevölkerungszuwachs beziehen, und in dieser Hinsicht hat Herr Dr. Spahn uns gestern recht interessante Mitteilungen gemacht, die ich noch in etwas ergänzen möchte.
Wir wissen alle, daß Frankreichs Bevölkerung schon seit einer Reihe von Jahren nicht zu-, sondern abnimmt, und der bekannte französische Volkswirt Leroy-Beaulieu hat berechnet, daß Frankreich zu Ende dieses Jahrhunderts statt seiner heutigen 39 Millionen nur noch 30 Millionen zählen wird, und daß die Bewohnerzahl bis Ende des nächsten Jahrhunderts, also bis zum Jahre 2100, auf 20 Millionen heruntergegangen sein wird.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour, das ist ein ganz einfaches Erempel; Sie brauchen nur eine arithmetische Progression anzustellen.
Es ist dies aber das sagt Leroy-Beaulieu das schwerste Unglück, welches überhaupt ein Volk treffen kann.
Deutschland wird hingegen voraussichtlich im Jahre 1915 bereits 70 Millionen Einwohner zählen; denn in dem 15jährigen Zeitraum von 1891 bis 1906 ist der Zuwachs in Deutschland zwölfmal größer gewesen als in Frankreich.
Diese Ziffer von 70 Millionen, mit der Herr LeroyBeaulien hier operiert, ist übrigens, in Parenthese bemerkt, wohl etwas zu hoch gegriffen.
Ich glaube nicht, daß wir im Jahre 1915 ganz so hoch kommen, wenn vielleicht auch annähernd.
Vor dem Kriege 1870 war immer nach den Berechnungen von Leroy-Beaulieu die Bevölkerung Deutschlands und Frankreichs gleich stark.
Das schlimmste Jahr für Frankreich war, wie Leroy-Beaulieu (v) sagt, das Jahr 1911, für welches eine absolute Abnahme von 34 869 Seelen nachgewiesen ist.
Diese Abnahme entfällt aber, da die Sterblichkeit gleich groß gewesen ist, lediglich auf die Geburtenziffer, und diese Abnahme der Geburten ist auch für die vorhergehende Zeit nachzuweisen.
Von 1865 bis 1870 wurden in Frankreich durchschnittlich im Jahre eine Million Kinder geboren.
Von 1880 bis 1889 ging diese Zahl zurück auf 940- bis 980 000 und sie ist seit 1906 auf unter 800 000 gesunken.
Meine Herren, ein Rückgang von 1870 bis 1906 um jährlich 200000, um reichlich 20 Prozent!
Durch diesen unaufhaltsamen Rückgang der Geburtenziffer wird natürlich auch die militärische Leistungsfähigkeit Frankreichs nachteilig beeinflußt.
(Sehr richtig!)
Die Zahl der felddtenstfähigen Rekruten nimmt dort jährlich um rund 2500 ab, obwohl die Ansprüche an die körperliche und moralische Tauglichkeit immer weiter herabgesetzt werden.
(Hört!
hört!)
Ein Minimalmaß existiert kaum noch, und es werden Leute, welche entehrende Strafen erlitten haben, noch als Rekruten eingestellt, was von militärischen Autoritäten scharf kritisiert wird, weil solche Leute nur Futter für die Lazarette und ein Krebsschaden für die ohnehin schon etwas gelockerte Disziplin sind.
Das sind keine erfreulichen Aussichten für den künftigen Ersatz der französischen Armee.
Es ist deshalb wohl verständlich, wenn man in Frankreich nach Mitteln sucht, um den Geburtenrückgang hintanzuhalte«, wenn man sogar durch Prämien die Geburtenziffer zu befördern sucht.
Ich möchte da erinnern an den Gesetzentwurf, welcher im Mai vorigen Jahres von dem früheren französischen Kriegsminister Messimy in der Deputiertenkammer Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April l lä.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(1 eingebracht wurde, der nichts weniger verlangte, als daß der Kindersegen durch Prämien honoriert werden möchte.
Eine Mutter, die vier Kinder geboren hat, kriegt vorweg 500 Franks, und diese Prämie steigt mit der Kinderzahl; außerdem erhält sie später eine Leibrente.
Eine Frau, die acht Kinder geboren hat, kriegt mit 60 Jahren so viel Leibrente, daß sie über alle Not des Lebens erhaben ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich weiß ja nicht, was aus diesem Gesetzentwurf schließlich geworden ist.
Jedenfalls besteht für uns Deutsche vorläufig nicht die Notwendigkeit, zu solchen Mitteln zu greifen.
Aber immerhin wollen wir doch auch in Deutschland den hier stattfindenden Rückgang wir haben es ja nur mit einem prozentualen Rückgang -er Geburtenzahl zu tun nicht außer acht lassen.
Ich möchte da auf die Rede hinweisen, die mein Fraktionsgenosse, der Herr Baron Knigge, unlängst zum Etat des Reichsamts des Innern, speziell zum Gesundheitsamt, gehalten hat.
Wir haben jetzt noch einen Uberschuß an Geburten über die Sterbefälle, aber das Jahr 1910 zeigte eine absolute Abnahme um 30417 Geburten gegen das Jahr 1909.
Daran ist das unterliegt gar keinem Zweifel die fortschreitende Industrialisierung des Landes schuld, die Abnahme der ländlichen Bevölkerung im Gegensatz zur zunehmenden Bevölkerung der Großstädte und Industriebezirke.
Ich will auf das Thema heute nicht näher eingehen, aber es wird eine unabweisbare Aufgabe für uns sein, bet Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande auf die Beseitigung dieses Mißstandes Bedacht zu nehmen.
Lassen Sie mich, meine Herren, nach dieser kurzen Abschweifung nun zur Heeresvorlage zurückkehren und nochmals den friedlichen Charakter dieser Vorlage hervor (v) heben.
Wir tragen uns wahrhaftig nicht mit irgendwelchen Angriffsgelüsten.
Dafür bürgt uns die fünsundzwanztgjährige Friedenspolitik unseres Kaisers.
Wir verlangen nach keinem Kriege.
Wir haben in einem künftigen Kriege nichts zu gewinnen, sondern nur zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen kein Dorf erobern, wir haben überall klare Grenzen.
Also an unserer Friedensliebe ist wahrhaftig nicht zu zweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich sage.
wir wollen lieber jetzt eine Milliarde opfern, lieber eine Milliarde hingeben, als uns der Gefahr einer Niederlage in einem Kriege aussetzen.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern bereits: gegen den Krieg der Zukunft werden alle bisherigen Kriege nur ein Kinderspiel sein.
Wir wollen uns nicht der Gefahr einer Niederlage aussetzen, die uns unzählige Milliarden kosten wird und außerdem Hunderttausende von Menschenleben dahinraffen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ganze Elend, das wir vor hundert Jahren erlebt haben, würde dann von neuem über unser Vaterland kommen.
Das wollen wir nicht, und deshalb, nur deshalb wollen wir unsere Armee verstärken.
Unsere Friedensliebe sollte wahrhaftig über allem Zweifel erhaben sein, (sehr richtig!
rechts) und eS ist nur zu begrüßen, daß man jetzt endlich auch in England zu dieser Einsicht zu gelangen scheint.
Soweit die Weltgeschichte zurückreicht, seit Jahrhunderten bis zur Neuzeit, von Blenheim bis Waterloo, haben Engländer und Deutsche in allen kriegerischen Verwicklungen zusammengehalten.
Das ist für ihren beiderseitigen Vorteil gewesen, und wäre es anders gewesen, so würde die Weltgeschichte einen anderen Lauf genommen haben, und die (o) Karte von Europa würde heute ein anderes Gesicht zeigen.
Aber ich habe es mit Bedauern gelesen, daß vielleicht auch infolge des fiktiven Mißtrauens, das nun einmal gewisse englische Kreise erfüllt gewisse Veränderungen in der Dislokation der englischen Flotte geplant sind oder mindestens geplant waren.
Es war die Rede davon und diese Nachricht ging durch alle Zeitungen —, daß die englische Regierung beabsichtige, ihre Nordseeflotte zu verstärken, mindestens einen großen Teil ihrer Mittelmeerflotte nach den nördlichen Gewässern zu ziehen.
Das würde für uns wahrhaftig kein Vorteil und kein Glück gewesen sein; denn die englische Vorherrschaft im Mittelmeer, wie sie seit geraumer Zeit bestanden hat und noch besteht, kann unseren Handelsintereffen nur zuträglich sein.
„Das Mittelmeer ist und muß die freie Bahn aller Nationen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sagte vor ganz kurzer Zeit der italienische Minister Graf San Gtuliano, und diesem Verlangen hat Englands Flottcnpolitik durchaus Rechnung getragen.
Wir wüßten es tief bedauern, wenn England auf seine Machtstellung im Mtttelmeer verzichten oder nur eine Beschränkung dieser Machtstellung beabsichtigen sollte, wenn die Vorherrschaft auf dem Mittelmeer auf eine andere Macht übergehen sollte, wenn der kühne Ausspruch des französischen Marineministers Baudin, daß Frankreich entschlossen sei, die Überlegenheit im Mittelmeer zu behaupten, in Erfüllung gehen sollte.
Deshalb müssen wir hoffen, daß der Statusquo im Mittelmeer keine Verschiebungen zu Ungunsten Englands erfahren wird.
Meine Herren, was den Gang der Kriegsereignisse auf dem Balkan betrifft, so hat es eigentlich keinen rechten Zweck, darüber Betrachtungen anzustellen, weil niemand auch im entferntesten voraussehen kann, wie die Dinge sich dort in der nächsten Zeit entwickeln werden.
Aber so viel ist sicher; (v) mag Skutart fallen, mag die Tschataldschaposition erstürmt werden, mag die Türkei ihren ganzen europäischen Landbesitz bis auf Konstantinopel verlieren, damit sind die Wirren noch keineswegs beseitigt; dann geht der Streit erst recht los, (sehr richtig!
rechts) wenn es an die Teilung der Beute, wenn es an die Abgrenzung von Albanien geht, wenn Rumänien seine wohl nicht ganz unberechtigten Kompensationsforderungen mit vollem Nachdruck geltend machen wird, (sehr richtig!
rechts) wenn es endlich an die Verteilung der türkischen Staatsschulden auf die abgetretenen oder abzutretenden Distrikte gehen wird.
Was diese Verteilung der türkischen Staatsschulden betrifft, so sind wir Deutsche ja leider als türkische Staatsgläubtger auch in hohem Maße daran interessiert.
Vermutlich wird man zu demselben Mittel greifen, welches bereits im Jahre 1878 von der Berliner Konferenz unter Vorsitz des Fürsten Bismarck approbiert worden ist.
Man wird die türkische Staatsschuld auf die abzutretenden Distrikte nach den Erträgnissen dieser letzteren bemessen.
Aber, meine Herren, wie sollen diese Erträgnisse berechnet werden
Das ist eine Frage, die ganz unabsehbare Schwierigketten in sich schließt, und es wird der ganzen Kunst der europäischen Diplomatie bedürfen, um die Schwierigkeiten dieser Frage zu lösen.
Meine Herren, wir haben in letzter Zeit manche ernste Krisis durchgemacht.
Mehr als einmal schien der Krieg dicht vor der Tür zu stehen.
Ich erinnere an den vor vier Jahren drohenden Zusammenstoß zwischen Österreich und Rußland, als Österreich Bosnien uud die Herzegowina inkorporiert hatte.
Dieser Konflikt, der damals nahe bevorzustehen schien, wurde noch durch die Staats619 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
April 1613.
4550 (Graf v. Kanitz »Abgeordneter.)
kauft des Reichskanzlers Fürsten Bülow glücklich beseitigt.
Ich möchte ferner erinnern an die Marokkokrisen, deren friedliche Lösung zeitweise ganz unmöglich erschien.
Jede kriegerische Verwicklung zwischen zwei europäischen Großmächten aber muß, wie die Dinge heute liegen, den Rtesenbravd eines Weltkriegs zur Folge haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ernst der Sachlage, welche jetzt durch die Balkankrise geschaffen worden ist, steht schwerlich hinter der Marokkokrisis zurück.
Wir können und dürfen gegen die auch uns drohende Kriegsgefahr die Augen nicht verschließen.
Wir müssen unsere Wehrmacht verstärke », um jedem feindlichen Angriff zuversichtlich entgegensehen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange wir die Starken sind, so lange wird uns der Friede erhalten werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Nur so lange und nicht einen Tag länger!
Die Erhaltung unserer Wehrkraft und Stoßkraft muß deshalb unsere vornehmste Sorge sein.
Und so schließe ich mit der zuversichtlichen Erwartung, daß diese Vorlage hier von unserem Hause einmütig oder doch mit überwältigender Majorität angenommen werden wird und daß wir willig die Opfer auf uns nehmen, welche das Vaterland von uns verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Möge das Deutschland von 1913 an Opferwilligkeit nicht zurückstehen hinter dem Deutschland von 1813!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (L) die Rede des Herrn Vorredners stand trotz einer einzigen Bemerkung, die mir nicht in den Rahmen der Rede hineinzupassen schien in einem sehr glücklichen Gegensatz zu der Rede seines Parteigenossen, des Herrn v. Heydebrand, vom vorigen Jahre.
Das war die Zeit, in der die „Konservative Korrespondenz ''ganz offen sagte: „Ein Krieg käme uns gerade recht ''.
(Hört!
hört!
links.)
Die eine Bemerkung aus der Rede des Herrn Grafen v. Kanitz, die ich meinte, war die, daß er sagte: solange wir die Stärkeren wären, würde der Friede gesichert sein, aber keinen Tag länger!
Ich glaube, daß er damit etwas über den Rahmen seiner sonstigen Ausführungen hinausgegangen ist.
Denn es war mir sehr interessant die Konstatierung der Stimmung in der konservativen Partei, die er gleich anfangs seiner Rede gab, indem er sagte: von einer Hurrastimmung könne keine Rede sein!
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Ganz richtig!
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das war mir sehr interessant; und ich kann eigentlich konstatieren, daß von einer Hurrastimmung, wenn mau so sagen darf, eigentlich bloß etwas in der Rede des Herm Abgeordneten Spahn die Rede war.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Ja, Herr Kollege Erzberger, dafür kann ich nichts, sondern die Rede des Herrn Kollegen Spahn war ja zum größten Teil ein Extrakt aus den Schriften des Wehrvereins.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns sehr gewundert, daß nach der schneidigen Sprache, die die Zentrumspreffe wochenlang in dieser Sache geführt hat, Herr vr.
Spahu gestern eine solche Rede hielt.
Wie gesagt, sie unterschied sich durch ihren Hurraton wesentlich von der Rede des Herrn Grafen Kanitz wenn das der Herr Kollege vr.
Oertel aus (cy angeborener Liebe zum Zentrum auch nicht zugeben will.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Herr Kollege vr.
Oertel, seien sie nicht aufgeregt darüber; (Zurufe rechts) so eine kleine Liebe ist doch nicht schlimm!
Ich wiederhole also: die Rede des Herrn vr.
Spahn war weit hurrastimmiger als die Rede des Vertreters der konservativen Partei, auch als die Rede des Abgeordneten Baffermann.
Aber darüber sollte, meine ich, völlige Übereinstimmung bei allen Parteien bestehen und das ging ja auch aus Bemerkungen des Herrn Kollegen Baffermann hervor —, daß anerkannt würde, daß noch niemals die Güte der Motive einer Vorlage so sehr in umgekehrtem Verhältnis zu ihrer Wichtigkeit und Bedeutung stand, wie gerade bei dieser Vorlage.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man kann der Regierung ja keinen Vorwurf daraus machen, daß sie hier nicht die großen Geheimnisse der auswärtigen Politik auf den Markt bringt; aber ich muß denn doch sagen: die gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers, zusammengenommen mit den sogenannten Motiven dieser Vorlage, sind denn doch das stärkste Stück, das bisher dem deutschen Parlament geboten worden ist.
(Zustimmung links.)
Man konnte wenigstens erwarten, daß die Herren der Militärverwaltung, wie früher, dem Plenum des Reichstags diejenigen militärtechnischen Anhaltspunkte gegeben hätten, die für das Plenum von großem Interesse sein müssen, und die der Herr Kriegsminister im vorigen Jahr der Budgetkommission und zwar nicht geheim übermittelt hat.
Die ganze Vorlage ist in den Motiven geradezu provozierend dürftig ausgestattet.
Man sieht ihr (v) an, daß sie in wenigen Wochen »ä lloo zusammengeschrieben worden ist.
Daher ist sie auch etatsrechtltch so unübersichtlich wie nur je eine Vorlage, die an den Deutschen Reichstag gekommen ist.
Die wenigen Zahlen der Vorlage sind ich überlasse es einem meiner politischen Freunde, das näher auszuführen zum Teil tendenziös und völlig irreführend, gerade was die französischen Verhältnisse anlangt.
Darauf werde ich noch mit einigen Worten kommen.
Meine Herren, deshalb ist es Pflicht des Parlaments, ohne alle Phraseologie rein nüchtern und rein objektiv die zwei großen Fragen zu behandeln.
Erstens: ist eine solche ungeheure Kostenerhöhuug, eine so immense Heeresvermehrung in dem jetzigen Zeitpunkt notwendig
und zweitens: werden nach allen diesen Forderungen Menschen und Ausrüstungsmittel so angewandt, daß der Zweck des Gesetzes, d. h. die Sicherheit des Reiches, auf die beste und die billigste Weise tatsächlich erreicht wird
(Sehr gut!
links.)
Ich sage: die einzige Grundlage für das, was hier bewilligt werden muß, kann einzig und allein die Sicherhett des Reiches sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie einzig und allein kann für den Bedarf maßgebend sein, (hört!
hört!
rechts) jawohl, die Sicherung der deutschen Unabhängigkeit und der bisherigen Großmachtstellung des Deutschen Reiches kaun allein der richtige Maßstab sein, nicht aber theoretische Prozentausrechnungen nach den launenhaften Gesetzen der ewigen Schraube.
(Sehr gut!
links.)
Das bedeutet nach der negativen Seite hin: alles, was nicht unbedingt die Sicherheit des Reiches betrifft; alles nur etwa Dekorative, alles nur etwa Nützliche und Schöne 4551 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den April 191S.
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
M muß unbedingt aus dieser Vorlage gestrichen und abgelehnt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter vr.
Arendt: Wenn es drin ist!)
Wenn es drin ist!
(Heiterkeit.)
Es wird unsere Aufgabe sein, Herr vr.
Arendt, in der Kommission nachzuweisen, daß viele Posten tatsächlich darin sind.
Wenn das Volk so viel blühende Menschenleben mehr aus der Familie, aus der Volkswirtschaft herausgeben soll, wie es in einem rohen Maßstabe und unter Verletzung aller volkswirtschaftlichen Fundamentalsätze ungeheure Mittel aus den produktiven Ständen, aus der Landwirtschaft sowohl wie aus dem Gewerbe herausnehmen soll, hat die Volksvertretung nicht bloß das Recht, sondern hat die moralische Pflicht, jede Ausgabe doppelt und dreifach auf ihre Notwendigkeit zu prüfen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Dann ist das einfach Wahnsinn, wenn behauptet wird, daß jeder Abstrich an dieser Vorlage ein Vaterlandsverrat sei, wie es in den schönen roten Schriften heißt.
Meine Herren, die Frage steht für uns nicht so: entweder blind den Autoritäten der Militärverwaltung folgend, das Ganze annehmen oder das Ganze ablehnen; sondern die Frage besteht für uns in einer ganzen Menge von konvexen Fragen, die alle niedergelegt sind in dieser Riesenvorlage.
Hier sollte die berühmte Mittelslandsund Bauernfreundschaft auf der rechten Seite doch auch einmal praktisch einsetzen, die bisher freilich bet allen Militärvorlagen, sogar bei den enragiertesten Mittelstandsreitern schmählich im Stich gelaffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will daran erinnern, daß der frühere Abgeordnete vr.
Heim in seiner Broschüre gezeigt hat, wie diese Vorlage zur Entvölkerung des platten (S) Landes beiträgt, welche Blutopfer der deutsche Bauer bringt, vr.
Heim sagt ausdrücklich: „Der deutsche Bauer ''.
Er spricht nicht von dem Großgrundbesitzer, der ja der Landflucht, die ihn treffen wird, mit der Zuziehung slavischer Arbeiter zu begegnen weiß, der auch bis zu einem gewissen Grade den Vorteil durch die gute Unterbringung seiner Söhne bei der vermehrten Armee hat.
(Sehr gut!
links.
Ah!
rechts.)
Herr vr.
Heim spricht von dem Bauernstand, und, meine Herren, das ist unzweifelhaft richtig.
Aber das gilt nicht bloß von dem Bauernstand, sondern das gilt ebenso von dem deutschen Handwerker, gilt von dem produktiven Mittelstände Deutschlands überhaupt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben im Retchsmilitärgesetze, glaube ich, den richtigen Gesichtspunkt zu finden, wir müssen die weitgehendsten Rücksichten auf die wirtschaftlichen Berhiiltnisfe der Gestellungspflichtigen und ihrer Familien dort nehmen, (sehr gut!
links) und ich glaube, sie werden in der Richtung des Barthouschen Gedankens liegen.
Dann wird auch das berücksichtigt, (sehr richtig!
links) was eben der Herr Graf v. Kanitz bezüglich der Bevölkerungszunahme als wünschenswert ausgeführt hat.
Aber, meine Herren, auch die Vorgeschichte dieser ganzen Vorlage zwingt uns zur gewissenhaftesten Prüfung derselben.
Unsere Zeit ist ja ungeheuer schnellebig und vergißt heute, was gestern gewesen ist.
Aber das kann ich wohl behaupten, eS gibt keinen Staat der Welt nicht einmal Rußland nehme ich aus —, in dem der Volksvertretung vom konstitutionellen Standpunkt aus das zugemutet wird, was hier dem Reichstage zugemutet wird.
Was ich meine, ist das: derselbe Mann, der uns 1911 und 1912 andere Militärvorlagen hier vorgelegt und ver- o) treten hat, der uns damals lehrte, daß jetzt alle Hauptlücken auf Jahre hinaus vollständig ausgefüllt seien, (hört!
hört!
links) vertritt geradezu wie eine Selbstverständlichkeit auch diese neue Vorlage, die dem vollkommen entgegen ist, was er selbst hier jahrelang vertreten hat.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kriegsminister ist wahrhaftig in dieser Situation nicht zu beneiden.
Es ist kein Honiglecken, sich selbst in solcher Weise desavouieren zu müssen, (Heiterkeit und sehr gut!
links) sich sagen zu lassen: entweder du hast voriges Jahr und im Jahre 1911 deine Pflicht nicht getan, oder es wird jetzt eine Politik »ä!
io gemacht, es wird die Not und Gefahr zu arg unterstrichen, um diese Vorlage unter alle »Umständen dnrchzusetzen.
So ist doch tatsächlich die politische Situation!
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gewiß, die großen Nova auf dem Gebiete der auswärtigen Politik: der Brand im Südosten, die Türkei zerschmettert, der Balkanbund politisch und militärisch ein neuer Faktor, die Tripolisrxposttur Italiens, die gefährliche Slawisterung Österreich-Ungarns, alles das sind Dinge, deren militärpolitische Tragweite wir in der Budgetkommission noch sehr eingehend behandeln müssen.
Aber das kann doch niemand bestreiten, daß die Haupttatsachen, die staunenswerte Neuorganisation Rußlands, von der gestern der Herr Reichskanzler sprach, das Kadergesetz Frankreichs vom Jahre 1912, die Slawisterung Österreichs, die Folgen der Tripoltsexpedition im Frühjahr 1912 bereits vollkommen bekannt waren (sehr richtig!
links) und bet unseren Verhandlungen in der Budgetkommission, wie ich als Zeuge selbst sagen kann, eine sehr große Rolle w) gespielt haben.
(Hört!
hört!)
Das müßte doch, sollte man glauben, das Maßgebende sein.
Freilich, das kann nicht geleugnet werden und es wird vielleicht ein Hauptmotiv der Einbringung der Vorlage gewesen sein —: die Militärverwaltung hat sich von den Ereignissen im Südosten Europas völlig überraschen lassen; ihre Militärattaches haben wieder eine völlige Ahnungslosigkeit bewiesen.
Wie hat man die Schlagkraft der türkischen Armee überschätzt, und wie hat man die große aktive Lebenskraft bei den Balkanstaaten, von der gestern der Herr Reichskanzler sprach, ebenso unterschätzt!
Man hat die Krtegsrüstungen, die von langer Hand von den Äalkanstaaten vorbereitet waren ein Zeugnis dafür ist die vorzügliche Verproviantierung der bulgarischen Armee —, gänzlich ignoriert, obwohl bekannt ist, daß die deutsche Regierung gewarnt und darauf aufmerksam gemacht worden ist, was im Südosten vorginge.
(Hört!
hört!
links.)
Das alles ist ein schweres Schuldkonto nicht bloß der Militärverwaltung, sondern auch der diplomatischen Vertretung Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Es wird Sache einer klugen Diplomatie sein (Zuruf links) einer klügeren Diplomatie, hätte ich beinahe gesagt —, mit den „Staaten mit einer so aktiven Lebenskraft ''ein wirklich gutes, freundschaftliches Verhältnis herzustellen, damit sie in dem auch von dem Herrn Reichskanzler bezeichneten Sinne „Faktoren des Fortschritts ''für die allgemeine Kultur Europas werden.
Weiter soll auch gar nicht geleugnet werden, daß die Verhältnisse für die Militärverwaltung nach anderer Sette 4552 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(vr.
Müller sMeiningen), Abgeordneter.)
(L.) für die Einbringung der Vorlage sehr günstig waren.
Ich habe voriges Jahr bereits von einem „völkerpsychologischen autosuggestiven Zustand ''gesprochen, (große Heiterkeit) in den sich die Völker Europas haben hinetnhetzen lassen.
Der Prozeß dieses autosuggestiven Zustandes ist noch nicht abgeschloffen.
Es beginnt sich auch unseres Mittelstandes und das ist vielleicht die bedenklichste Erscheinung allmählich die gefährliche Phrase jetzt ernstlich zu bemächtigen: lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
(Sehr richtig!
links.)
Die fortgesetzten Beunruhigungen von Handel und Wandel durch diese Kriegsvorbereitungen sind auf die Dauer für den gesamten Nationalwohlstand, für den gesamten Handel und Wandel geradezu unerträglich.
Fürst Ltchnowsky, unser neuer Botschafter in London, hatte ganz recht, wenn er kürzlich in seiner Rede in Whitehall sagte: Nichts Schlimmeres kann es für den Wohlstand der Nation geben als den niederdrückenden Einfluß fortgesetzter kriegerischer Vorbereitungen.
Deswegen müssen wir die Frage stellen: soll das ewig so weiter gehen
ist es richtig, was man jetzt bereits flüstert, daß im nächsten Jahre schon eine neue Flottenvorlage erscheinen wird
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Schreit nicht gerade ich werde das in einem Punkte insbesondere nachweisen diese Militärvorlage bereits nach 2 Jahren nach einer neuen Milttärvorlage
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Lücken sind bereits gelassen, um mit einer neuen Vorlage einzusetzen.
Darüber hat selbstverständlich der Herr Reichskanzler gestern kein Wort gesprochen.
Damit komme ich mit einigen Worten auf die gestrige Rede des Reichskanzlers.
Große Teile der Rede des Reichskanzlers waren mir außerordentlich sympathisch.
(L) Der offene, freimütige Ton über unsere Beziehungen zu den anderen Mächten, dazu das Fernhalten von jedem falschen Chauvinismus wird ganz gewiß in der ganzen Welt sehr sympathisch berühren.
1 Die Situation des Herrn Reichskanzlers war eine sehr heikle; das gebe ich ohne weiteres zu.
Beruhigend auf der einen Seite zu wirken und auf der anderen Seite eine Milliardenvorlage zu begründen, ist ein Kunststück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen: 1 er hat das Kunststück sehr gut vollendet.
(Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sollten auch Sie (zu den Sozialdemokraten) zugestehen, wenn Sie sich einen Moment auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers stellen.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das muß Ihnen doch möglich sein, meine Herren, Sie können ja doch alles.
(Heiterkeit.)
Die Rede des Herrn Reichskanzlers wäre aber vielleicht noch viel wirkungsvoller gewesen, wenn ihr nicht die militärpolitischen, d. h. die parlamentarischen Ereignisse hier vorausgegangen wären.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers war im allgemeinen auf einen hohen Optimismus gestimmt, ganz in Übereinstimmung mit den Ausführungen, die er selbst in den letzten Jahren hier gemacht hat, und auch zum Teil mit den Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Sie hat sich, wie ich bereits gesagt habe, von einer falschen Schwarzmalerei sehr geschickt ferngehalten.
Aber wenn ich das alles zugebe: eine Begründung für eine solche Riesenvorlage der Armee hat sie meiner Anschauung nach in keiner Weise enthalten, hat sie nicht enthalten können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese muß uns der Herr Reichskanzler also wohl erst in (0) der Budgetkommission geben.
(Zurufe links.)
Das Merkwürdige ist ja und das zeichnet immer wieder diese Reden aus —, daß die Situationen nach den Reden der Regierungsvertreter sich noch niemals zu unsern Gunsten, sondern stets zu unsern Ungunsten geändert haben.
Das ist ein sehr schlechtes Zeichen für den Wert und für die Tätigkeit unserer deutschen Diplomatie: eine Kritik, wie sie schärfer eigentlich garnicht geäußert werden kann.
Einige der Vorredner haben damit unzweifelhaft recht, daß schließlich das, was wir in der Milliardenvorlage hier bekommen, nichts anderes ist als die kondensierte schlechte Diplomatie, die mangelhaften Leistungen, die wir in den letzten 20 Jahren von ihr hier erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein kleiner falscher Zungenschlag wenn ich so sagen darf ist dem Herrn Reichskanzler vielleicht unterlaufen.
Er meinte, daß es keinen europäischen Krieg gäbe, an dem wir nicht mit Naturnotwendigkeit beteiligt wäre ».
Ich glaube, daß das nicht richtig ist.
Die jetzige politische Lage im Südosten zeigt ja, daß diese Behauptung so, wie sie aufgestellt worden ist, unmöglich richtig sein kann.
Sehr sympathisch waren mir aber die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers, daß er das Raffenmoment als Kriegsursache zurückweise.
Er führte sehr richtig aus, daß man „keine allgemeinen Formeln schaffen sollte, die eine gefährliche suggestive Wirkung erzeugt ''.
(Sehr richtig!
links.)
Ob er diese Grenze selbst vollständig vermieden hat, will ich dahingestellt sein lassen; aber allmählich scheint man an Stelle der Zwangsvorstellung, die bisher von der Notwendigkeit eines Krieges mit England herrschte, einer anderen Zwangsvorstellung bezüglich eines Krieges mit Rußland zu unterliegen.
Das ist meiner Anschauung nach für die Völker nicht weniger gefährlich, so wenig ich selber (v) die Hetzereien des Pänslawismus geringschätzen möchte.
Auch hier wird es Sache einer verständigen Diplomatie sein, den Gefahren eines etwa kriegslüsternen Panslawismus durch eine vernünftige Politik, vor allem im fernen Ostasien zu begegnen.
Es gibt viele Leute, die behaupten, daß die deutsche Politik und wir haben uns erst kürzlich in der Budgetkommission darüber unterhalten diesen Anforderungen gerade in Ostasten sehr wenig entspricht, und baß die Politik Deutschlands gerade vom Standpunkte einer vernünftigen Bekämpfung der panslawistischen Interessen sehr viele Lücken und Fehler aufweist.
Ich will das nur andeuten; vielleicht gibt es eine Gelegenheit, auf diese hochwichtige ostastatische Frage zurückzukommen.
Meine Herren, als höchsten Zweck der Vorlage hat der Herr Reichskanzler „die freie Entfaltung und die Möglichkeit, unser Wort für den allgemeinen Weltfrieden in die Wagschale zu werfen '', bezeichnet.
Wir geben ihm auch in dieser Beziehung vollkommen recht; aber wir bedauern von diesem Standpunkte aus, daß der Herr Reichskanzler die mit großer Mehrheit angenommene Resolution unserer Partei vom 31.
März 1911, die Verhandlungen über die Beschränkung der Rüstungen mit den anderen Großmächten bezweckte, damals so schroff abgelehnt hat, daß solche Verhandlungen natürlich von anderen Mächten nicht entriert worden sind.
Die letzten Monate habe« gezeigt, wie stark die Friedensliebe bei den Kulturvölkern Europas ist.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern selbst festgestellt.
Da muß man sagen, daß vielleicht doch ein günstiger Boden für einen Versuch in dieser Richtung gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch der Meinung des Herr« Reichskanzlers, daß die Fäden der Freundschaft überall hin gesponnen Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4553 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M werden sollen.
Mit vollem Recht hat insbesondere der Herr Reichskanzler festgestellt, daß bei der Gemeinsamkeit der Interessen schon die Aussicht, den Flottenmabstab von 16 auf 10 als Grundlage zukünftiger Entwicklung zu nehmen, eine so erfreuliche Besserung der deutsch-englischen Beziehungen herbeigeführt hat.
Das würde mit Naturnotwendigkeit in die Richtung unserer Resolution vom Jahre 1911 führen.
Auch wir hoffen, daß die Zeiten der gegenseitigen Verhetzung zwischen England und Deutschland endgültig vorbei sind, (sehr richtig!
links) und daß wir die soliden englischen Grundsätze über die Zwecke und Ziele einer verständigen, nüchternen Politik zu den unsrigcn machen.
Wir hoffen, daß diesseits und jenseits des Kanals die Anschauung immer festeren Boden gewinnt, daß es geradezu Wahnsinn wäre, wenn die beiden natürlichen Wahrer des Völkerfriedens, Deutschland und England, sich selbst zerfleischen und in Dissidien gelangen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß also zugegeben werden, was ich andeutete: die internationale Nervosität Westeuropas ist im Laufe des Jahres 1912 weiter gewachsen; aber es müssen auch die Gründe wenigstens etwas berührt werden: nicht nur durch die kriegerischen Vorgänge im Südosten Europas, sondern auch durch eine teilweise geradezu skrupellose Agitation der Kriegshetzer aller Länder, (sehr richtig!
links) eine Agitation, der immer wieder entgegenzutreten, eine gemeinsame moralische und kulturelle Pflicht aller Parteien, aller Parlamente und aller Regierungen sein sollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die „lärmenden und fanatischen Minderheiten '', von denen der Herr Reichskanzler im Jahre 1911 hier sprach (Zuruf links) (») und von denen er gestern auch wieder gesprochen hat er sprach von den „Treibereien einer Minderweit, die sich am lautesten gebärde ''—, ich sage: die lärmenden Minderheiten sind mehr als je seit unserer letzten Militärvorlage in Aktion getreten.
Wir machen wahrhaftig niemandem einen Vorwurf daraus, wenn er sagt und schreibt, nach seiner Meinung sei die Rüstung seines Vaterlandes eine zu geringe, und es müßten größere Rüstungen angenommen werden.
Nein, meine Herren, das wäre sehr illiberal!
Jeder soll seine Überzeugung frei vertreten!
Aber der Ton, die Form, die Taktlosigkeit gegenüber den Leuten, die anderer Meinung sind, die machen den Chauvinisten aus, die machen den Hyperpatrioten aus, der zugleich auch Kriegshetzer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gerade über die Treibereien des französischen und russischen Chauvinismus sind leider nur zu richtig.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine gewisse Presse in Frankreich und in Rußland viel zu der gegenseitigen Erbitterung beigetragen hat, nicht nur die chauvinistische militärische Presse, vor allem die „France militaire '', von der der Herr Abgeordnete Baffermaun sprach, die im Vertrauen auf Rußlands Stärke geradezu ein frevelhaftes Spiel getrieben hat.
Ich erinnere an die unverantwortliche Hetze gegen die deutsche Industrie, an die Herabwürdigung der Kunst durch Aufführung derartiger Theaterstücke wie das skandalöse „L'Alsace ''zur Aufreizung eines geradezu kulturfeindlichen Haffes.
Das alles muß ohne weiteres zugegeben werden.
Es ist auch bedauerlich, daß sich hervorragende Schriftsteller und Gelehrte Frankreichs von diesen Chauvinisten haben ins Schlepptau nehmen lassen.
Es ist gerade die „L'Humanitö ''des Herrn Jaurös, die wiederholt festgestellt hat, das unverantwortliche Treiben dieser französischen Elemente sei es, das als Folgeerscheinung den Chauvinismus in Deutschland entzünden müsse und entzündet (0) habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und vias vsrsa!)
—Ich komme darauf noch Herr Abgeordneter Ledebour.
Ich möchte aber noch eines, anknüpfend an die Ausführungen meines Freundes Kerschensteiner in München, erwähnen.
Es kann nicht scharf genug gebrandmarkt werden und dies erscheint mir ein ganz besonders bedenklicher Punkt —, daß die französische Erztehungstätigkeit sich in der letzten Zeit in auffallend chauvinistischer Richtung bewegt, daß in Schulbüchern die Revancheidee in geradezu leichtfertiger Weise gepredigt wird.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.
Zuruf links: Bei uns gerade so!)
—In einer derartigen Weise nein!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kenne die Bücher, die Sie (zu den Sozialdemokraten) meinen, aus Ihrer Presse auch, ich könnte Ihnen mit Beispielen in dieser Richtung dienen, daß so leichtfertig, wie in der Erziehungsliteratur in Frankreich die Revancheidee gepredigt wird, bet uns nicht vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
Es wäre aber bitter Unrecht, dieses chauvinistische Treiben der ganzen französischen Nation zuzuschieben, es sind glücklicherweise nur einzelne Kreise, und ich hoffe, daß die Ansicht eines Regierungsblattes der französischen Regierung, der „ketite Röplldlique '', die von einer „unendlich kleinen Zahl von Verrückten und Verbrechern ''sprach, nicht zu optimistisch ist.
Aber wir können dieses Kompliment des französischen Regierungsorgans unsererseits erwidern: ich glaube, daß ich hier keinem Widerspruch begegne, wenn ich sage: an einen Angriffskrieg zum Zwecke der Eroberung denkt in Deutschland kein verständiger Mensch, höchstens einige Narren und Verbrecher.
(Lebhafte Zustimmung.)
M) Was sollte das Reich denn noch gewinnen
Haben wir nicht an unseren Polen bereits vollständig genug
(Heiterkeit) Und im Westen: sollen wir vielleicht noch mehr Wetterlös, Hackspills und Laugels züchten
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man muß auch hier feststellen: nur Narren oder Verleumder können uns Absichten auf die Unabhängigkeit Hollands oder Belgiens zutrauen.
(Sehr richtig!)
Gerade die Neutralität dieser beiden Staaten ist von eminenter Bedeutung für das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wäre Wahnsinn, uns unterzuschieben, daß wir irgendwelche Absichten auf die Neutralität dieser beiden Staaten haben.
Aber freilich, das eine muß ich sagen: in bezug auf die Zugehörigkeit Elsatz-Lothringens zum Reiche gibt es überhaupt im Deutschen Reiche nur eine Stimme: nicht einen Fuß breit deutschen Bodens werden wir aufgeben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nationalliberalen.)
Darüber besteht bei allen Parteien, sollte ich glauben, nur eine Meinung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Frankreich hat den Frieden, der große Zukunststraum eines westeuropäischen Kulturbundes ist meines Erachtens an dem Tage in den Bereich der Wirklichkeit gerückt, an dem sich Frankreich mit dem matus yuo in Elsaß-Lothringen abfindet und die Revancheidee aufgibt.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, daß wir unseren Landsleuten ein steigendes Maß von Selbstgouvernement einräumen, das ist unsere Sorge, und daß wir es damit ehrlich meinen, das haben 4554 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
() wir, meine ich, durch die Errichtung der elsaß-lothringischen Verfassung in den letzten Jahren gezeigt.
Wir hoffen und wünschen auch, daß das Land einen recht verständigen Gebrauch von diesen Freiheiten mache, die wir ihm in den letzten Jahren gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wer so den ausländischen Chauvinismus geißelt, der darf auch nicht blind an den inländischen vorübergehen.
Die chauvinistische Hysterie ist eine internationale Krankheit geworden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es war gewiß ein guter Patriot auch im Sinne des Wehrvereins, Rudolf v. Gneist, der einst aussprach: Der Maßstab für die Unkultur der Nationen ist heutigen Tages der Grad des Chauvinismus, mit welchem sie die rein animalischen vermeintlichen Vorzüge ihrer Raffe zur Grundlage ihrer Ansprüche machen.
Meine Herren, die Eigentümlichkeit des deutschen Überpatrioten ist leider die Ausspielung dieser „animalischen Vorzüge ''gegenüber den anderen Völkern.
Dieser Mangel an staatsbürgerlichem Takt und staatsbürgerlicher Erziehung, wie ich ihn nennen möchte, tritt am ekelhaftesten gerade gegenüber dem ruhigen und gediegenen Nationalismus des gebildeten Engländers hervor.
Bet diesem deutschen Überpatrioten fehlt leider die gute staatsbürgerliche und politische Kinderstube; das sind noch die letzten Anhängsel des politischen Parvenus.
Hier sollte die zukünftige Staatserziehung, hier sollte vor allem die deutsche Volksschule eingreifen.
(Sehr gut!
links.)
Als einen Beweis für diesen staatsbürgerlichen Snobismus, der sich in diesem Chauvinismus ausdrückt, möchte ich auf die teilweise anekelnde Art zurückweisen, in der man die Erinnerung an das große Jahr 1813 zum Teil s) geradezu mißbraucht, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) mißbraucht sogar unter Geschichtsfälschungen.
Die Sache fängt an, uns allmählich vor der Welt lächerlich zu machen.
Die ewige Deklamation: „Gold gab ich für Eisen '', „Der König rief, und alle, alle kamen ''usw.
wirkt, wenn sie fortgesetzt abstrapaziert wird, zuletzt geradezu komisch.
Ich meine, man sollte das Andenken an das Jahr 1813 durch ein solches leeres Phrasentum nicht prostituieren.
Mit vollem Recht ist in der letzten Zeit geradezu von einer nationalen Blasphemie in diesem Zusammenhang gesprochen worden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wird sehr nötig sein, daß man diesen Leuten vor allem bei der Deckungsvorlage eine privilegierte Stellung bei der Deckung dieser Riesenausgabe einräumt, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) damit sie endlich einmal ihren Patriotismus nicht bloß mit Phrasen, sondern auch mit der Tat zeigen können.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei, den Nationalliberalen und in der Mitte.
Zurufe.)
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß diese besonderen Schreier auch besonders herangezogen werden; und sie sollten dann natürlich freiwillig das Doppelte und Dreifache zahlen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Nach früheren Erfahrungen werden wir dann einmal sehen, wie dieser Patriotismus sehr schnell abflauen wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Sache hat auch eine sehr ernste konstitutionelle Seite.
Wir find im Begriff, durch diese Treibereien tu ein gefährliches, direkt unkonstitutionelles Fahrwasser zu kommen.
Ich kann das nicht besser ausdrücken als mit einem Satze des bekannten Werkes des Generals der Kavallerie v. Bernhardi in seinem Buch „Deutschland und der nächste Krieg ''.
Er sagt da (v) ganz offen: Den Militärs muß Einfluß auf die Politik zuerkannt werden, (hört!
hört!
links) damit sie alle Maßregeln den Bedürfnissen der Politik anpassen können und den Staatsmann znm Handeln wenigstens aufzufordern berechtigt sind.
Während man sonst also die Kritikmöglichkett seitens der Offiziere einschränkt, versucht mau hier eine gefährliche Politisierung unseres Offizterkorps in die Wege zu leiten.
Welche Gefahren dieses Treiben hat, zeigt gerade die wettere Entwicklung dieser konkreten Regierungsvorlage.
Meine Herren, es sind unglaubliche politische Intriguen und Treibereien der Militärvorlage vorausgegangen.
Es war eine militärische unverantwortliche Nebenregierung, (hört!
hört!
links) die sich direkt gegen den Herrn Reichskanzler und gegen den Herrn Kriegsminister richtete.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist soweit gekommen, daß ein in Osfizierkreisen viel gelesenes Blatt offen die Forderung aufgestellt hat, diese Militärvorlage möge im Reichstag nicht von dem Kriegsminister, sondern vom Generalstab vertreten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat ganz offen den Eindruck erweckt, daß eine Preßkampagne zwischen dem Generalstab und dem Kriegsminikerium stattfand.
Man hat sich sogar nicht geniert, die Gerüchte zu kolportieren, daß der Generaltnspekteur des Militärverkehrswefens Freiherr v. Lyncker zum Zeichen des Protestes gegen den Kriegsminister seinen Abschied genommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Ein konservatives Blatt hat sogar eine derartige angebliche Wendung als besonders erfreulich bezeichnet.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind schöne konstitutionelle Anschauungen!
Glauben denn derartige Toren, die unser ganzes konstitutionelles Leben durch eine solche Generalstabspolitik untergraben, daß das die Annahme einer derartigen Mtlliardenvorlage den Parteien erleichtert
Für alle konstitutionell denkenden Parteien bedeuten diese Treibereien die größte Erschwerung der Annahme einer solchen Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Im Februar sprach die „Post ''von dem Tohuwabohu, das in den militärischen Stellen bereits herrsche.
Diese antikonstttutionellen Treibereien müßten unter allen Umständen auf das schärfste auch von den maßgebenden Stellen das sind in diesem Fall der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister zurückgewiesen werden.
Wie ungeschickt benimmt sich auch die Presse dieser Militärfanatiker und Hyperpatriote »!
Gibt es eine gefährlichere Anreizung des französischen und russischen Chauvinismus als die alljährlich fortgesetzte Behauptung, die deutsche Armee stehe an Zahl, an Ausrüstung und an innerem Wert der französische« nach
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht wahr.
Die Statistiken sind eine vollständige Verschleierung des wahren Sachverhalts.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind nicht blind gegen gewisse Mängel in der Erziehung unserer Armee.
Wir haben uns daher jahrelang, ein Jahr nach dem andern bemüht, unsere körperliche Erziehung insbesondere in dem Sinne der Ausbildung des französischen Soldaten zu heben.
Aber diese Übertreibungen, die hier geübt werden, find uur Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4555 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M geeignet, das deutsche Ansehen herabzudrücken und den Chauvinismus zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man überhaupt vernünftigerweise zwei Staaten miteinander vergleichen, von denen der eine durch Einreihung von über 90 Prozent seines Materials an die äußerste Grenze seiner körperlichen Kraft herangegangen ist!
Meine Herren, ich habe eine interessante Statistik seitens eines Obersten bet mir, der genau ausrechnet, daß wir die 21, 5 Prozent Mindertauglichen und die 15, 1 Prozent Künftigtauglichen alle einstellen müßten, um die 90 Prozent von Frankreich zu erreichen.
Darin drückt sich aus, mit welchem ganz anderen Material überhaupt die Franzosen arbeiten müssen als wir, und daß ein Vergleich eine Oberflächlichkeit sondergleichen ist.
(Zuruf links: Die Güte!)
Darauf komme ich noch.
Gegen die Geburtenabnahme in Frankreich, die die Zahl der Gestellungspflichtigen von Jahr zu Jahr verringert, Hilst die Einführung der dreijährigen Dienstzeit auch nicht das mindeste.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
Im Gegenteil!
(Andauernde allgemeine Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Eine Tatsache zeigt Ihnen mehr als jede andere, wie verkehrt ein derartiger Vergleich ist.
Im Jahre 1908 mußte Frankreich bereits 44 270 Mann wieder als untauglich entlassen.
In dieser Zahl zeigt sich die große Verschiedenheit des Menschenmaterials in unserer und in der französischen Armee.
Ich habe hier die Zahlen, die der Berichterstatter der französischen Deputiertenkammer, der Abgeordnete Josef Retnach, am 28.
März 1911 in der französischen Deputiertenkammer gegeben hat.
Sie zeigen, daß wirklich eine vollkommene Verzerrung dieser Verhältnisse hier fortgesetzt gebracht wird.
Er hat aus (L) gerechnet, daß die Gestellungspflichtigen im Jahre 1893 noch 343 000 waren, bereits im Jihre 1911 nur noch 301000.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat ferner berechnet, das Frankreich bereits im Jahre 1908 durch den Geburtenrückgang 48 Bataillone verloren hat, im Jahre 1912 91 Bataillone, (hört!
hört!
links) und endlich, daß, wenn diese Bevölkerungsabnahme so weitergeht, im Jahre 1921 Frankreich 110 Bataillone seiner jetzigen Armee verlieren würde.
(Hört!
hört!
links.)
Was soll es dann, daß man mit Zahlen operiert, die es so erscheinen lassen, als wären wir so viel schwächer als Frankreich

Deswegen sage ich: nicht im Interesse unserer Gegner, sondern im eigenen Interesse sollte man ein derartiges täuschendes Spiel mit Zahlen endlich einstellen.
(Sehr gut!
links) Es besteht nach alledem wohl der Verdacht, daß das aufdringliche Treiben dieser Kreise auch auf die maßgebenden Kreise nicht ohne Einfluß geblieben ist, als man plötzlich imMnuar an die Ausarbeitung dieser Vorlage herantrat.
Ich werde auch in der Budgetkommission an einem Beispiel zeigen, daß auch in der Folge die Militärverwaltung zu Maßregeln übergegangen ist, um künstlich Stimmung für diese Vorlage zu machen, die überaus bedauerlich find.
Ich behalte mir vor, den Fall in der Budgetkommission ausführlich zu behandeln.
Diese unsympathische Form will ich einmal sagen —, diese Art der Inszenierung, die Erregung des Verdachts, daß durch diese Einwirkungen dieser äußeren, unverantwortlichen Kräfte der letzte Ansporn noch gegeben worden ist, enthebt uns aber selbstverständlich nicht von der schweren, verantwortungsvollen Prüfung, ob die Vorlage Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19121913.
notwendig ist, wie weit sie notwendig ist, und von der (v) Untersuchung, ob die Lücken, die vorhanden find, für unsere Wehrfähigkeit von solcher Bedeutung sind, daß wir sie jetzt bereits ausfüllen müssen.
Wir werden uns dieser Prüfung auf das gewissenhafteste unterziehen, nicht wegen des Geschreis, sondern trotz des Geschreis dieser Hyperpatrtoten.
Der Grundgedanke der völligen Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht wird auch von uns grundsätzlich anerkannt.
(Sehr richtig!
links.)
Es erscheint aber als eine Verzerrung der Grundidee der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, sie alljährlich wieder als eine Pression auf das deutsche Volk zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch uns ist der Gedanke sympathisch, daß möglichst vor den älteren Familienvätern die jungen Männer an den Feind herankommen.
Aber wir sind der Meinung, daß der Gedanke der Heranziehung und Ausbildung aller Tauglichen mit Erfolg nur bei einer völligen Änderung unseres körperlichen Erziehungssystems bet unserer Jugend durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der programmatische Grundsatz unserer Partei heißt mit vollem Recht: „vollständige Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht bei möglichster Abkürzung der Dienstzeit und ohne Erhöhung der Kosten ''.
Nach unserer Meinung ist er nur bet einer durchgreifenden Reform unseres Schulwesens, vor allem unseres Fortbildungsschulwesens im Sinne einer größeren körperlichen, militärischen Jugendvorbereitung nach dem Muster von England, Japan und der Schweiz durchzuführen.
Die sinkende Geburtenzahl auch im Deutschen Reiche, von der Herr Graf Kanitz sprach, hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf das große Bcvölkerungsproblem auch bei uns hingelenkt und weite Kreise um die Zukunft unseres Volkes besorgt gemacht, (v) Aber ich kann dem Herrn Grafen Kanitz sagen: auf keinem Gebiete kämpfen wir mit einer solchen Indolenz, Verständnislosigkeit und Schwerfälligkeit auch der militärischen Bureaukratie als auf dem der durchgreifenden Reform der körperlichen Erziehung unserer Jugend.
Die allgemeine Wehrpflicht wird erst dann ihre vollen Wirkungen äußern können, wenn wir unsere Jugend vom Eintritt in die Schule an systematisch einer körperlichen Ausbildung und Erziehung nach dem Muster der Schweiz unterziehen.
Der Staat überwacht dort die leibliche Erziehung der Jugend vom zehnten Jahre an und auch nach der Schulzeit, und er prüft beim Eintritt in den Heeresdienst die Leistungsfähigkeit, frei das scheint mir eine selbstverständliche Bedingung von allen politischen Nebenspekulationen.
Ich bin ein großer Freund der Reform der körperlichen Jugenderziehung von Anfang an gewesen, vor allem natürlich der Turnsache, auch der Pfadfinderbewegung und der Wehrkraftbewegung; aber ich würde es im höchsten Grade im Interesse dieser segensreichen Einrichtungen bedauern, wenn in diese Bewegung politische Momente hineingetragen werden, (sehr richtig!
links) wenn hier eine falsche Politisierung einträte, denn das wäre zugleich der Untergang für diese segensvolle Bewegung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich werde nun ganz kurz in eine Kritik der militärischen Hauptforderungen eintreten; das einzelne muß ja der Budgetkommisston überlassen werden.
Ein in der Technik so hochstehendes Volk wie das deutsche Volk wird naturgemäß auch in der militärischen Technik an der Spitze marschieren wollen.
Es entspricht unserem stets gewahrten prinzipiellen Standpunkt, den ich voriges Jahr namens meiner politischen Freunde hier 620 4556 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
April 1913.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) feststellte, daß die besten technischen Einrichtungen und Ausrüstungen für unser deutsches Heer gerade gut genug sind.
(Sehr richtig I links.)
Von diesem Standpunkt aus bringen wir gerade den Forderungen bezüglich der Verkehrstruppen, der Telegraphentruppen, der Luftschifferbataillone, der Fliegerabteilungen, der Pioniere, der Scheinwerfer usw.
unsere größten Sympathien entgegen, unter der natürlichen Voraussetzung, daß auch hier der Nachweis gebracht wird, daß sie absolut notwendig find.
Dabei wird auch auf den fortgesetzten Wechsel gerade bet diesen ungemein wichtigen neuen Waffen hingewiesen werden müssen.
Ich will hier bloß erwähnen, daß es charakteristisch ist, daß der Kommandeur der Fliegertruppen, wenn ich gut unterrichtet bin, in kurzer Zeit sechsmal gewechselt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ein derartiger fortgesetzter Wechsel gerade bei diesen technischen Truppen wäre natürlich für den Fall einer Mobilmachung ungemein nachteilig.
Sympathisch ist uns auch die Verstärkung der Luftflotte und der Fliegerabteilung, die ja ursprünglich überhaupt den Gegenstand dieser Vorlage bilden sollte.
Den Vorsprung, den wir bei dieser Truppe hatten, den wir bisher hatten ich hoffe, daß wir ihn noch weiter haben werden, auch nach dem letzten Vorgang bet Lunäville —, müssen wir unter allen Umständen festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eS wird dringend notwendig sein, doch die eigentümlichen Erfahrungen der letzten Tage zu berücksichtigen.
Die Affäre Lun vtlle lehrt uns doch, den jetzigen Wert der neuen Waffe auch nicht zu überschätzen; sie gibt uns aber auch zu gleicher Zeit die Lehre, daß die deutsche Regierung alles tun muß, um die Arbeiten für das internationale Luftrecht möglichst zu beschleunigen.
(W Dabei möchte ich eine kleine Randbemerkung machen.
Man spricht so viel von Spionage.
Wenn die Schilderungen über Spionage, die uns an einer anderen Stelle, in einer Kommission des bayerischen Parlaments, gegeben worden sind, richtig sind, dann wäre es nach meiner Überzeugung dringend notwendig, bald mit einer Verschärfung unseres Spionagegesetzes hervorzutreten.
(Sehr richtig!)
Aber man klagt auch über die Indiskretion der deutschen Presse ich will auch auf diesen Punkt mit einigen Worten kommen —, meist mit Unrecht gegenüber der Presse.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte nicht bloß dem Auswärtigen Amt, sondern auch der Militärverwaltung den Rat geben, sie möge etwas mehr Vertrauen vor allem zu der großen Presse haben; dann wird sie mit ihrer Presse sehr gut fahren, wie die englische Regierung mit ihrer Presse.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich möchte doch noch auf einen anderen Punkt Hinweisen.
Es besteht bet uns eine gewisse hyperliebenswürdige, ich möchte geradezu sagen: renommisttsche „Vielzeigerei ''in unseren militärischen Betrieben.
Der Ausländer wird bei uns viel besser als der Inländer behandelt, wenn man ihm die technischen Einrichtungen der deutschen Armee zeigen kann.
Bei den Herren der Presse ist das ja selbstverständlich; denn bekanntlich ist der auswärtige Pressemann ein „kommandierender General, während er bet uns manchmal kaum als Unteroffizier von einzelnen Stellen behandelt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man möge doch von Seiten der Militärverwaltung etwas zurückhaltender, „korrekter ''gegenüber den Vertretern fremder Mächte bei dem Zeigen technischer Geheimnisse fein; dann wäre manches Ärgerliche in der Vergangenheit bei der Flotte und auch bei der Armee vermieden (0) worden.
Auch der verlangte Ausbau der Grenzfestungeu im Osten und Westen wird unseren Beifall finden, wenn die Notwendigkeit dafür nachgewiesen wird.
Es muß hier freilich auffallen, daß eine rasche Änderung der Anfchauungcn bet der Militärverwaltung in letzter Zeit erfolgt ist.
Sie kommt vor allem darin zum Ausdruck, daß die Militärverwaltung im vorigen Jahr nur zwei Millionen für Fortifikationszwecke verlangt hat, während sie Heuer 210 Millionen verlangt.
Man hat früher die Selbstinternierung der Truppen als einen Fehler bezeichnet und hat nur die großen Truppenwaffeuplätze gelten lassen, unter deren Schutz man an die Mobilmachung herangegangen ist.
Offenbar haben hier die Erfahrungen in dem Balkankriege, die Erfahrungen von Adrianopel, Skutari und an der Tschataldschalinie gesiegt.
In der Budgetkommission wird ja auch über diesen Ausbau der Grenzfestungen noch näher zu sprechen sein.
Bei der Infanterie ist die wichtigste prinzipielle Frage die Erhöhung der Etats, vor allem die Beschränkung der drei Etats auf zwei Etats.
Dies ist unzweifelhaft, wenn der Nachweis gelingt, daß eine Erhöhung der Präsenzstärke überhaupt notwendig ist, technisch die einfachste, beste und billigste Art, eine künftige Mehraushebuug an Mannschaften unterzubringen und unsere Reservebataillone zu stärken.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das französische System, möglichst viel Kaders mit nur schwachen Beständen aufzustellen, seine sehr großen Bedenken hat, und daß das System, das die Militärverwaltung hier gewählt hat, viel billiger und viel wirkungsvoller ist.
Meine Herren, auf die Einzelheiten will ich auch hier nicht eingehen.
Ich möchte bloß das sagen: wenn wir auch der Errichtung von Radfahrerkompagnien vor allen Dingen bei den Jägerbataillonen unsere Sympathie prin- (v) zipiell und allgemein entgegenbringen, so müssen wir doch sagen, daß all diese Einrichtungen der Verkehrstruppen, der Luftflotte, der Automobilabteilung, der Feldtelegraphentruppen usw.
usw.
und auch der Radfahrerkompagnien der Kavallerie einen Teil, und zwar einen großen Teil ihrer Aufgaben abnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Um so verwunderlicher ist es, daß die Militärverwaltung jetzt mit nicht unerheblichen Kavallerieneuforderungen auftritt.
Es werden außer den erhöhten Etats 6 neue Kavallerieregimenter verlangt.
Hier scheint mir die bedenklichste Seite der Vorlage zu liegen.
Hier zeigt sich übrigens auch die Gruppierungskunst der Heeresverwaltung.
Die Heeresverwaltung rechnet in folgender Weise: 11 mal 6 Regimenter für 11 Kavalleriedivistonen und 50 Regimenter für 50 Infanteriedivisionen, das macht 116 Kavallerieregimenter, während die Militärverwaltung nur 110 Kavallerieregimenter inklusive der jetzigen 6 Regimenter verlangt.
Es fehlen also hier noch 6 Regimenter, auf die ich ganz besonders hingewiesen haben möchte, weil sie vielleicht der Anlaß zu einer neuen Militärvorlage sind; denn, meine Herren, so gut diese 6 Infanteriedivisionen, wie das ja vorläufig der Herr Kriegsminister will, auch in Zukunft ohne Kavallerie bestehen können, so können meiner Ansicht nach doch auch die anderen 6 Infanteriedivisionen ohne Kavallerieregimenter bestehen.
Es ist doch eine vollkommene Willkürlichkeit, daß hier die Kavalleriedivision zu 6 Regimentern angesehen wird, während früher nur 4 bis 5 Regimenter als zu einer Kavallertediviston gehörig angesehen wurden.
Meine Herren, ich würde nicht wagen, der Militärverwaltung in einer solchen technischen Frage eine andere nicht militärische entgegenzustellen; aber ich kann wohl behaupten, daß eine große Anzahl militärischer SachverReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dev 8.
April 1913.
4557 (I) r. Müller Meiningens Abgeordneter.)
x.)
ständiger vollkommen anderer Meinung bezüglich der Einschätzung des jetzigen Wertes der Kavallerie sind als die Militärverwaltung.
Ich möchte bloß auf ein Gutachten eines meiner Gewährsmänner hinweisen, selbst eines alten Kavalleristen, der mit der ganzen Liebe an seiner Waffe hängt, der mir ober trotzdem folgendes schreibt man wird auf dieses sehr wertvolle Gutachten in der Budgetkommission ja noch näher eingehen müssen —: Es ist dem Lande schon sehr viel, ja zu viel zugemutet, die Kavallerie in ihrer bisherigen Stärke weiterhin zu unterhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Neue Kavallerieregimenter, alle Kavallerievermehrungen sind aber ganz bestimmt vom Parlament abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es läßt sich doch auch nicht leugnen, daß die Kavallerie nicht mehr die alte Bedeutung hat.
Man hat ja versucht, durch eine Änderung der taktischen Formen ihr die frühere Rolle wieder zu verschaffen.
Ader die Versuche sind nach der ganzen Literatur vollständig gescheitert.
Es wird Pflicht des Parlaments sein, die Notwendigkeit gerade dieser 50 bis 60 Millionen Mark Ausgaben auf das allergewissenhafteste zu untersuchen.
Auch die Feldartillerie verlangt trotz der riesigen Verstärkungen der letzten Jahre neue große Summen, vor allem durch die völlige Bespannung, de »hohen Etat.
Wir werden ja auch darüber in der Budgetkommission das Nähere erfahren können.
Die Bespannung des sogenannten hohen Etats wird jedenfalls für die reitende Artillerie und für die Grenzregimenter unbedingt notwendig sein.
Ich habe darauf bereits im vorigen Jahre verwiesen.
Meine Herren, auch die Fußartillerie hat unzweifelhaft eine erhöhte Bedeutung gewonnen, und ihr wird hier Rechnung getragen.
Auch darüber wird in der (L) Budgetkommission das Nähere zu sagen sein.

Auch die Ausführungen über den Train usw.
will ich mir für die Budgetkommission schenken.
Ich möchte ober auf einen Punkt, der mir sehr notwendig erscheint, und auf den noch nicht verwiesen worden ist, ganz besonders hinweisen.
Unser militärisches Medizinalwesen soll mit Recht nach der Vorlage eine starke finanzielle Unterstützung erfahren.
Hier besteht nach der Presse für das Jahr 1912 ein großes Manko unseres Santtätsoffizierspersonals.
Es ist dort behauptet, daß 53, 75 Prozent der Ober- und der Assistenzärzte fehlen.
Ein solcher Arztemangel der sich vielleicht in erster Linie auch auf konfessionelle Vorurteile stützt würde für den Feldzug ungeheuer gefährlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit weil ich von konfessionellen Vorurteilen spreche doch auch mit aller Schärfe die wenig taktvolle Bemerkung des freikonservattven Redners von gestern zurückweisen, wenn er sprach von „fremden Elementen '', die unserem Offizierskorps ferngehalten werden müßten.
Meine Herren, ich meine, daß das hier im deutschen Parlament eine ganz ungeheuerliche Bemerkung ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese „fremden Elemente ''können Sie wohl brauchen, nicht bloß, wenn sie zu wohltätigen Zwecken beitragen sollen, (lebhafte Zustimmung links) sondern auch vor allen Dingen, wenn sie die Deckung dieser Vorlage schaffen sollen!
(Erneute Zustimmung.)
Ich meine, das war eine wenig taktvolle Bemerkung; und ich hoffe, Herr Kollege Arendt, daß Sie dafür sorgen, daß derartige Ausführungen in Zukunft vermieden werden.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich muß mich nun von den materiellen, (cy den sachlichen Fragen noch kurz den persönlichen Forderungen zuwenden.
In einer Zeit, in der die deutsche Nation ihre Pflichten bezüglich der Veteranen und der Altpenstonisten aus Mangel an Mitteln noch immer nicht vollständig erfüllen kann, in einer Zeit, in der noch eine Reihe von sozialpolitischen Maßregln ausstehen, die für die Entwicklung dieses großen Bevölkerungsproblems und auch für die Entwicklung der Zukunft unserer deutschen Armee von der allergrößten Bedeutung sind, in einer solchen Zeit sollte sich die Militärverwaltung eigentlich sehr hüten, zähe an dekorativen Posten festzuhalten.
Es kann der Militärverwaltung der Vorwurf nicht erspart werden, daß durch diese Vorlage die Anzahl solcher dekorativer Posten nicht vermindert, sondern noch ganz bedeutend vermehrt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verweise z.
B. auf den Nachtragsetat, Kap.
20 Tit.
1, Gouverneure usw.
Ich weiß ganz genau, wie das in der Budgetkommission wieder gehen wird.
Wenn wir sagen, daß derartige Gouverneure für Graudenz und für die anderen neuen oder ausgebauten Festungen nicht notwendig sind, dann wird uns der Herr Kriegsminister —oder feine rechte Hand, der Herr General Wandel haarklein darstellen, daß gerade ausgerechnet dieser Gouverneur von Graudenz absolut notwendig ist, wenn wir nicht sehr stark im Hintertreffen gegenüber den Russen —oder bei Koblenz gegenüber den Franzosen bleiben wollen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege v. Liebert hat uns ja gestern bereits gesagt, daß mehr als die ganzen Festungen der Kommandant der Festung wert sei.
Wenn das der Fall wäre, dann könnten wir hier ja eigentlich sehr viele Millionen ersparen!
(Sehr gut!
links) 1 (v) Ich möchte aber wissen, ob das, was Herr v. Liebert meinte, für den Gouverneur, der ausgerechnet natürlich ein sehr hochbezahlter General sein muß, oder für den sogenannten Friedenskommandanten zutreffen soll, der wahrscheinlich im Falle eines Feldzuges überhaupt nicht Kommandant in dieser Festung sein wird.
Auffallend ist ja auch die ständige Vermehrung der Jnspektionsstellenr Inspektion der Maschinengewehrtruppen, Inspektion des Festungsverkehrswesens usw.
Die Sache hat eine große prinzipielle Bedeutung.
In unserer deutschen Friedensarmee herrscht vielleicht als gefährlichste Krankheit das sogenannte Jnspizierungsfieber, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) eine Krankheit, die dem Deutschen Reiche sehr teuer kommt, und die eine sehr böse ethische Wirkung hat.
Diese Krankheit hat nämlich vor allem die Wirkung, daß die Nervosität des deutschen Offizierskorps in ungeheurer Weise wächst.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht Überanstrengung durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, sondern es ist vor allem die ununterbrochene Jnspiziererei bei unseren einzelnen Truppen, die die Leute so nervös macht; das sagen die Leute, die frei mit ihrer Anschauung herausgehen können, die, ohne daß sie unter dem Einfluß der Militärverwaltung sind, ihre Meinung auf diesem Gebiete zum Ausdruck bringen können.
Dazu kommt freilich auch der Gedanke der vollkommenen Rechtslostgkeit, der Willkür und auch der Unsicherheit der Stellung des Offizierkorps.
Das führt zu dem „Zusammenbruch so zahlreicher Offiziere '', von denen im vorigen Jahre der Herr Kriegsminister hier gesprochen hat.
Diese Jnspektionskraukheit kostet dem Reiche viele Millionen.
Ich habe hier z.
B. die Zuschrift eines Majors, der in sehr schöner Weise schildert, wie derartige Jn620 4558 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
1 spektionen vorgenommen werden.
Da kommt z.
B. der Generalinspekteur und hält in einer Stadt bei irgendeinem kleinen Truppenkörper eine Inspektion; da kommt natürlich nicht bloß der Generalinspekteur, sondern da kommt« eormärull oräivsm der General, da kommt der Generalleutnant, der Divisionär, dann kommt der Generalmajor, der Brigadekommandeur, alle mit ihren Adjutanten und alle mit Zubehör.
Das kostet natürlich sehr schweres Geld.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Wir haben es ja!)
Wir werden in der Kommission diese Frage einschließlich der Bedeutung der neuen Armeeinspektton ganz eingehend prüfen müssen.
Meine Herren, eine der wichtigsten Fragen ist die der Einführung der Kaderoffiziere.
Auf das Regiment sollen statt bisher einem Ooerstleutnavt, einem Major und zwei Hauptleuten ein Oberstleutnant, drei Majore und drei Hauptleute beim Stabe kommen.
Die sollen einem viel beklagten Mangel an aktiven Offizieren für die zahllosen Ersatzformationen des Kriegsfalles in gewissem Umfange abhelfen.
Das ist nach der Statistik eigentlich eine unbegreifliche Behauptung.
Nach den statistischen Mitteilungen vom vorigen Jahre, von denen ich gewünscht hätte, daß sie dem ganzen Reichstage mitgeteilt würden, waren die Zahlen folgende: Frankreich hat nach dem Kadergesetz vom Jahre 1912 4, 13 Prozent Offiziere, Österreich 6, 2 Prozent, Rußland 3, 3 Prozent und Deutschland 4, 21 Prozent, also noch mehr als Frankreich prozentual, auch nach dem letzten Gesetze von 1912.
Meine Herren, wir müssen die Frage auswerfen: was sollen denn diese 7 Offiziere beim Stab eigentlich in der Frtedenszeit tunk Man soll doch unter keinen Umständen Nichtstuer und Schmarotzer in dieser Weise züchten, denn diese Rolle, diese Beschäftigung steckt die andern an!
(Große Heiterkeit.)
(s) Was sollen die Herren eigentlich in gewöhnlicher Zeit angeben
Die Ersatzreserve wird doch nicht mehr einberufen, die Reserven sind wohl in einzelnen Monaten ausgebildet, in der übrigen Zeit haben diese Herren tatsächlich gar keine Beschäftigung.
Meine Herren, der Grundgedanke, der von mir bereits im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht worden ist, ist mir ganz sympathisch, die Gerippe für die Ersatzreserveregimenter zu schaffen.
Aber es genügt nach den jetzigen Urteilen vieler Offiziere ein Oberstleutnant, ein Major, zwei Hauptleute und vielleicht noch einige Oberleutnants oder Leutnants als solches Gerippe für die Mobilmachung unserer Reserveregimenter vollständig.
Viel notwendiger als diese ungeheure und teure Vermehrung des Osfizierkorps ist die Vermeidung des ungesunde »fortgesetzten Wechsels vor allem bei den Regimentskommandeuren.
Es ist bereits soweit gekommen ich glaube, der Herr Kriegsminister wird mir nicht widersprechen können —, daß bei den Regiments- und auch bei den Brigadekommandeuren eine große Anzahl von Herren sind, die bloß ein bis zwei Jahre ein Regiment oder eine Brigade haben.
Selbstverständlich können diese ihr Regiment und ihr Offizier korps gar nicht kennen.
Ein Mittel wäre, in allen nicht regimentterten Stellen, Komitees und Anstalten, wo dies nur immer möglich wäre, viel mehr inaktive Offiziere zu verwenden als bisher.
Die Hauptsache muß aber unter allen Umständen ein endgültiger Bruch mit dem ganz veralteten Pensionierungssystem sein, das dem deutschen Volke ungezählte Millionen kostet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gedanke, daß der einmal übergangene in Pension gehen muß, auch wenn er für seinen bisherigen Posten noch so tüchtig ist, ist einfach unsinnig.
(Sehr richtig!)
Welche personelle Kraft, abgesehen von den riesigen ((L Mitteln, geht dem deutschen Volk und der deutschen Armee auf diese Art vollständig verloren!
Eine ganze Reihe ist bei dem raschen Avancement bei dem Heere jetzt bereits mit 47, 48 Jahren Brigadekommandeur!
Wenn ein solcher Springer die anderen überspringt, dann sollen diese, auch wenn sie noch so tüchtig sind für den Posten, auf dem sie bisher waren, abgehen
Das hat wahrhaftig mit der Disziplin und ihrer Wahrung nichts zu tun.
Endlich noch ein Wort über den Unteroffiziersersatz.
Die Unterosfizierfraqe ist eminent wichtig.
Unzweifelhaft ist der Unterosfizierstand eine der stärksten Säulen unserer deutschen Heeresverfassmlg; aber ich glaube, die Frage läßt sich nicht mit Geld allein lösen, sondern sie wird vor allem eine Frage der persönlichen Einschätzung des Unterosfizierstandcs sein.
Der deutsche Unteroffizierstand muß meiner Anschauung nach durch eine würdige Behandlung in erhöhtem Maße an das Heer gefesselt werden.
(Sehr richtig!)
Ich frage mich nun auch hier: ist wirklich eine so ungeheure Vermehrung des Unterosfizierstandcs um 15 000 Mann notwendig
Ich will die offiziellen Zahlen der deutschen Heeresverwaltung vom vorigen Jahre auch hier sprechen lassen.
Frankreich hatte 1912 8, 13 Prozent Unteroffiziere, Rußland 2, 05 Prozent, Österreich 10, 8 Prozent, Deutschland nach der Durchführung der Gesetze von 1911 und 1912 14, 19 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Also Deutschland hat prozentual an Unteroffizieren das Doppelte von Frankreich und beinahe das Siebenfache von Rußland.
(Zuruf rechts.)
Das ist sehr gut, Herr Kollege Oertel; aber ich folgere daraus, daß ich nicht glaube, daß noch eine so ungeheure Vermehrung des Unteroffizterkorps notwendig ist, wenn wir den anderen Staaten bereits derartig voraus find, (v) Sehr notwendig wäre, daß in verstärktem Maße durch Ernennung von Unteroffizieren zu Feldwebelleutnants auf eine Entlastung unseres Osfizierkorps hingearbeitet würde und gleichzeitig auch des Mtlitäranwärterstandes.
Ich bedaure sehr, daß Herr v. Liebert gestern in dieser Beziehung einen ganz anderen Standpunkt eingenommen und vor den sozialen Gefahren einer derartigen Vermischung des Osfizierkorps mit dem Unteroffizterkorps gewarnt hat.
Da möchte ich den Herrn Kollegen v. Liebert, der mit einer Erinnerung aus dem Jahre 1813 geschlossen hat, doch auch daran erinnern, daß diese Idee aus dem Jahre 1813 stammt.
(Sehr gut!
links.)
Damals ist man nicht bloß dazu übergegangen, einen Teil der Offiziere aus dem Unteroffizierstand zu nehmen, sondern man ist in dem demokratischen Gedanken so weit gegangen, Herr v. Liebert, daß man von den Provinzialtruppen draußen Offiziere wählen lassen wollte, vielleicht auch gewählt hat, was freilich bei unseren jetzigen Anschauungen eine ganz ungeheuerliche Erscheinung wäre.
Im übrigen find wir aber mit allen Maßnahmen zu einer besseren Versorgung unseres Uaterosfizierkorps vollständig einverstanden.
Was die Einrichtungen zur Ausbildung unseres Osfizierkorps anlangt, so möchte ich bloß eine ganz kurze Bemerkung machen.
Die neue Kriegsschule wird bei einer Erhöhung des Standes des Osfizierkorps bewilligt werden müssen.
Dagegen ist die Vergrößerung der Kadettenanstalten für meine politischen Freunde prinzipiell unannehmbar.
Wir verwerfen programmatisch diese Anstalten einer einseitigen militärischen Überhebung und eines Kastengeistes, der mit dem demokratischen Geist der Schöpfung der Scharnhorst und Gneisenau gar nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4559 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
l) Ganz ähnliche Bedenken wie gegenüber dem Kadettenkorps haben wir auch bezüglich der Vermehrung und Ausdehnung der Unterosfiziei Vorschulen.
Der Herr Kollege Bassermann hat am Schlüsse seiner Ausführungen auch die allgemeinen militärpolitischen Forderungen seiner politischen Freunde hier besprochen, und diesem Beispiele werde auch ich folgen.
Ungeheure Forderungen das hat auch der Herr Reichskanzler gestern anerkannt werden vom deutschen Volke in dieser Vorlage verlangt.
Die gesamte unabhängige deutsche Presse kann ich wohl sagen und mit ihr die große Mehrheit des deutschen Volkes verlangen, wenn solche neuen Lasten dem deutschen Volke auferlegt werden, daß das Parlament zu gleicher Zeit auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, seine Wünsche und Forderungen über die Verhältnisse in der Armee hier zur Anmeldung und von neuem zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur ein Tor kann in einem solchen Zusammenhange von einer Pression gegenüber der Reichsregierung sprechen.
Hier fordert gerade das Jahr 1813 zu einer Reformarbeit heraus.
Damals wurde durch die befreiende Gesetzgebung der Hardenberg und Stein, der Gncisenau und Scharnhorst der beispiellose Opferstnn der Nation erzeugt.
Was geschieht denn hier zu Gunsten des deutschen Volkes neben dieser Milliardenlast
Hat die Volksvertretung nicht etwa die Pflicht, daß sie sich des Versprechens des Vorgängers des jetzigen Herrn Reichskanzlers erinnert, das dahin ging, daß auch bet dem Militär endlich Ersparungen eintreten sollten
(Sehr richtig!
links.)
Wo sind denn diese Versprechungen des Fürsten v. Bülow aus dem Jahre 1908 bis heute geblieben
Der Herr Kollege Gröber winkt ab.
Ja freilich, 880 Millionen und noch 1291 Millionen, das sind die Ersparungen, die man (L) uns gemacht hat.
Ich meine, es wäre endlich Pflicht der Militärverwaltung, gerade bet einer solchen ungeheuerlichen neuen Mtlitärvorlage uns auch aus der anderen Seite solche Ersparungen zu zeigen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dieses Ersparungskapitel wird von uns auch wieder in der Budgetkommission sorgfältig behandelt werden müssen.
Ich gehe bei der vorgerückten Zeit nicht näher darauf ein.
Aber es läßt sich wohl das eine sagen, daß sich hier auch immer noch sehr viele höfische Rücksichen geltend machen.
Ich will nur auf eins hinweisen; es mag kleinlich erscheinen, aber die Herren glauben ja gar nicht, wie gerade derartige kleine Dinge draußen im Sinne der äußersten Linken wirken.
War es denn absolut notwendig, daß z. B- die Rathenower Husaren zum Empfang des Prinzen von Cumberland hier herangezogen werden mußten
Hätte es denn nicht auch getan, daß man die hiesigen Garderegimenter hätte ausrücken lassen
Warum macht man mit derartigen Dingen der Sozialdemokratie die Agitation so leicht
Wie wäre es denn auch, wenn in so ernsten Zeiten die Städte das Geld für Fürstenempfänge usw.
zur Kriegssteuer beisteuern würden
(Sehr richtig!
links.)
Es würde in weiten Kreisen mit Jubel aufgenommen werden, wenn dieses sinnlose Hinauswerfen des Geldes, das dem einfachen Sinn der Männer des Jahres 1813 schnurstracks widerspricht, vom obersten Kriegsherrn ernstlich verboten würde.
Ich glaube, daß die anderen Fürsten sehr gern nachfolgen würden.
Es kommt ja alles bloß auf das gute Beispiel an.
Im Laufe des Jahres könnten Hunderltausende für solche höfischen und zöpfischen Geschichten erspart werden, die für alle Beteiligten eine Qual und eine Last sind und oft zu unerquicklichen Auseinandersetzungen führen, die mit Königstreue und mon- ccy archischem Sinn sehr wenig zu tun haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, beherrscht ist diese ganze Vorlage von der ausgesprochenen raZs cku vomdrs.
Kein Wort von einer inneren Reform.
Und doch war es der Herr Kriegsminister v. Heertngen, der im vorigen Jahre selbst vor dieser Zahlenwut gewarnt, der gesagt hat, der Geist der Armee macht es aus.
Und gestern hat der Reichskanzler dasselbe gesagt.
Ja, wir haben den Standpunkt stets vertreten, daß in erster Linie die körperliche, die geistige, die moralische und auch die wirtschaftliche und finanzpolitische Leistungsfähigkeit des Volkes die Kraft desselben ausmacht, und daß vor allen Dingen auf Qualität, nicht auf Quantität gesehen werden muß.
Aber da frage ich: wo ist die altpreußische Einfachheit und Schlichtheit heute bei einer großen Anzahl von Regimentern geblieben
(Sehr richtig!
links.)
Es wirft auf den Geist der Armee kein gutes Licht, daß es beinahe keinen Wucherprozeß auf andere noch häßlichere Prozesse will ich gar nicht eingehen mehr gibt, bei denen nicht Offiziere in exponierter und deprimierender Weise beteiligt wären.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grund für diese Erscheinung in einer Anzahl von Regimentern ist die zunehmende Verschwendungssucht, ist das „Wohlleben und der Luxus, von dem der Herr Reichskanzler gestern freilich in anderem Zusammenhang hier gesprochen hat.
Der in der Presse veröffentlichte Brief des Sultans Abdul Hamid II.
ist bisher in keiner Weise als apokryph bezeichnet worden, und der Vorwurf der Verschlechterung des türkischen Offiztersmaterials nach seinem Dienst in der deutschen Armee ist meiner Überzeugung nach doch eine Anklage, die nicht zu leicht genommen werden sollte.
M) (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Herr Erzberger, Sie haben einen anderen Standpunkt!
(Erneuter Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Also Sie sind meiner Meinung: Gut!
Nun, ich meine, wenn hier behauptet wird, daß der türkische Offizier nach der Rückkehr von Berlin sich nicht bloß über seine Kameraden erhebt, daß er in militärischem Sinne nicht das erlangt hat, das man erwartet, das er aber zugenommen hat in der Kenntnis, Sekt zu trinken und andere Dinge zu treiben, dann ist das ein Urteil, das sehr bedenklich ist, und das man nicht ohne weiteres von der leichten Seite nehmen sollte.
Meine Herren, es fehlt auch an guten Beispielen von oben.
Die ewigen Feste, die Prunktafeln, die Empfänge stumpfen jedes Gefühl für Einfachheit bei dem Offizierkorps von Tag zu Tag mehr ab.
(Sehr richtig!
links.)
Die täuschende Kredenzung von teurem französischem Sekt unter der Marke von billigem deutschen Sekt an den oberen Kriegsherrn ist geradezu sinnbildlich für gewisse Verhältnisse in gewissen deutschen Regimentern geworden.
(Bewegung.
Sehr richtig!
links.)
Es fehlt entweder an dem guten Willen der Abstellung oder an der richtigen Aufklärung über die wirklichen Zustände in diesem Teile der Armee!
Es gibt noch massenhaft Etzdorffe in Deutschland!
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Und die gefährlichsten sind die militärischen Etzdorffe.
Diese Frage steht in innigstem Zusammenhange mit dem beklagenswerten System der Privilegierung einzelner Truppenteile, von der Herr Kollege Baffermann bereits gesprochen hat, und die ich in den letzten zehn Jahren fortgesetzt bekämpft habe.
Herr v. Einem, der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, hat das große Ver4560 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
(4) dienst, daß er diese Sitte als eine ganz gefährliche Unsitte, als eine neue Unsitte unserer Armee bezeichnet hat, (sehr richtig!
links) die erst nach dem Feldzuge von 187071 eingetreten ist.
Wo ist da der „kühne Schnitt in das wilde Fleisch der Aristokratie '', um mich eines bekannten Hardenbergschen Ausdrucks zu bedienen
Herr Kollege Baffermann hat bereits die Verhältnisse bei diesen Regimentern etwas geschildert; er hätte auch darauf verweisen können, daß auch Frankreich wie Österreich endlich Ernst mit Reformen gemacht haben.
Frankreich hat mit seinen Pariser Regimentern zum Teil dieselben Erfahrungen gemacht, wie wir sie bei den einzelnen Garderegimenteru machen, und es hat einen ganz gründlichen Wandel geschaffen.
Der französische Kriegsminister hat im Jahre 1912 dafür gesorgt, daß die Regimenter jetzt aus Parts fort und vor allen Dingen auch an die Grenze hinaus kommen.
Das sollte man bei uns nachahmen, man sollte nicht erst mit den Garnisonen wechseln, wenn ein Regiment sich in einer Garnison unmöglich gemacht hat.
Die ganze Garde, die Schaffung sogenannter „feiner Regimenter ''außerdem wir haben ja ungefähr 30 solcher Regimenter, ich habe das in früheren Jahren nachgewiesen —, die Schaffung derartiger erst-, zweit- oder drittklassiger Regimenter ist geradezu ein kameradschaftlicher Hohn auf den Geist des deutschen Osfizterkorps (lebhafte Zustimmung) und löst die tiefste Erbitterung im deutschen Osfizierkorps aus.
(Wiederholte Zustimmung.)
Das können Sie mir wirklich glauben, ich könnte Ihnen Stöße von Briefen von aktiven Offizieren mitteilen, die zeigen, welche tiefe Erbitterung über diese Zustände herrscht.
Meine Herren, ich sage es hier ganz offen: ich glaube nicht eher an den guten Willen, diese Mißstände endlich (L) abzuschaffen, als bis ich sehe, daß die Gardefeudalregimenter ebenso in den Kasematten von Graudenz und Metz ihren Dienst tun wie jeder andere Offizier auch.
(Sehr gut!
und bravo!
links.)
In solchen Feudalregtmentern besteht dann das Amüsement der Unteroffiziere in der feigen Quälerei der Mannschaften, wie wir es in den letzten Tagen wieder beim ersten Garderegiment erlebt haben.
Der Geist der Truppe dürfte sich nicht zeigen in einem solchen geradezu gemeingefährlichen Sadismus derartiger Leute und ihrer mangelhaften Überwachung.
Das beste Mittel zur Hebung des moralischen Niveaus war und ist gerade nach preußischer Tradition die Gerechtigkeit in der Armee.
Meine Herren, täglich, stündlich, allüberall predigt man uns nun von Opfermut, Vaterlandsliebe, Königstreue, immer von Pflichten des Volkes; an seine Rechte denkt aber gerade von diesen überpatriotischen Bußpredigern trotz des Jahres 1813 nicht ein einziger.
(Sehr richtig!
links.)
Wo sind denn die Großtaten, die das Volk auch nach der Rede des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre verlangt
Wo sind denn die Leistungen, die 1813 das Volk zu großen Taten begeistert haben, die Befreiung des deutschen Bauernstandes und des ganzen Bürgerstandes
Wo ist denn die Jubiläumsgabe an das Volk für derartige Leistungen
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, Preußen soll werden die „Wiege künftiger gesetzlicher Freiheiten '', so sprach Wilhelm v. Humboldt im Jahre 1813.
Wo sind denn die „herrlichen Tage '', denen wir entgegengeführt werden sollen
Ich frage mich nur: wo ist denn auch nur das rückhaltlose Vertrauen, das Kaiser Friedrich III.
in seinem berühmten Erlaß vom 5.
März 1888 damals dem deutschen Volke gelobt hat
Wo ist dieses rückhaltlose Vertrauen
Statt Vertrauen, statt innerer Reform in der Armee, statt Recht (cy für den Soldaten und für den Offizier Mißtrauen, zähes, eigensinniges Festhalten an einer verfassungswidrigen Rechtsetnrichtung, Rechtloserklärung des Offiziers, Herabdrückung des Ehrengerichts zu einer wertlosen Dekoration, (sehr richtig!
links) Ersetzung des Rechts durch die Kommandogewalt, Willkür Herrschaft des Mtlitärkabtnetts, die steigende Erbitterung in weitesten Kreisen des deutschen Offizierkorps auslöst.
Und wenn der Herr Kriegsminister vielleicht glaubt, daß ich mit derartigen Schilderungen übertreibe, dann bitte ich ihn, einmal einen Blick in eine Presse zu werfen, die wett mehr rechts steht als wir.
Ich verweise z.
B. auf Artikel des Herausgebers der „Grenzboten '', eines Blattes, das stets für jede Militärforderung eingetreten ist.
Dort schildert der Herausgeber Clainow im November 1912 z.
B. die Zustände noch schärfer, als ich es hier getan habe, und verweist auf die von Jahr zu Jahr wachsende Erbitterung im deutschen Osfizierkorps.
Es klafft eben ein Widerspruch zwischen den sozialen Anschauungen eines großen Teils des deutschen Offizierskorps und unseren rechtlichen Einrichtungen in der Armee.
Wie soll denn da das Landwehrosfizierkorps ein „verdienstvolles Wirken als Staatsbürger ''entwickeln, wie es der Deutsche Kaiser vor einiger Zeit in seiner Rede bei dem hiesigen Landwchroffizterkorps verlangt hat
Wer achtet denn in dem Offizier noch den deutschen Staatsbürger
Man täuscht sich, wenn man glaubt, daß durch ein vorübergehendes glänzendes Avancement der obersten Dreitausend diese tiefe Unzufriedenheit über die Rechtlosigkeit der deutschen Offiziere beseitigt würde
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir feiern Heuer auch hier ein Jubiläum; das ist das zehnjährige Jubiläum unseres Antrages auf Einführung rechtlicher Reformen in der deutschen Armee, (v) Was hat denn die Militärverwaltung bisher darauf geantwortet
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Baffermann in einer solch entschiedenen Weise gerade zu dieser Forderung hier Stellung genommen hat; und ich möchte insbesondere einen Appell auch an die Herren der Zentrumspartei wie der anderen Parteien richten, doch hier einmal eine vollständige Solidarität der Parteien ausschließlich der äußersten Rechten eintreten zu lassen.
Die Militärverwaltung hat als Antwort auf die fast zehnmaligen Beschlüsse, die mit einer erdrückenden Mehrheit bis zur rechten Seite dieses Hauses hin gefaßt worden sind, weiter nichts gebracht als eine Verschlechterung der bisherigen Stellung des deutschen Offizierkorps in der Ehrengerichtsordnung.
Ursprünglich war die Einrichtung der Ehrengerichte in der preußischen Armee eine wahrhaft demokratische Einrichtung.
Sie war es 1813, als Scharnhorst sie schuf, sie war es noch im Jahre 1843, als sie von neuem etabliert wurde, und sie war es bis zum Jahre 1874!
Ich habe vorhin mit vollem Recht von einem Verfaffungsbruch gesprochen; denn in Art.
61 der Reichsverfassung ist diese Ehrengerichtsordnung von neuem in die deutsche Reichsverfassung aufgenommen worden, die Ehrengertchtsordnung vom Jahre 1843, die das militärische Ehrengericht zu einem wirklichen Gericht machte!
Was ist jetzt aus unseren Ehrengerichten geworden
Eine einfache gutachtliche Dekoration, und statt einer Verbesserung dieser Normen, die wir nun seit 10 Jahren hier verlangen, ist man daran gegangen, sogar noch eine Verschlechterung dieser Normen vorzunehmen.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist der Art.
59 dieser Bestimmungen, die erlauben, daß, wenn dem Vorgesetzten das Urteil eines Ehrengerichts nicht scharf genug ist, erdie ganze Sache an ein anderes Reichstag.
134.
Sitzung.
DtenStag den 8.
April 1913.
4 S61 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() Gericht abgeben kann.
Wenn man dabei noch bedenkt, daß das Votum der Leute mit Namensunterschrift abgegeben wird, dann kann man sich ungefähr denken, was bei einer derartigen Judikatur der Ehrengerichte tatsächlich herauskommt.
Das ist kein Recht, das ist kein Gericht, das Sie hier dem deutschen Offizier geben!
Meine Herren, es freut gerade mich, dem manchmal in früheren Zeilen der ganz verkehrte Vorwurf des süddeutschen Partikularismus gemacht worden ist, hier in dem Jubiläumsjahr 1913 ausdrücken zu können, daß auch wir Süddeutsche, vor allem wir süddeutschen Liberalen in der Aufrechterhaltung eines starken Preußens die festeste Gewähr für die deutsche Selbständigkeit erblicken.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Bewegung und Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, wir erblicken Herr Kollege v. Brockhausen, Sie werden mir vielleicht auch jetzt wenigstens theoretisch recht geben die charakteristische Eigenart des Staates Preußen nicht in der verständnislosen Ignorierung moderner Rcchtstdeen und staatsrechtlicher Imponderabilien, nicht in der Neuetablierung unzähliger Standesvorurteile und Privilegien.
Das sind lediglich Verbildungen, das sind Auswüchse des Preußentums, die geeignet sind, das Bild zu verzerren, das uns die Stein und Hardenberg durch ihre großartigen Einrichtungen in Preußen geschaffen haben.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wir denken daran, daß ein großer Preuße zur größten Zeit der Erhebung des preußischen Volks einstmals sprach: Es gibt nur zwei gute Potenzen in unserem Vaterlands: Gott und das Volk.
Was in der Mitte liegt, das taugt rein gar nichts.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was damals in der Mitte lag und was (L) damals nichts taugte nach dem Urteil der Blücher und Gneisenau, der Humboldt und Scharnhorst, das kann man gar nicht mehr aussprechen, denn es würde einem heutzutage zu einer Majestätsbeleidigungsklage verhelfen.
(Heiterkeit links.)
Damals hat man das Volk durch große Leistungen heraufgeführt, gehoben.
1813 ist Preußen gerettet worden, weil das preußische Volk eine Macht, die es gesetzlich noch nicht besaß, an sich nahm, da es reif für diese Macht war.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk, die deutsche Armee, vor allem das preußische Volk ist reif für innere Reformen, die in den Mitgliedern der Armee auch den Staatsbürger achten.
Das deutsche Volk ist reif für eine Reform, die mit falschen Privilegien, mit religiösen und politischen Vorurteilen aufräumt, die das gegenseitige Vertrauen der einzelnen Teile unseres Volks lähmen, und die das Offizierkorps teilweise noch zu einem Fremdkörper in dem deutschen Volke stempeln.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die große Mehrheit des deutschen Volks ist wahrhaftig opferbereit genug.
Sie will der Armee das beste Material geben.
Sie will das beste erstklassige Personal haben und erhalten.
Aber die große Mehrheit des deutschen Volks verlangt auch zum mindesten die Rückkehr zu den Grundsätzen, die in dem berühmten Scharnhorstichen Reglement vom 6.
August 1808 niedergelegt sind.
Dort heißt es: Aller bisher stattgehabte Vorzug des Standes hört bet dem Militär ganz auf und ein jeder hat ohne Rücksicht auf seine Herkunft gleiche Rechte und gleiche Pflichten.
Kehren Sie zu dieser altpreußischen Tradition zurück!
Schaffen Sie endlich das Vertrauen des Volkes, daß das nicht bloß schöne Vorschriften auf dem Papier sind, (O) sondern daß sie in die Wirklichkeit übersetzt werden, und fassen Sie selbst vor allem Vertrauen zum Volk; denn es verdient es, und wohl am allermeisten das preußische Volk!
Machen Sie das Heer endlich zu einem wirklichen „Volk in Waffen ''.
Dann brauchen Sie keinen Feind der Welt weder im Osten noch im Westen zu fürchten!
Dann wird das Volk, wie es gestern der Herr Reichskanzler ausgedrückt hat, in den Tagen der Gefahr wie ein Maun dastehen.
Meine Herren, möge anderseits das deutsche Parlament nicht vergessen, diese großen inneren Reformen, die das Jahr 1813 in unsere Erinnerung zurückruft, gleichzeitig in dem Jubiläumsjahr der Lösung näher zu bringen.
Wenn das Parlament das tut, wird es geschehen nicht bloß zum Segen der Armee und der Monarchie, sondern meiner Überzeugung nach zum Segen des gesamten Volks und Vaterlandes und seiner kulturellen und politischen Zukunft.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Kriegsminister v. Heertngen.
v. Heeriuge«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nicht ganz unrecht, wenn er von mir voraussetzte, daß ich ihm erwidern würde, daß er sehr stark übertrieben habe; und so ist es auch tatsächlich.
Das deutsche Offizierkorps steht festgewurzelt auf dem Boden, auf dem es gewachsen ist, (Lachen und Zurufe links) und das ist: Zuverlässigkeit im Dienst, Treue gegen seinen Allerhöchsten Kriegsherrn.
d »(Zurufe links.)
Es ist einheitlich erzogen und einheitlich aufgewachsen, (wiederholte Zurufe links) und ich glaube, außerhalb Deutschlands wird niemand auf die Idee kommen, dem deutschen Offizierkorps vorzuwerfen, daß es nach dieser Richtung hin etwas zu wünschen übrig ließe.
Es wird im Ernstfall seine Pflicht und Schuldigkeit in vollstem Maße tun.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Daß Besserungen auch hier wie bet allen menschlichen Einrichtungen möglich und notwendig find, das überhaupt in Abrede stellen zu wollen, bin ich der letzte, (Zuruf links: Na also!)
aber nicht in dem übertriebenen Umfange, wie der Herr Abgeordnete geglaubt hat, hier behaupten zu sollen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß mir versagen, auf alle Einzelheiten einzugehen, die der Herr Abgeordnete heute vorgetragen hat.
Er hat selbst hervorgehoben, daß dieselben großenteils noch in der Budgetkommission verhandelt werden sollen.
Nur auf eines möchte ich erwidern, und daß betrifft die Preßkawpagne aus dem Jahre 1912, die er als eine solche zwischen dem Generalftab und dem Kriegs Ministerium bezeichnet hat.
Ich bin der letzte, der sich mit alledem, was in dieser Zeit gedruckt, geschrieben und geredet worden ist, einverstanden erklärt.
Manches ist sehr bedauerlich gewesen, und es ist oft tu eine Kritik der deutschen Armee ausgeartet, die das Gegenteil von dem war, was die Herren wollten; denn es war geeignet, 4562 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
LL) das Vertrauen zu der deutschen Armee zu schwächen, und darüber kann kein Zweifel sein, daß das Vertrauen zur eigenen Wehrmacht der erste Faktor eines Sieges ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, es ist auch sehr viel Klatsch in der ganzen Angelegenheit einen anderen Ausdruck kann ich nicht gebrauchen —, und zu diesem Klatsch gehört unter anderem auch die Verabschiedung des Generalinspekteurs des Verkehrswesens.
Der angebliche Gegensatz zwischen mir und dem früheren Generaltnspekteur des Militärverkehrswesens ist freie Erfindung.
Ferner ist es vollkommen unrichtig, daß eine Preßkampagne zwischen dem Kriegsministcrium und dem Generalstab geführt worden ist.
Sind dies doch zwei Behörden, die, auf gleicher Grundlage gewachsen, dieselben Ziele verfolgen, sodaß ein Preßkampf zwischen ihnen überhaupt unmöglich ist.
Das Krikgsmlnisterium hat mit diesem ganzen Preßfeldzug überhaupt nichts zu tun gehabt, und der Chef des Generalstabs der Armee hat mir versichert, als ihm in der Presse die Urheberschaft zugewiesen wurde, daß seine Herren ebensowenig wie er dabei beteiligt waren.
Wenn in der Zeitung steht, „ein höherer Offizier schreibt uns ''oder „von geschätzter militärischer Seite wird uns das und das geschrieben '', so kann überhaupt niemand wissen, was dahinter steckt.
Wie eine Zeitung einmal sehr richtig hervorhob, ist es manchmal nur ein sehr junger Reserveoffizier, der dahinter steckt.
(Heiterkeit.)
Man darf also dieses nicht alles für bare Münze nehmen.
Daß unsere Presse hier und da hätte zurückhaltender sein sollen, brauche ich bei aller Hochachtung und Wertschätzung der Presse wohl kaum besonders hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, die Militärverwaltung hätte sich von den Ereignissen auf dem Balkan überraschen lassen.
Das ist durchaus richtig, (v) das ist aber sehr vielen Leuten ebenso gegangen, (Heiterkeit) auch im Auslande und vielleicht auch manchen der Herren Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat, daß die Heeresvorlage eigentlich das Ergebnis einer Diplomatie wäre, die seinen Wünschen nicht entspräche, so hat er mit diesen beiden Momenten von seinem Standpunkt aus die beste Begründung der Heeresvorlage gegeben; denn wenn man sich von den Ereignissen auf dem Balkan überraschen ließ, dann ist eben eine neue Situation eingetreten, und ebenso ist es, wenn die Heeresvorlage nur das Ergebnis einer Diplomatie ist, die seinen Wünschen nicht entspricht.
Ich habe im Jahre 1911 ausdrücklich hervorgehoben, daß die damalige Heercsvorlage nur die dringendsten Lücken des Heeres füllte, und auch im Jahre 1912 habe ich an keiner Stelle betont, daß nunmehr für alle Zeiten die Wünsche der Heeresverwaltung erfüllt seien.
(Zuruf links.)
So etwas kann überhaupt niemand sagen, denn eine Militärvorlage ist stets das Ergebnis der jeweiligen Verhältnisse, der politischen, der militärischen und der finanziellen.
Wenn die militärischen Verhältnisse sich derartig ändern, wie es tatsächlich seit 1912 der Fall gewesen ist, so würde es von der Militärverwaltung ein Verbrechen gegen das Vaterland gewesen sein, wenn sie die Konsequenzen daraus nicht gezogen hätte.
Ich meine aber überhaupt, die Notwendigkeit dieser Vorlage darf nicht so sehr aus der Vergangenheit ermittelt werden, sondern vor allen Dingen ans der Gegenwart und der Zukunft; darauf kommt es an.
Und wenn hundertmal die Militärverwaltung fälschlicherweise im vergangenen Jahre anderer Meinung gewesen wäre, so muß man jetzt fragen: wie ist es jetzt in der Gegenwart, und wie wird es in der Zukunft sein
Braucht Deutschland diese Ver- (v) stärkungen, um den Frieden zu sichern oder im Falle eines Kriegs den Sieg zu verbürgen
Diese Frage ist zu beantworten, und die Militärverwaltung beantwortet diese Frage mit einem kräftigen Ja.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche die polnische Fraktion der Wehrvorlage gegenüber einzunehmen hat, ist ihr schon im voraus vorgezeichnet worden, und zwar, so seltsam es auch klingen mag, durch niemand anders als den Herrn Reichskanzler selbst.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler vor der Osterpause die parlamentarischen Führer verschiedenen Parteien zu sich geladen hat, um ihnen in vertraulicher Weise über die bevorstehende Wehrvorlage und deren Begründung die erforderlichen Mitteilungen zu machen.
Charakteristischerweise hat er damals die Vertreter der polnischen Fraktion nicht eingeladen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er hat offenbar ihnen gegenüber ein böses Gewissen gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Offenbar hat er sich selbst gesagt, daß die parlamentarischen Vertreter der polnischen Bevölkerung im Deutschen Reiche bei der politischen Lage, in der sich diese Bevölkerung befindet, bei der Behandlung, die sie durch Preußen, den führenden deutschen Bundesstaat erfährt, unter keinen Umständen für die ungeheuren Lasten, die die Wehrvorlage und ihre Deckung der Bevölkerung auferlegt, stimmen können, (sehr richtig!
bet den Polen) daß sie dem Reichskanzler, welcher als preußischer Ministerpräsident eine Politik der Vernichtung der polnischen Bevölkerung führt, nicht Milliarden neuer v) Ausgaben bewilligen können, wenn sie ihre Selbstachtung nicht verlieren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, so ist es in der Tat.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei der Beratung der damaligen Wehrvorlage darauf hingewiesen, daß unsere Wähler es einfach nicht verstehen würden, wenn wir der Regierung im Reiche Hunderte von Millionen neuer Ausgaben bewilligten, während die Regierung in Preußen gleichzeitig hundert Millionen zur Verstärkung ihrer antipolnischen Politik verlangt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Heute ist die Sachlage noch viel krasser.
Die preußische Regierung hat nicht bloß ihre Politik der Verfolgung der polnischen Bevölkerung auf allen Gebieten aufrechterhalten; sie hat ihr inzwischen die Krone aufgesetzt durch die Schmach der Enteignung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, Sie dürfen auf Gesetz beruhende Maßnahmen nicht als „Schmach ''bezeichnen!
Seyd«, Abgeordneter: Während wir hier im Reichstage der Regierung mehr als eine Milliarde bewilligen sollen, zu der die polnische Bevölkerung ihr voll gerüttelt Maß beitragen soll, verlangt die Regierung im preußischen Landtag 200 Millionen zur weiteren Unterdrückung dieser Bevölkerung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, in der Begründung der Vorlage, betreffend den einmaligen Wehrbeitrag, wird gesagt: Es erscheint deshalb keine unbillige Forderung an die Besitzenden, einen nach der Höhe ihres Vermögens bemessenen einmaligen Betttag an das Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4563 (Seyd« »Abgeordneter.)
(L) 1 Reich, das ihnen durch seinen starken Schutz den Vermögenserwerb ermöglicht hat und den ungestörten Besitz des Erworbenen gewährleistet, zur Verstärkung seiner Rüstung abzugeben.
Und gestern hat sich der Herr Reichskanzler dahin geäußert: wenn unser Haus und Hof bedroht wird, dann stehen wir wie ein Mann.
Nun, meine Herren, ich konstatiere: die polnische Bevölkerung hat im Deutschen Reich nicht mehr den Schutz des Staates für Erwerb und Besitz; (sehr richtig!
bei den Polen) sie wird mitten im Frieden aus ihrem Besitz enteignet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Unsere Landsleute werden, ohne sich irgend eines Vergehens gegen den Staat schuldig gemacht zu haben, von Staats wegen von Haus und Hof gejagt; ihr Eigentum wird ihnen vom Staate selbst, der sie in ihrem Besitze schützen sollte, gewaltsam genommen!
Bei dieser Sachlage bedarf unsere ablehnende Haltung dieser Milliardenvorlage an sich keiner weiteren Begründung.
Ich halte es aber doch für nötig, zu einzelnen Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat, noch einige Worte zu sagen.
Der Herr Reichskanzler hat die Notwendigkeit der gegenwärtigenWehrvorlage namentlich mit den Veränderungen begründet, die in den politischen Verhältnissen auf der Balkanhalbinsel eingetreten sind.
Man wird mit dem Schicksal, das die Türkei betroffen hat, vom menschlichen und völkerpsychologtschen Standpunkt aus Mitgefühl haben.
Speziell gilt dies von der polnischen Nation.
Meine Herren, die polnische Nation hat nicht vergessen, daß einstmals die Türkei der einzige Staat gewesen ist, der die Teilung Polens offiziell nicht anerkannt hat.
Sie hat auch nicht vergessen, daß die Türkei im Laufe des 19.
Jahrhunderts vielen Polen, (s) die als politisch Verfolgte heimatlos in Europa umherirrten, Gastfreundschaft und eine neue Heimat gewährt hat.
Aber andererseits ist doch nicht zu leugnen, daß dieselbe Türkei ihre christliche und namentlich ihre slawische Bevölkerung jahrhundertelang aufs schwerste bedrückt und verfolgt hat, und daß der Islam ein kulturhemmendes Prinzip ist.
Deshalb muß unseres Erachtens jedermann den heroischen Freiheitskampf der slawischen Völker auf dem Balkan mit der größten Sympathie begrüßen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn Europa die selbständige Entwicklung dieser Völker nicht hindert, so ist mit Sicherheit zu erwarten, daß sie neue kräftige Elemente des Fortschritts und der europäischen Kultur bilden werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun ist sowohl vom Herrn Reichskanzler als auch von anderen Rednern mehrfach von der Gefahr gesprochen worden, die angeblich dem Deutsche »Reich durch die slawische Bewegung drohen soll.
Worin besteht aber in Wirklichkeit diese slawische Bewegung
Wollen die aufstrebenden slawischen Völker etwa das Deutsche Reich erobern oder das deutsche Volk aus seinem Lande vertreiben.
Mit Nichten!
Diese Völker wollen nur ihr eigenes Volkstum frei entwickeln.
Wenn hier ein Gegensatz zum Deutschen Reich besteht, so ist er nur darin begründet, daß diese slawischen Völker befürchten, in ihrer nationalen Entwicklung durch etwaige deutsche Eroberungstendenzen gestört zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ein Losungswort wie etwa „Drang nach dem Westen ''ist in den slawischen Völkern niemals gehört worden; (sehr richtig!
bei den Polen.)
wohl aber ist ihnen das Losungswort vom Drang nach dem Osten, wie solches von den Alldeutschen allezeit gepredigt wird, nur zu bekannt, und das ist es, was Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
die slawischen Völker mit Mißtrauen gegen Deutschland (v) erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn also das Deutsche Reich der sogenannten slawischen Gefahr begegnen will, so braucht es nur eine Politik zu befolgen, die die Gewähr bietet, daß es in der Tat einer selbständigen Entwicklung der slawischen Völker nicht hindernd in den Weg treten will, und es wird alsdann die slawische Gefahr nicht zu fürchten brauchen.
Dazu ist aber in erster Reihe notwendig, daß das Deutsche Reich und vor allen Dingen der führende deutsche Bundesstaat Preußen die in seinen Grenzen wohnende slawische Bevölkerung nicht mit einer Politik der Ausrottung verfolgt, sondern ihr gegenüber eine Politik der Gerechtigkeit übt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir wollen niemanden unterdrücken.
Kann er im Ernste verlangen, daß ihm dies im Auslande geglaubt wird, solange er in Preußen die polnische Bevölkerung mit allen Mitteln der Gewalt verfolgt
Ist es nicht direkt als ein Hohn zu bezeichnen, wenn das Deutsche Reich gegenwärtig für die eine oder anderthalb Millionen albanestscher Bevölkerung alle Garantien einer nationalen Entwicklung, sogar einer politischen Selbständigkeit verlangt, während es gleichzeitig uns gegenüber, den 4 Millionen Vertretern eines Volkes von 20 Millionen, eines Volkes, das eine tausendjährige Geschichte und Zivilisation hinter sich hat, selbst die elementarsten Erfordernisse einer nationalen Entwickelung nicht bewilligen will
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, bei diesem Verhalten ist es nicht verwunderlich, wenn den Worten des Herrn Reichskanzlers: „wir wollen niemanden bedrücken '', nicht ohne weiteres im Ausland Glauben geschenkt werden wird.
Ich rufe dem Herrn Reichskanzler zu: ändern Sie Ihre Politik den Polen gegenüber, sorgen Sie dafür, daß uns Gerechtigkeit wider- M) fährt; dann wird man auch im gesamten Ausland mehr Vertrauen zu Ihren Worten und Ihrer Friedenspolitik haben.
Dann werden auch solche Vorlagen wie die gegenwärtige, die dem Volk unerschwingliche Lasten auferlegt und die gesamte Volkswirtschaft in ihren Grundfesten zu erschüttern geeignet ist, für die Sicherung des Friedens nicht erforderlich sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemaun, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den bisherigen Verlauf der Debatte Revue passieren läßt, dann drängt sich die Frage auf: was ist eigentlich der Zweck alle der Reden für diese Militärvorlage gewesen
Daß wir uns hier gegenseitig überzeugen oder belehren könnten, ist ja bedauerlicherweise so gut wie ausgeschlossen.
Es bliebe also die Wirkung nach außen.
Nun möchte ich fragen, ob wirklich einer von den Herren, die hier als ganze oder halbe Anhänger der Heeresvorlage gesprochen haben, wirklich Optimist genug ist, sich einzubilden, daß er durch das, was er hier ausgeführt hat, auch nur einen der Zögernden draußen im Lande für die Militärvorlage gewonnen hätte.
Das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Man wird sich draußen fragen.
ist das alles
Der Mangel einer wirklichen Begründung der Vorlage mit ihren abenteuerlich kostspieligen Folgen, mit ihren unübersehbaren weltpolitischen Konsequenzen, der vollständige Mangel jedweder durchschlagenden Gründe muß doch im Lande geradezu verblüffend wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der bisherige Verlauf der Debatte hat bewiesen, daß sowohl die Regierung, die die ungeheuerlichen Forderungen 621 4564 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April ISIS.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
4) stellt, wie die Parteien, die gewillt sind, diese Forderungen anzunehmen, stichhaltige Gründe überhaupt nicht vorbringen können.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was ist uns denn von den Herren aus dem Hause hier gesagt worden
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat eine Rede gehalten, von der Herr Dr. Müller vorher festgestellt hat: sie sei die einzige gewesen, die von einer gewissen Hurrastimmung getragen war.
Was Herr v. Liebelt gesagt hat, war der Versuch, für den von ihm geleiteten Reichsverband ein Flugblatt zu reden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Was Herr Behrens gesagt hat
Ja, das war eben die Rede, die wir kennen von den Herren, die als „nationale ''Amateurarbeitervertreter hier im Reichstage sitzen und immer Ja sagen, gleichviel, um was es sich handelt, wenn nur die Regierung fordert.
Bleiben die Herren Bassermann und Graf v. Kanitz.
Die haben aber zur Begründung der Vorlage auch nichts gesagt.
Herr Bofsermann hat die übliche nationalliberale Rede gehalten.
die Rede, die jeder hier erwartet hatte.
Wenn ich mir nicht vorgenommen hätte, innerhalb einer ganz bestimmt abgemessenen Zeit meine Rede zu beenden, dann würde es mir ein Vergnügen sein, das, was Herr Graf v. Kanitz gesagt hat, zum Teil zu zitteren, um Ihnen nachzuweisen, daß alles, was er angeführt hat, eigentlich glänzende Argumente gegen die Vorlage waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Graf Kanitz und Rasiermann haben wiederholt auf die Stimmung in Frankreich hingewiesen, auf die angebliche allgemeine Hetze gegen Deutschland.
Meinem Freunde Haase wurde vorgeworfen, er habe zwar gesagt, daß die französischen Arbeiter wie auch die deutschen Gegner dieser Heeresvorlage seien, aber er habe doch zu sagen vergessen, wie es einem (L) unserer Führer, dem Abgeordneten James, bet seiner Propaganda gegen die Verlängerung der Dienstzeit auf 3 Jahre ergangen sei.
Es wurde von den beiden Rednern irrtümlicherweise immer Nancy angeführt als der Ort, an dem man unserem Freunde JaurLs der Verdienste um die Fliedensbestrebungen hat, wie kein zweiter in Frankreich!
übel mitgespielt habe.
Das ist ganz falsch; nicht in Nancy, also in der Nähe der deutschen Grenze, hat sich die gewiß bedauerliche Störung einer Versammlung abgespielt, sondern in Nizza.
Dort haben es in einer Versammlung, an der 10 000 Menschen teilnahmen, 300 Oaw6lot8 äu roi fertig gebracht, Krakeel zu machen.
Daß es in Nizza besser gekleideten Pöbel gibt, der imstande ist, jede Demonstration zu stören, das werden Sie, auf der rechten Seite des Hauses, doch gewiß nicht bestreiten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Partei, die hier vertreten ist, wäre imstande, jede Versammlung, die in Berlin stattfindet, zu sprengen durch ein kleines Häuflein von Rüpeln, die man für solche Zwecke jederzeit in einer Großstadt namentlich auch in einem Bade wie Nizza, wo sich ja nur bessere Leute zusammenzufinden pflegen leicht findet!
(Heiterkeit und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Dr. Müller (Meiningen) glaube ich mit ganz wenigen Bemerkungen erledigen zu können.
Seine Rede hat mich erinnert an Reden, wie sie früher aus den Rethen des Zentrums gehallen wurden, und zwar aus dem Munde eines leider verstorbenen Mannes, der von uns allen geachtet und geehrt wurde, wenn auch unsere Meinungen weit auseinandergingen: des Herrn Abgeordneten Schaedler.
Dieser pflegte bei den ersten Beratungen ähnlicher Vorlagen auch in sehr energischen Tönen zu sprechen.
Nachher, im Laufe der folgenden Wochen, entwickelte sich dann der Umschwung, und das Ende vom Liede war, daß der Kampf gegen (v) eine solche Vorlage regelmäßig endete mit ihrer Annahme.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Parteien Windthorsts und Eugen Richters so energische Töne auch aus der Rede des Herrn Müller (Meiningen) herausklangen doch schließlich vor dem aufgesteckten Geßlerhut ihre Reverenz machen werden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Betonen will ich allerdings noch, was für den weiteren Verlauf der Dinge nicht ganz ohne Interesse sein dürfte.
daß nach den Ausführungen des Herrn Müller seine Parteifreunde eigentlich unter allen Umständen die Heeresvorlage ablehnen müßten.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat ausdrücklich gesagt: er trete und zwar auf Grund des fortschrittlichen Programms dafür ein, daß die allgemeine Wehrpflicht immer mehr verwirklicht werde, unter Verkürzung der Dienstzeit, ohne Erhöhung der Kosten.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie das vereinbare »mit der Annahme einer Vorlage, wie sie uns jetzt vorliegt
Aber, wie gesagt, es wird sich noch Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen; für heute genügt es wohl, die Tatsache festzustellen.
Meine Herren, was wir hier erleben, ist der Sieg der militärischen Autorität über die parlamentarische Kontrolle.
Wem von den Herren, die im vorigen Jahre dem Herrn Kriegsminister 29 000 neue Soldaten bewilligt haben, wäre auch nur im Traume eingefallen, daß uns nach Ablauf von kaum 12 Monaten eine so ungeheuerliche Vorlage hätte gemacht werden können!
Und wenn einem der Herren dieser Gedanke gekommen wäre, so würde er jedenfalls die Zumutung, für eine solche Heeresvorlage stimmen zu sollen, entrüstet von sich gewiesen haben.
Aber das Unglaubliche geschieht: die Retchstagsmehrheit läßt sich geduldig am Lettsetl der Generalstäbler führen, 1 (v) (sehr gut!
links) und sie bekennt sich zu dem Grundsatz: 6 rsäo yma adsuräuiL.
Ein großer Moment findet hier wieder ein kleines Geschlecht.
Auf der Regierungsbank an erster Stelle sitzt ein Reichskanzler, Herr v. Bethmann Hollweg, dem von diesem Hause eine Auszeichnung zuteil geworden ist wie keinem seiner Vorgänger: er ist bedacht worden mit einem gewichtigen Mißtrauensvotum der Mehrheit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister, der neben ihm sitzt, lebt mit der Mehrheit dieses Hauses in Konflikt, weil er gegenüber dem klar ausgesprochenen Willen, dem Duellunfug zu steuern, passive Resistenz übt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Herr Kriegsminister, der vorher die wirklich sehr milden Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) über Mängel im Osfizterkorps als Übertreibungen hingestellt hat, der seinen ganzen Ausführungen nach uns glauben machen möchte, als sei im Osfizterkorps alles, wie es sein müsse.
Meine Herren, es gibt gewiß keinen Menschen in Deutschland, der ein Interesse daran hätte, unser Osfizterkorps herabzusetzen.
Wer könnte auch daran ein Interesse haben
Aber daß manches innerhalb des Offizierkorps reformbedürftig ist, darüber kann es meines Erachtens keinen Zweifel geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, meine ich, waren die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung gemacht hat, vollkommen deplaciert.
Was war 's denn schließlich, was er gesagt hat
Unser Osfizterkorps ist gesell gegen jede Reform!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war so ungefähr der Tenor seiner Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag bett 8.
April 1913.
4565 (Scheidemann, Abgeordneter.)
1 Hier im Saale wird auch kaum einer sitzen, der dem Regierungskurse vollkommenes Vertrauen entgegenbringt, der einverstanden wäre mit allem, was die jetzige Regierung tut.
Aber jene beiden Männer, von denen ich soeben sprach, jene Männer, deren Verdienste um das Reich sehr bescheidene sind, die dürfen wagen, was ein Bismarck niemals gewagt haben würde; die kommen uns mit Forderungen, die Bismarck niemals gestellt hätte; die brauchen nur zu reden, und man glaubt ihnen; die brauchen nur zu fordern, und man bewilligt ihnen.
Meine Herren, früher gab es für einen Reichskanzler kein sichereres Mittel, schwere Konflikte heraufzubeschwören, als eine Militärvorlage einzubringen.
Jetzt scheint es, daß man nur eine Militärvorlage einzubringen braucht, um selbst solche Minister im Amte zu halten, die eigentlich längst mit ihrer politischen Kunst zu Ende gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Im Auslande folgert man aus den von mir angeführten Erscheinungen leider eine Zunahme des nationalistischen Geistes in Deutschland.
Das ist vollkommen falsch.
Zugenommen hat bei uns nicht die Stärke nationalistischer Gedanken, sondern die Schwäche des parlamentarischen Bewußtseins, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung scheint nur deshalb so hoch zu stehen, weil die bürgerliche Opposition so tief gesunken ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie alle, mit wenigen Ausnahmen, sind keine Rüstungsfanatiker und Eisenfresser.
Ich bin überzeugt, Sie alle würden froh sein, würden mit uns jubeln, wenn es gelänge, in ein gutes Verhältnis mit Frankreich zu kommen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) in ein Verhältnis, das uns von den schweren KriegsM) sorgen, von den Rüstungsplagen hefteten könnte.
Aber statt selbstbewußten Willen zu zeigen, statt gemeinsam mit uns im Sinne einer Verständigung zu arbeiten, stimmen Sie dem Gange der auswärtigen Politik zu, sögen Sie sich in den Gang der auswärtigen Politik wie in scheinbar Unabänderliches.
Und gläubig verehren Sie unsere Militärverwaltung wie ein höheres Wesen.
Trotzdem, meine Herren, bevor hier das letzte Wort über die Vorlage gesprochen ist, möchte ich Ihnen zurufen: überlegen Sie um alles in der Welt gründlich, was Sie zu tun jetzt gewillt sind!
Sie stehen in militärischen Fragen auf anderem Boden wie wir; Sie halten Grundsätze der Landesverteidigung für richtig, die wir für falsch halten.
Ich gebe zu, daß sich darüber streiten läßt.
Aber, meine Herren, worüber sich nicht streiten läßt, das ist, daß, selbst vom Standpunkte der herrschenden Militärpolitik aus gesehen, ein so sprunghaftes Emporschnellen der Friedenspreisenzstarke unseres Heeres etwas noch nie Dagewesenes, Unerhörtes und höchst Unheilvolles ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß mit solchem Vorgehen allen Grundsätzen ins Gesicht geschlagen wird, die bisher auch von der Regierung selber hochgehalten worden sind; daß Sie damit all den Grundsätzen ins Gesicht schlagen, die bisher auch die Heeresverwaltung und vor allem die Mehrheit dieses Hauses vertreten haben.
Ich will Ihnen in Erinnerung rufen, was der Herr Kriegsminister, derselbe Herr v. Heeringen, der uns jetzt dieses Monstrum einer Heeresvorlage unterbreitet hat, von dieser Stelle aus am 9.
Dezember 1910 gesagt hat: Das Ihnen vorgelegte Friedenspräsenzgesetz will die Beseitigung der Schwächen entsprechend dem bewährten Verfahren bet den letzten Militärvorlagen in einer Entwicklung auf fünf Jahre suchen.
Eine solche allmähliche Entwicklung ist meines Erachtens angängig, wenn küne akuten (y) äußeren politischen Schwierigkeiten vorliegen, (sehr richtig!
rechts) und wenn ein gesetzlich festgelegtes Programm der Heeresverwaltung die Möglichkeit bietet, die fraglichen Änderungen von langer Hand vorzubereiten.
Daß ein solches Verfahren auch das wirtschaftlich günstigste ist, darf ich nebenbei betonen.
Also, meine Herren, wenn keine akuten äußeren Schwierigkeiten vorliegen!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Mit anderen Worten: das damals geschaffene Qninqnennat sollte seine natürliche Lebensdauer behalten, wenn nicht eine unmittelbare Kriegsgefahr eine plötzliche Änderung notwendig machte.
Das ist doch der springende Punkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es logisch und durchaus begreiflich, daß in dem Augenblick, in dem die neue Vorlage bekannt wurde, im In- und Auslande gefragt worden ist: was soll das bedeuten
Gibt es Krieg
Das mußte doch jeder Verständige fragen.
Die akuten äußeren politischen Schwierigkeiten, die im Augenblick der Entstehung dieser Vorlage gar nicht vorhanden waren, sind durch diese Vorlage erst geschaffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und je bedenkenloser die Mehrheit des Reichstags der Vorlage zustimmt, je bereitwilliger sie sich in sogenanntem patriotischen Opfermut zeigt, aus äußerlich gar nicht erkennbaren Gründen alles zu geben, was da gefordert wird, desto mehr werden jene äußeren politischen Schwierigkeiten wachsen, desto höher werden die Wogen des Mißtrauens gehen, die heute schon ganz Europa in Unruhe versetzen.
Ich brauche Ihnen als alten und erfahrenen Politikern ich will von wenigen Ausnahmen natürlich absehen (Heiterkeit) 1 (r ) nicht erst zu sagen, daß es in der Politik nicht nur darauf ankommt, was man ist, sondern auch darauf, was man zu sein scheint, und nicht allein auf das, was man tut, sondern auch darauf, wie man es tut.
Hätten Sie, meine Herren, das Heer allmählich vergrößert, hätten Sie das Heer ganz allmählich auf die jetzige Stärke gebracht, gewiß: wir Sozialdemokraten würden selbstverständlich dagegen angekämpft haben, aber wir würden doch, genau so wie das Ausland, den Eindruck gewonnen haben, es mit Männern zu tun zu haben, die genau wissen, was sie wollen, die auf ein bestimmtes Ziel lossteuern.
Aber das sprunghafte Nachholen angeblicher Versäumnisse, das blecherne Jahrhunderlfeiergerede, auf das vorher auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) hingewiesen hat, der Schüttelftost des Wettrüstens, den wir jetzt zu verzeichnen haben alles das kann nicht den Eindruck erwecken, als ob wir es mit zielklaren und zielsicheren Männern zu tun hätten.
Das macht jeden anderen Eindruck, nur nicht den der Klarheit und Erhabenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Theorie der Machtverschtebung durch den Balkankrieg ist von allen Rednern, und zwar in den verschiedensten Tonarten, variiert worden.
Die Serben und Bulgaren sollen durch den Gewinn des noch nicht beendeten Krieges so stark geworden sein, daß wir das mächtige Deutschland!
einer Panik verfallen sollen, als wenn eine siegreiche serbische Armee sich bereits dem Brandenburger Tor nahte.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Unsern Nationalisten ist scheinbar jeder Nationalstolz abhanden gekommen; sie merken gar nicht, wie tief sie das mächtige Deutsche Reich demütigen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 621 Reichstag.
134.
Sitzung.
Lienstag den 8.
April 1913.
4 ö ö (Scheidemann, Abgeordneter.)
EL) welche lächerliche Rolle sie dem Reich zumuten, das sich kopflos in die gewaltigsten Rüstungen stürzen soll, aus Angst vor Serben und Bulgaren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich bin mit Ihnen (nach rechts) überzeugt, es gibt keinen Menschen in Deutschland, der den Serben und Bulgaren irgend etwas Böses wünscht; aber wir sollen sie als Feinde betrachten, weil unser Bundesbruder Österreich sie durch eine maßlos ungeschickte Politik zur Gegnerschaft gegen die schwarzgelbe Monarchie aufgebracht hat.
Man muß da wirklich die Frage auswerfen, welchen Wert das Bündnis mit Österreich unter solchen Umständen eigentlich noch für uns hat.
Sicher nur einen negativen.
Denn nach den Behauptungen der Theoretiker der Machtverschiebung sind wir ja durch das Bündnis mit OsterreichIngarn nicht stärker, sondern schwächer geworden, so chwach, daß wir der ungeheuerlichsten Anstrengungen be) ürfen, um das Gleichgewicht einigermaßen Wiederhertellen zu können.
In Wirklichkeit liegen die Dinge, soweit die Balkanstaaten in Betracht kommen, ja wesentlich anders, als hier ausgeführt worden ist.
Ich kann es mir aber ersparen, darauf zurückzukommen, da das mein Freund Haase in genügender Weise bereits getan hat.
Vom Balkan will ich also nichts mehr reden.
Selbst die Anhänger der Heeresvorlage werden sich doch nicht einbilden, daß sie das deutsche Volk unter Hinweis auf die Serben und Bulgaren in Angst und Schrecken versetzen können.
Wenn sie etwa wie bei früheren Gelegenheiten Bilderbogen verbreiten wollen, auf denen dargestellt wird, wie ein serbischer Soldat dem deutschen Bauern die letzte Kuh aus dem Stalle holt, kein Mensch würde jetzt auf derartigen Schwindel hineinfallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Aber gerade deshalb, weil man weiß, daß mit dem Balkangespenst nichts zu machen ist, holt man das altbewährte Gespenst des „Erbfeindes ''wieder hervor.
Der böse Franzose muß wieder aufmarschieren, der in gewissenlosen Hetzschriften geschildert wird, als sinne er Tag und Nacht nur darüber nach, wie er am schnellsten und besten über Deutschland herfallen und gründlich Rache nehmen könne.
Weiter läßt man die rusfisch-panslawistische Gefahr aufmarschieren und spricht von einem möglichen Zusammenstoß zwischen Germanentum und Slawentum.
Hier muß ich mich mit einigen Worten an den Herrn Reichskanzler wenden.
Daß der Herr Reichskanzler das verhängnisvolle Wort wenn auch nur in hypothetischer Form gebrauchen konnte, das ist mir unbegreiflich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß man in Wien auf dem Ballplatz und in der Hofburg sich die Haare hat raufen müssen, als man diese Wendungen des Herrn Reichskanzlers gelesen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Österreich ist ein halb slawischer, nur zu einem Viertel deutscher Staat.
Österreich, unser einziger Bundesgenosse, hat nur zu einem einzigen Viertel deutsche Bevölkerung!
Die ganze innere Politik Österreichs läuft darauf hinaus, die Deutschen und die Slawen auszusöhnen und einen Ausgleich herbeizuführen.
Österreich wird uns nun hier oder in der Budgetkommission, darüber will ich im Augenblick nicht streiten als Vormacht und Bollwerk im Kampfe zwischen Germanen und Slawen hingestellt.
Vergegenwärtigen Sie sich doch die Situation in einem Kriege, der zwischen Deutschland und Österreich einerseits und Rußland und den slawischen Balkanvölkern andererseits ausbrtcht!
Da müßten Millionen slawischer Soldaten, Polen, Tschechen, Slowenen, Ruthenen, Kroatier usw.
teils unter deutscher Fahne, teils als unsere Bundes- o) truppen gegen ihre eigenen Stammesgenossen losschlagen!
Und da sagt man von Berlin aus: in einem Kampfe zwischen Slawentum und Germanentum wird Österreich ein wichtiges Bollwerk sein.
Mit welcher Begeisterung müßten die in Österreich wohnenden Slawen gegen ihre eigenen Stammesgenossen in den Kampf ziehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine unglücklichere Formel hätte der Reichskanzler nicht ersinnen können, und eine fatalere Formel für die österreichische Regierung wahrscheinlich auch nicht.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Der Zusammenprall zwischen Germanen und Slawen, den man tn Österreich ängstlich zu vermeiden sucht, bedeutet auf jeden Fall darüber wird sich auch der Herr Reichskanzler nicht im unklaren sein können das Ende der Habsburgischen Monarchie.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers waren meines Erachtens ein Musterbeispiel dafür, wie durch eine unglückliche Diplomatie viel mehr verdorben werden kann, als durch alle Militärvorlagen wieder gutgemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber Frankreich, von dem man sagt, es wolle uns überfallen.
Der Herr Reichskanzler hat erfreulicherweise dieser giftigen Lüge wenigstens, soweit das offizielle Frankreich, die Regierung, in Betracht kommt ein Ende zu machen versucht; er ist dieser giftigen Lüge ich wiederhole ausdrücklich dieses Wort sehr energisch in dankenswerterEntschlossenhett entgegengetreten.
Das hindert aber keineswegs, daß sie unausgesetzt weiter verbreitet wird, daß man unausgesetzt in einer gewissen Presse bestrebt ist, sie weiter zu verbreiten, um die, „die angeblich niemals alle werden '', zu überzeugen, daß sie jeden Tag auf einen Überfall durch die Franzosen gefaßt sein müssen.
Was ist nicht auch hier im Laufe der Debatte alles gesagt worden
Herr Graf Kanitz hat behauptet, daß ganz (v) Frankreich widerhalle von dem Rufe: L Bsrim, L Berlin!
Das ist eine Übertreibung, wie man sie sich schlimmer nicht vorstellen kaun.
Es gibt selbstverständlich in Frankreich eine ebenso große Menge Hetzer und Schreihälse wie bei uns.
Man braucht nur in gewissen Zeitungen nachzulesen, in welch unverantwortlicher Weise gehetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube die Stimmung in Frankreich einigermaßen zu kennen, und ich will gern zugeben, daß sie nicht tn allen Schichten uns so freundlich sein mag, wie wir es als Vorkämpfer der deutsch-französischen Verständigung wünschen müssen.
Aber woher kommt das, daß man uns in Frankreich in weiten Kreisen ein so großes Mißtrauen entgegenbringt
Es kommt daher, weil man dem Deutschen Reiche Angriffsabsichten zuschreibt, die in Wirklichkeit gar nicht bestehen.
Ich nehme an darin sind wir uns wohl in Wirklichkeit alle einig —, daß niemand einen Krieg gegen Frankreich will, daß Sie alle das Bestreben haben, mit Frankreich in Frieden zu leben.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es trifft hier in bezug auf das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich ein Bild zu, das Bismarck einmal gebraucht hat, als er von zwei Wanderern sprach, die sich im Dunkeln begegnen.
Jeder nimmt vom andern an, daß er ihn überfallen könnte, obwohl jeder von ihnen ein ganz friedlicher Mensch ist.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten in Deutschland wie unsere Genossen in Frankreich sind bemüht, Licht in das Verhältnis zwischen uns und Frankreich zu bringen; wir bekämpfen es deshalb hier wie jenseits der Vogesen als eine arge Frivolität, wenn der eine oder andere aus Böswilligkeit oder UngeschickHandlungen unternimmt, die aufder anderen Seite als Bedrohungen aufgefaßt werden können.
Wenn wir eS also für ein Märchen halten, daß die deutsche Regierung durch die Reichstag.
134.
Sitzung.
Kienstag de« 8.
April 1913.
456
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(ä) neue, hier zur Beratung stehende Militärvorlage planmäßig und bewußt einen Angriffskrieg gegen Frankreich vorbereitet; wenn wir an die Friedensbestrebungen der deutschen Regierung glauben, ebenso wie wir den Friedensbeteuerungen der französischen Regierung Glauben schenken: so müssen wir doch anerkennen, daß die neue deutsche Militärvorlage in Frankreich als eine Bedrohung und als eine Vorbereitung zum Angriff aufgefaßt werden kann ich betone das „kann ''!
Und darin liegt die stärkste Anregung für uns mit, die Vorlage mit dem Aufgebot aller Kraft zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen uns darüber klar sein, daß man drüben die deutsche Regierung nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren augenscheinlichen Taten beurteilt, und wir begreifen, daß man drüben nach Mitteln sucht, um sich gegen einen etwa doch drohenden deutschen Angriff nach Möglichkeit zu rüsten.
Wir begreifen auch die Verzweiflung und Erbitterung eines Volkes, das zum Teil glaubt, die Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit vollziehen zu müssen, weil ein übermächtiger Nachbar es dazu zwingt.
Meine Herren, wenn je der psychologische Moment gekommen ist darauf hat mein Freund Haase schon hingewiesen —, ein freundschaftliches Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich herzustellen, wenn je der psychologische Moment gekommen ist, wo das Angesicht Europas mit einem Schlage geändert werden könnte, dann jetzt.
Befreien Sie das französische Volk von dem drückenden Alp der dreijährigen Dienstzeit, indem Sie auch Ihrerseits auf neue Rüstungsvorlagen Verzicht leisten.
Das, meine Herren, würde bedeuten, daß wir mit Frankreich in das beste Verhältnis kommen würden, daß von einem Kriege überhaupt niemals mehr die Rede sein könnte.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für beide Völker liegt der ungeheure Vorteil einer Verständigung klar zu tage, und daß durch ein einziges Wort, durch eine einzige Tat der Panzer des Mißtrauens jetzt gesprengt werden könnte, ist für mich zweifellos.
Meine Herren, aus den von mir angeführten Gründen möchte ich Sie nochmals, wie es schon mein Fraktionskollege Haase getan hat, bitten, an dem von Politikern aller Richtungen vorgeschlagenen Kongreß in Bern teilzunehmen, dessen Ziel dahin geht, wenigstens zu erreichen, daß man in Deutschland und Frankreich für ein Jahr die Fragen, die uns jetzt beschäftigen, vertage, damit alle, die bewilligungslustig sind, zur Besinnung kommen und sich klar werden können über die ungeheuerliche Tragweite ihres Beginnens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber, was ja leider der Fall zu sein scheint, die Vorlage annehmen werden, dann dürfen Sie sich nicht wundern und beklagen, wenn Frankreich auf die ihm geeignet erscheinende Weise seine Gegenmaßnahmen trifft durch möglichste Verstärkung seiner militärischen Organisationen wie durch Ausnützung aller diplomatischen Möglichkeiten, das heißt: für einen nicht gewollten, aber gefürchteten Ernstfall möglichst leistungsfähige Bundesgenoffen zu bekommen.
Meine Herren, was immer auch daraus werden mag, ein Teil, ein großer Teil der Schuld fällt dann auch auf Ihre Häupter!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus den von mir angeführten Gründen fühlen wir uns so stark in unserer Angriffsstellung gegenüber der Militärvorlage, daß wir zur Verteidigung unserer Position nicht viele Worte verlieren brauchen.
Es gibt ja noch immer Politiker aller Grade, die sich nicht schämen, immer und immer wieder das Wort von der vaterlandslosen, volksfeindlichen Sozialdemokratie zu gebrauchen.
Solche Anwürfe streifen wir mit einem Lächeln der Ver- (0) achtung ab.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert, ich bitte Sie, sich das ganz besonders zu merken, da Sie uns gestern gesagt haben.
Sie rechnen uns nicht zum Volke.
Das sagte ausgerechnet Herr v. Liebert, der Führer der durchgefallensten Partei Europas.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert rechnet uns nicht zum deutschen Volke, uns, die wir hier ein Drittel des deutschen Vaterlandes repräsentieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben bei den letzten Wahlen im vorigen Jahre, wie Sie wissen, mehr als 4 Millionen Stimmen gezählt; bei den letzten Wahlen ist schon jeder dritte deutsche Mann an die Wahlurne gegangen, um sozialdemokratisch zu wählen.
Meine Herren, glauben Sie: solange es gedauert hat, bis jeder dritte Mann sozialdemokratisch wählte, so lange dauert es nicht, bis jeder zweite Mann sozialdemokratisch wählen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Uns sagt man.
ihr gehört nicht zum deutschen Volke.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt man uns, die wir den dritten Teil des deutschen Volkes repräsentieren, die wir durch unsere Politik, gering gerechnet, die Interessen von mindestens °, o der deutschen Bevölkerung vertreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Uns sagt man, wir gehören nicht zum deutschen Volke.
Ich glaube, es genügt, eine derartig unsinnige Behauptung niedriger zu hängen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Eine „unsinnige Behaup- —.
tung ''dürfen Sie einem Abgeordneten nicht vorwerfen!
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dann sprechen von einer Behauptung, die ich als sinnig nicht ansehen kann.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Zeit, meine Herren, ist vorüber, wo man den für einen Patrioten hielt, der das Volk immer tiefer in die Sklaverei des Militarismus hetzte, um es schließlich auf das Schlachtfeld führen zu können.
Aus diesen Zeiten daran müssen Sie sich gewöhnen sind wir ein für allemal heraus.
Wären wir Vaterlands- und Volksfeinde, dann müßten wir ja unsere eigenen Feinde sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir müßten unsere eigenen Interessen in Grund und Boden treten.
Man mag behaupten, daß die Art und Weise, wie wir das Volk, das heißt wie wir uns selbst lieben, falsch sei.
Meine Herren, Sie werden ruhige, lernbegierige Hörer finden, wenn Sie uns darüber Vorlesungen halten wollen.
Aber gewöhnen Sie es sich ab, unseren guten Willen bestreiten zu wollen, der Gesamtheit des deutschen Volkes nach besten Kräften zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
MeineHerren, man wirft uns Wetter vor.
wir erzögen das Volk durch unseren Kampf gegen den Militarismus, durch unseren Kampf gegen den Krieg zur Entnervung, zur Verweichlichung u. dgl.
mehr.
Wenn ich nicht irre, dann beziehen sich die meisten, die sich dieses Wortes bedienen auf einen Brief des früheren Feldmarschalls Moltke an Bluntschli: Nur der Krieg löse gewisse Tugenden wie Mut und Todesverachtung aus; der Friede aber verweichliche.
Meine Herren, das mag für den Berufssoldaten zutreffen, namentlich also für Offiziere, deren Lebenszweck der Krieg ist.
Wir wissen ja, wie selbst hier im Hause ein früherer Offizier gesagt hat: wenn er gewußt hätte, 456S Reichstag.
134.
Sitzung.
Lienstag den 8.
April 191g.
(Scheidem-arm, Abgeordneter.)
daß Deutschland so lange im Frieden lebe, wäre er kein Offizier geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen ja auch die Rede, die vor kurzem vor JungDeutschland gehalten worden ist von dem General von der Goltz, der u. a. gesagt hat: wenn es nur bald wieder losginge.
Das find die Auffassungen, die aus Kreisen der Berufssoldaten kommen.
Das ist schließlich auch begreiflich bei Männern, deren Lebenszweck der Krieg ist; das trifft aber nicht zu für den deutschen Arbettsmann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß auch der Herr Reichskanzler nicht an den deutschen Arbeiter gedacht hat, als er in einer Begründung der Vorlage von Luxus und Wohlleben sprach, sondern an die Kreise, die ihren Lebenszweck verfehlt sehen, weil es nicht zur Menschenschlächteret gekommen ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Mut, Tapferkeit und Todesverachtung Tugenden sind, die der Krieg bei dem Soldaten entwickelt, dann lassen Sie sich sagen, daß diese Tugenden der deutsche Arbeiter Tag für Tag bekundet und bekunden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie nicht, daß der deutsche Arbeiter Tag für Tag nicht nur einen nervenzerrüttenden Krieg mit erbärmlichem Kleinkram führen muß, mit Schikanebestimmungen, die ihm das Leben schwer machen sollen, mit Unternehmerterrorismus, mit Polizei, Behörden, Gerichten
Daß der deutsche Arbeiter Tag für Tag den schweren Kampf um das nackte Dasein für sich und seine Familie führen muß
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Hunderttausende der deutschen Arbeiter Tag für Tag Leben und Gesundheit im Dienste des Kapitalismus in die Schanzen schlagen müssen
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Schlacht bei Sedan sind 3022 Mann gefallen, 5900 Verwundete wurden gezählt.
Der ganze siebziger Krieg hat 40080 Tote und 83 373 Verwundete gekostet.
Gewiß, dieser Krieg hat dem deutschen Volke furchtbar schwere Opfer auferlegt.
Meine Herren, haben Sie aber auch im Gedächtnis, wie täglich das Schlachtfeld der Arbeit ungeheure Opfer fordert
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen wenige Zahlen ins Gedächtnis zurückrufen.
Ich hoffe, daß Sie dann nicht mehr reden werden, das arbeitende Volk werde verweichlicht, nicht zu Mut, Todesverachtung und Tapferkeit erzogen.
Meine Herren, in den letzten 12 Jahren von 1900 bis 1911 sind auf dem deutschen Schlachtfelde der Arbeit 1585000 deutsche Arbeiter so schwer verwundet worden, daß sie mehr als 13 Wochen krank darnieder liegen mußten.
Unter diesen mehr als I V-Millionen verwundeter deutscher Arbeiter befinden sich Taufende, die für ihr ganzes Leben zu Krüppeln geworden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesen 12 Jahren sind 107 566 deutsche Arbeiter auf dem Schlachtfelds der Arbeit getötet, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) ihren Frauen und Kindern entrissen worden.
Meine Herren, einer Arbeiterschaft, die Tag für Tag in dieser Weise dem Tod ins Auge zu schauen weiß, die heldenmütig gekämpft hat und weiter kämpfen wird bei allen schweren Unglücksfällen unter und über Tag, die in den Steinbrüchen, in der Eisenindustrie, in den Bergwerken, im Verkehrsgewerbe usw.
Tag für Tag den schwersten Gefahren ausgesetzt ist, einer solchen Arbeiterschaft gegenüber soll man nicht sagen, sie werde verweichlicht, sie werde entnervt.
Aber au eine andere Tatsache will ich noch erinnern: dieser deutschen Arbeiterschaft, der Sie immer wieder neue Opfer zumuten, haben Sie noch vor lc ) wenigen Jahren die Herabsetzung der Altersgrenze, die zum Bezüge der Altersrente berechtigt, mit dem Hinweis darauf verweigert, daß das Reich die 8 bis 9 Millionen Kosten nicht aufbringen könne!
(Sehr gut!
und Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Meine Herren, diese selbe Arbeiterschaft und der deutsche Mittelstand sollen sich am meisten über die neue Heeresvorlage freuen!
Die Arbeiterschaft und der Mittelstand sollen es sein, die den größten Vorteil von dieser Heeresvorlage haben.
Wer es nicht glaubt, der lese die wunderbare, Ihnen allen zugegangene Broschüre des Deutschen Wehrvereins (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) mit dem Titel: „Wer die Wehrvorlage verwirft, ist ein Volksfeind.
Meine Herren, hören Sie die wunderbare Weisheit, die hier zur Begründung der Heeresvorlage angeführt wird.
Es wird dargelegt, wie das ganze deutsche Volk Nutzen und nur Nutzen haben kann, wenn so und so viel Hunderttausend Menschen nutzbringender Arbeit entzogen und in die Kasernen geschickt werden.
Es heißt ich zitiere den Unsinn wörtlich —: Ein weiterer Vorteil in volkswirtschaftlicher Beziehung ist die Tatsache, daß durch die Mehreinstellung von rund 63 000 Mann jährlich, also von rund 117 000 Leuten während zweier Jahre, so viel junge Leute, wie die Einstellung ausmacht, aus dem Erwerbsleben herausgezogen werden und die Stellen, die sie nun nicht besetzen, für die übrige Bevölkerung des Reichs zur Verfügung stehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
An diesen Vorteilen haben in erster Linie der Mittelstand und die deutsche Arbeiterschaft ihr Teil.
Die Mehreinstellung dient also in gewisser Hinsicht zur Aufbesserung des Arbeitsmarktes und (u) gibt gerade den älteren Schichten der Bevölkerung die Möglichkeit, im Berufsleben ein günstigeres Fortkommen zu finden.
Das sind gewaltige Fortschritte, die sich zahlenmäßig nicht ohne weiteres ausdrücken lassen, die aber jedem Denkenden, wenn er sich in diese Fragen vertieft, klar vor Augen treten.
Man muß, wenn man deutscher Reichstagsabgeordneter ist, manchen Unsinn hören und manchen Unsinn lesen.
(Lachen und sehr richtig!)
Aber ein derartig unglaublicher volkswirtschaftlicher Unsinn wird vermutlich noch keinem von Ihnen zu Gesicht gekommen sein.
Und doch ist das Heft des Deutschen Wehrvereins eigentlich die Hauptbegründung für die Heeresvorlage; der Deutsche Wehrverein ist ja auch die treibende Kraft bei der Heeresvorlage gewesen.
Meine Herren, denken Sie nach, denn jedem Denkenden drängt sich ja nach Wehrvereinslogik die Überzeugung auf, daß wir mehr Soldaten schaffen müssen, damit Platz frei werde für die anderen, die auf die Plätze reflektieren.
Meine Herren, die Einstellung von wetteren 136 000 Soldaten auf ein paar Tausend mehr oder weniger kommt es ja gar nicht mehr an —, die wir aus dem Berufsleben nehmen, bedeutet in Wirklichkeit für unfer deutsches Volk einen bedeutenden volkswirtschaftlichen Verlust.
Dabei will ich nebenher an einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn erinnern.
Herr Spahn sagte: die Vorlage legt uns große Opfer auf, aber sie können getragen werden.
Demgegenüber weise ich darauf hin, was ein aus der Zentrumsfraktton ausgeschiedener, sozusagen kaltgestellter ehemaliger Abgeordneter geschrieben hat.
Unser früherer Kollege Dr. Heim hat nachgewiesen, wie schwer die militärische Einziehung eines Sohnes jeden Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4569 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M keinen Bauern trifft.
Das haben wir freilich längst gewußt.
Wir, die wir in und mit dem Volke leben, wir wissen, wie schwer es dem kleinen Geschäftsmann und dem kleinen Bauern fällt, wenn ihm die Arbeitskraft des Sohnes auf soundso viel Jahre entzogen wird.
Ich darf mir vielleicht nebenbei noch eine bescheidene Frage an das Zentrum erlauben: Meine Herren, Sie sind in der beneidenswerten Lage, eine erstklassige Autorität in Militärangelegenheiten in ihren Reihen zu haben.
(Heiterkeit.)
Seitdem Sie aus der früheren Opposition gegen die Regierung heraus sind, haben Sie nicht nur Herrn Dr. Heim, sondern auch den Herrn General Haeusler kaltgestellt.
Ich will den Herren Abgeordneten Erzberger und Spahn nicht zu nahetreten, aber ich meine, wenn es sich um eine Wehrvorlage handelt, bei deren Behandlung eine gewisse Sachkenntnis doch nicht gerade hinderlich sein kann —: warum lassen Sie nicht den General Haeusler, sondern Herrn Spahn reden
Ich komme nach dieser Abschweifung auf die wunderbare Argumentation in der Broschüre des Deutschen Wehrvereins zurück, auf den „volkswirtschaftlichen Nutzen ''für das Deutsche Reich, weil soundso viel deutsche Männer aus dem Berufsleben herausgeuommen werden.
Wissen Sie, meine Herren, was das in Wirklichkeit heißt
Das heißt, daß man erstens den Geschäftsleuten Konsumenten entzieht, Konsumenten, die wirklich etwas gebrauchen.
Es heißt aber noch mehr.
Sie wollen Soldaten haben, deutsche Soldaten, sozusagen Verteidiger des Germanentums gegenüber dem Slawentum.
Wir ziehen also die deutschen Soldaten aus dem nutzbringenden Erwerbsleben heraus, entziehen sie produktiver Kulturarbeit und bilden sie aus, um gegen das Slawentum zu kämpfen; für jeden deutschen Soldaten, den wir in die Kaserne gesteckt haben, holen wir dann aber einen slawischen (») Arbeiter ins Land!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Jahre 1910 in Deutschland nicht weniger als 1259 000 ausländische Arbeiter gehabt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) vornehmlich Tschechen, Galizier, Polen, Russen, Kroaten usw.
Wenn sie jetzt weitere 136 000 Manu in die Kasernen stecken, was wird die Folge sein
Für jeden dieser Leute, die uns das Slawentum fernhalten sollen, holen sie einen Slawen als Ersatz ins Land.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Leute, die mit einer derartigen Karlchen-MiesnickWeisheit ausgestattet sind (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und derartig volkswirtschaftlich unglaubliche Dinge produzieren, das sind die Autoritäten, auf die das Volk schwören soll, wenn uns eine Vorlage gemacht wird von der Tragweite der jetzigen!
Es fällt uns nicht ein, meine Herren, uns wegen unserer ablehnenden Haltung in die Defensive drängen zu lassen.
Nein, nicht wir, sondern Sie sind es, die sich vor dem Volke zu verantworten haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht Sie, sondern wir sind die Ankläger.
Wir klagen Sie an, ungeheure Mittel, die wir für den Ausbau unserer Sozialpolitik, für den Schutz der Bedrängten und Schwachen in segensreicher Weise verwenden könnten, in innloser Weise vergeuden zu wollen.
Wir klagen Sie an, ite körperliche Gesundheit des deutschen Volkes zu geährden, indem Sie durch die plötzliche maßlose Steigerung »er Aushebung die Heranziehung auch der Mindertauglichen zu den Strapazen des Militärdienstes gestatten.
Alle Behauptungen, daß wir noch eine große Fülle überzähliger Tauglichen hätten, sind nicht wahr.
Sehen Sie sich doch die Statistik an!
Was geht denn daraus hervor
Wenn Sie die Truppen ausheben wollen, die jetzt verlangt« A werden, dann müssen Sie das Mindestmaß der bisherigen Tauglichkeitsbesttmmungen herabsetzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und müssen Leute einstellen, die nicht mehr den Anforderungen entsprechen, die bisher gestellt worden sind.
Wir klagen Sie weiter an, daß Sie diese gewaltigen Opfer an Volksgut und Volksblut einem Regierungssystem bewilligen, dem das deutsche Volk kein Vertrauen entgegenbringen kann, daß Sie damit eine auswärtige Politik unterstützen, die Sie selber nicht billigen.
Wir klagen Sie auch an, in unverantwortlicher Weise das große Werk der Volksversöhnung zwischen Deutschland und Frankreich zu stören, ein Werk, an dem wir zum Segen beider Völker und ganz Europas mit allen Kräften bisher gearbeitet haben und weiter arbeiten werden.
Wenn sich im Verlauf der Verhandlungen gar noch herausstellen sollte, daß die Deckungsfrage in unzulänglicher Weise gelöst wird, daß die notwendigen, längst fällig gewesenen volkstümlichen Forderungen in bezug auf militärische Reformen, wie sie mein Freund Haase und heute der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier angeführt haben, keine Aussicht auf Verwirklichung haben, dann darauf seien Sie gefaßt dann wird sich im deutschen Volke ein Sturm der Entrüstung erheben, und wir werden es sein, die wieder mit dem Sturme segeln.
Im parlamentarischen Kampfe können Sie uns hier noch am Siege hindern, weil Sie die Mehrheit haben.
Aber es will mir scheinen, als kämen Sie doch bereits ans Ende Ihrer Kraft.
Noch einmal ballen sich alle uns feindlich entgegenstehenden Gewalten zusammen, um gegen uns Stellung zu nehmen, die wir die Grundsätze einer höheren Kultur vertreten.
(Lachen rechts.
Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, indem Sie die Konsequenzen Ihres Systems bis zum Wahnwitz treiben, erziehen Sie die Völker zur Vernunft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns der Bruderzwist der zwei größten Kulturnationen des europäischen Kontinents kostet, ist uns allen längst klar geworden und wird jeden Tag klarer.
Was durch die endgültige Beilegung des alten, ganz sinnlos gewordenen Haders zu gewinnen ist, hat nie greifbarer vor unseren Augen gelegen als heute.
Meine Herren, wir werden trotz aller Widerwärtigkeiten, die sich uns entgegenstellen, in dem Sinne weiterkämpfen, wie wir es bisher getan haben, und der Tag wird kommen, an dem sich die Hand der Deutschen freundschaftlich und vertrauensvoll in die Hand der Franzosen legen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das wird ein Tag sein, der eine neue, bessere Zeit bringen wird; das wird ein Tag unseres Triumphes sein.
In der Überzeugung, damit den wahren Interessen des deutschen Vaterlandes zu dienen, kämpfen wir gegen diese Heeresvorlage.
Wir werden, wie sich ihr Schicksal auch gestalten mag, für das schöne, große Ziel weiter kämpfen: Friede und Freiheit vom Belt bis zu den Pyrenäen!
Das arbeitende Volk Deutschlands und Frankreichs einig in der Arbeit sür Freiheit und Kultur!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine dreifach gesteigerte Anklage in wuchtigen Worten erhoben.
Der Richter wird sich finden; 4570 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) er wird das deutsche Volk sein; das wird ihm nicht recht geben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ihm nicht recht geben.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wird auch die Geschichte des deutschen Volkes dies zu erkennen geben.
Der Herr Vorredner sagt: wir bewilligten die Gelder einem Regierungssystem.
Meine politischen Freunde bewilligen die Gelder keinem Regierungssystem, sondern Gelder und Soldaten lediglich dem deutschen Volke.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Vorredner sich abseits stellt, so kann er sich in der unfruchtbaren Oppositionspartei diese Anklage leisten, weil er weiß, daß es auf seine Stimme nicht ankommt.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
In dem Moment, wo es auf sozialdemokratische Stimmen bei Entscheidung einer Heeresvorlage ankäme, würden Sie sich nicht anders stellen, als die Sozialdemokraten es in Schweden getan haben, die noch im vorigen Jahre die neue Flottenvorlage und erhöhte Rüstungsausgaben trotz Partettagsbeschlusses angenommen haben; (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) dann würden Sie sich wie die französischen Sozialdemokraten stellen, die, auch wo es nicht auf sie ankam, trotzdem die erhöhten Ausgaben für die Wehrbarmachung ihres Landes angenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Damit wende ich mich der Regierungsvorlage selbst zu.
Die neue Vorlage bringt dem deutschen Volke Riesenlasten, und sie erfordert Niesenopfer bis nahezu in jede einzelne Familie des deutschen Volkes hinein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
L) Ist Ihnen das neu
(Heiterkeit.)
Wenn man aber fragt: warum diese Opfer
wenn man die Antwort darauf in der Rede des Herrn Reichskanzlers sucht, so wird man eine befriedigende Antwort nicht erhalten; (hört!
hört!
links) denn das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, reicht meines Erachtens zur Annahme einer Vorlage nicht aus, die 136 000 Mann mehr in die Kasernen ruft, und die eine einmalige Abgabe von einer Milliarde und fortdauernde Abgaben von jährlich nahezu 200 Millionen Mark fordert.
Der Herr Reichskanzler hat zuerst erklärt: „unsere Beziehungen zur französischen Regierung sind gut ''.
Na also!
Der Herr Reichskanzler sagte: 1 „Mit der Regierung Rußlands, unseres großen slawischen Nachbarreichs stehen wir in freundschaftlichster Beziehung.
Der Herr Reichskanzler hat endlich England warmen Dank ausgesprochen.
Nur gegen eine Macht hat der Herr Reichskanzler Bedenken geäußert: er sprach von dem „herausfordernden Widerstand von Montenegro ''.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler die neue Militärmacht von rund 140000 Maun gegen Montenegro ins Feld führen will.
(Heiterkeit.)
Das eine gebe ich aber dem Herrn Reichskanzler ohne weiteres zu, daß es schwer ist und doppelt für den verantwortlichen Staatsmann in der heutigen hochgespannten internationalen Lage, alles öffentlich zum Ausdruck zu bringen, was entscheidend für eine solche Mtlitärvorlage ins Feld geführt werden kann.
Mein Herr Vorredner sagte, stichhaltige Gründe für die Vorlage gäbe es überhaupt nicht.
Mag man zu Einzelheiten der Militärvorlage stehen, wie man will, so ist doch dieser Einwand des Herrn Vorredners nicht haltbar.
Stichhaltige Gründe für eine unseren deutschen Bedürfnissen entsprechende Vermehrung unserer Wehrkraft« Ä lassen sich tatsächlich ins Feld führen und liegen für jedermann offen auf der Hand.
Ich möchte diese ganze Vorlage bezeichnen als die Konsequenz der Korrektur der Landkarte Europas und als eine Abwehrmaßnahme gegen alle Versuche der Erdrosselung des Deutschtums.
Wenn ich von diesem Gesichtspunkt aus die Vorlage beurteile, dann kann ich an einer Menge von Erscheinungen nicht so leichtfertig vorübergehen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, leichtfertig, obenhin!
Ich will es Ihnen sofort beweisen.
Der Herr Vorredner kann nicht leugnen, daß durch die Umgestaltung auf dem Balkan und durch die Bindung Italiens in Nordafrika eine Schwächung unserer Dreibundgenossen eingetreten ist.
Er leugnet nur den Umfang einer solchen Schwächung.
Er kann nicht leugnen, daß in einem Ernstfall das uns verbündete Österreich-Ungarn seine ganze Stoßkraft uns nicht so zur Verfügung stellen kann, als wenn die Türkei in ihrem alten Umfang noch aufrecht erhalten geblieben wäre.
Aber das ist nicht einmal für mich das Entscheidende.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Veränderungen auf dem Balkan vielleicht nicht in dem Maße für die Begründung der Wehrvorlage ins Feld geführt werden können, wie es die Motive tun; denn derzeit sind die Balkanstaaten doch in einer Ohnmacht, sodaß man nicht sage »kann, daß unser Bundesfreund viel von ihnen zu fürchten hätte.
Man könnte nach zwei oder drei oder vier Jahren oder noch später diese Tatsache als Begründung einer Militärvorlage anführen.
Ich glaube vielmehr, die Begründung der Militärvorlage ist lediglich zu suchen in dem Verhalten unseres östlichen und unseres westlichen Nachbarn.
Dann kann ich allerdings der optimistischen Auffassung des Herrn Vorredners, die er über Frankreich zum (v) Ausdruck gebracht hat, nicht zustimmen.
Im Gegenteil; cs wird niemand, der die französischen Bolksstimmungen irgendwie kennt, in Abrede stellen wollen, daß im Lauf der letzten Jahre, nicht in den Kreisen der verantwortlichen Regierung da stimme ich dem Herrn Reichskanzler bei —, aber in den breitesten Volkskreisen der chauvinistische Geist ganz gewaltig angewachsen und emporgepeitscht worden ist.
Es läßt sich namentlich nicht leugnen, daß seit der Rede von Karlsruhe im Jahre 1905 mit nicht daran anschließenden Taten der Respekt vor der deutschen Wehrmacht in unserm westlichen Nachbarlande gewaltig gefunken ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Unmenge von Material zur Bestätigung dieser Auffassung aus der sozialdemokratischen Presse anführen.
Ich nehme nur z.
B. den „Vorwärts ''vom 28.
Februar 1913, wo er ausdrücklich schreibt.
Die Militaristen und Nationalisten wissen wenigstens, was sie wollen.
Sie verfolgen mit der Auspeitschung der chauvinistischen Empfindungen und der Erregung patriotischer Besorgnisse ihren politischen Profit.
Die Säbelrassler in Aktivität und Pension, die die nationalistische Presse an Zeugenkarre treten läßt, versichern ja, daß die Schöpfer der zweijährigen Dienstzeit Dummköpfe oder Verräter gewesen seien.
Und die Radikalen lassen sich einfach terrorisieren und halten still.
Damit geben Sie aus Ihrer eigenen Partei heraus zu, daß die große Masse der Parteien in Frankreich, hier in diesem Zusammenhang alle bürgerlichen Parteien in Frankreich, unter dem Druck der dortigen chauvinistischen Bewegung stehen.
Sie von der Sozialdemokratie haben aber in jenem Lande nicht die Macht, um einen solchen Einfluß im Ernstfall auszuüben, der uns vor einem solchen AuReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4571 (Erzberger »Abgeordneter.)
(ä.)
griffskrieg schützen könnte.
Es wäre töricht vom deutschen Standpunkt aus, diese tatsächlich vorhandenen Verhältnisse in Frankreich irgendwie unterschätzen zu wollen und die Augen bor jenen Gefahren zu schließen.
Ganz dasselbe trifft für das Anwachsen der militaristischen Strömungen in England zu.
Herr Scheidemann scheint seine eigene Presse nicht zu kennen.
Noch am 19.
März d. I. hat der „Vorwärts ''einen sehr interessanten Artikel gebracht, in dem er unter der Überschrift: „Das Treiben der englischen Militaristen '', darlegte, wie von der Monistischen Partei, seitdem sie den Zolltarifkampf in den Hintergrund stellte, systematisch die Frage der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht in den Vordergrund gedrängt wird.
An allen diesen Erscheinungen können wir im Deutschen Reiche noch nicht achtlos vorübergehen.
Was die raschere Ausgestaltung des russischen Milttärwesens betrifft, so will ich darüber nachher noch ein paar Worte sagen.
Wenn man sich diese Dinge betrachtet, so kann man sich doch nicht auf den Standpunkt des Herrn Vorredners stellen, der von dem allgemeinen Gedanken geleitet war, als gehörte ein Krieg in den nächsten Jahren überhaupt zu den Dingen der Unmöglichkeit.
Er hat eine ganze Reihe von Parteifreunden, die anders denken; ich will gar nicht an den früheren Abgeordneten Liebknecht erinnern, aber z.
B. nur an den Kollegen Quessel, der in den „Sozialistischen Monatsheften ''ganz offen bekennt, daß mit der Möglichkeit eines solchen Krieges zu rechnen sei.
Es gibt Radikale wie Revisionisten in der Sozialdemokratie, die über diese Tatsache völlig einig sind, und die diese Tatsache hervorgehoben haben, längst bevor bekannt wurde, daß von deutscher Seite eine neue MilitärVorlage kommen würde.
So hat der radikale Führer Kautsky gewiß kein Revisionist in der „Neuen Zeit ''vom 8.
November 1912 geschrieben: (8) 1 Heute müssen wir mit der Möglichkeit eines Weltkrieges rechnen; der radikale Abgeordnete Wendel, unser Kollege, hat am 9.
Oktober 1912, also längst vor dem Bekanntwerden unserer neuen Milttärvorlage, in derselben „Neuen Zeit ''gesagt: Zur Stunde lebt der Frieden noch, wenn er auch in den letzten Zügen liegen mag.
Aber die internationale Sozialdemokratie tut gut daran, auf alles gefaßt zu sein: Balkankrieg, Weltkrieg, Weltrevolution.
Also der sozialdemokratische Abgeordnete Wendel gibt für seine Partei das Signal, sie möge auf alles, auf den Weltkrieg gefaßt sein.
Dann aber kommt der sozialdemokratische Abgeordnete Scheidemann hier im Reichstage her und will eine furchtbar schwere Anklage gegen uns erheben, wenn wir das, was Herr Wendel für seine Partei in Anspruch nimmt, nun auf das ganze Deutsche Reich und auf das ganze deutsche Volk ausdehnen.
Was ist das für ein doppelsinniges und zwiespältiges Verhalten, das in solchen Vorwürfen liegt!
Das Maß der Fürsorge, das Sie für die Erhaltung Ihrer eigenen internationalen Sozialdemokratie für sich in Anspruch nehmen, dürfen wir doch auch für die Erhaltung unseres deutschen Vaterlandes, für die Gesamtheit, in Anspruch nehmen!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
An allen diesen deutschfeindlichen Erscheinungen aber gehen die Sozialdemokraten achtlos vorüber, obwohl ihnen ebenso gut wie uns allen bekannt ist, was in einem nächsten Weltkrieg gerade für uns Deutsche auf dem Spiele steht.
Was sagen denn die Franzosen zur Rechtfertigung ihrer neuen Rüstungen, die teilweise eingesetzt haben, längst bevor unsere Militärvorlage bekannt war, und die in erhöhtem Maße seit dem Bekanntwerden unserer Vorlage eingesetzt haben
Dort hört man zur RechtReichstag.
13.
LegtSl-P.
I.
Session.
19121913.
fertigung dieser großen Opfer, die das französische Volk (6) bringen soll, immer den einen Satz: „Wir wollen uns nicht noch einmal zwei Provinzen wegnehmen lassen!
Dieser Satz ist die Kardinalbegründung, die Sie drüben in Frankreich immer hören.
Glauben Sie aber, daß für uns in einem neuen Weltkrieg den undenkbaren Fall gesetzt, daß wir Unterlieger wären nür die beiden Provinzen Elsaß und Lothringen in Frage ständen
Nein, ein für uns unglücklicher Krieg würde die Zertrümmerung des Deutschen Reichs im Gefolge haben darüber ist sich jeder vollkommen klar »der die Presse aller uns umgebenden Mächte genau liest.
Daraus müssen wir doch die Konsequenzen ziehen.
Es ist nun einmal unser Unglück, daß wir auf der Weltkarte Europas so gestellt sind, daß wir viel größere Opfer zu bringen haben, als irgendein anderes Land, irgendein anderes Volk.
Auch in den Reihen der Sozialdemokratie findet sich dafür ein erfreuliches Verständnis; aber man zieht keine Konsequenzen daraus.
So gab der Sozialdemokrat Leuthner noch im März in den „Sozialistischen Monatsheften ''die eigentlich beste Begründung, die für eine deutsche Militärvorlage eigentlich gegeben werden kann, indem er ausführte: Deutschland mußte das Aufschäumen des französischen Kriegsgeistes nach der Marokkokrise, mußte die zweite Orientkrise erleben, damit jedem anschaulich werde, wie verschieden die verschiedene Lage das deutsche und das englische Leben bedinge, und daß ein Kontinentalstaat seine Stärke und seinen Ehrgeiz nicht in der vollen maritimen Ebenbürtigkeit mit einem Inselstaat suchen könne.
Das wirkliche deutsche Problem taucht vor dem Deutschen jetzt auf als einem aufs tiefste in die Schwankungen der kontinentalen Machtverhältnisse einbezogenen Volk, das zugleich durch seine Wtrtschaftsentwicklung nach der See gebieterisch ge- (v) drängt wird, beiden Bedingungen seines Daseins zu genügen.
Woran Venedig, woran Holland gescheitert sind, das hat jetzt Deutschland mit seiner unendlich größeren Menschenzahl und Gebietsweite durchzuführen: Noch nie war einem großen Volk eine schwierigere Aufgabe unter ungünstigeren Umständen gestellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Damit ist die tatsächliche Situation so präzis und knapp zusammengefaßt, daß es mir ganz unverständlich ist, wie ein Sozialdemokrat die glatte Ablehnung der Vorlage vertreten kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür sind wir nicht verantwortlich, es ist von einem Österreicher!)
Der kann aber doch vernünftig sein, wenn er auch ein österreichischer Sozialdemokrat ist!
(Heiterkeit.)
Nun ein zweites!
Von französischer Seite nicht von sozialdemokratischer wird systematisch in den letzten Monaten immer ein anderer Gedanke mehr in den Vordergrund geschoben als je früher.
Das ist der: wir Franzosen find mit der dreijährigen Dienstzeit, mit der Wiedereinführung derselben am Ende unserer Leistungsfähigkeit, was die Personenzahl anlangt.
Aber das können Sie oft in französischen Zeitungen lesen —: wir haben Geld, wir haben viel Geld, und es soll uns auch etwas kosten, um die Menschenzahl, die wir nicht haben, auf der anderen Seite mobil machen zu können.
Wir unterstützen Rußland in der Durchführung seiner großen Maßnahmen zur Reorganisation des Heeres, weil wir wissen, daß es die beste Kapitalanlage für uns Franzosen ist, wenn Rußland militärisch auf der anderen Seite des Deutschen Reichs stark dasteht.
622 4572 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
Der französische Nationalökonom Thäry hat kürzlich eine sehr interessante Aufmachung nach dieser Seite gemacht.
Er sagte: Heute steht es so, daß auf 100 Franzosen 166 Deutsche kommen.
Aber sagt er dafür kommen auch auf 100 Deutsche bereits jetzt 212 Russen auf der anderen Seite.
Es ist ja offenkundig, daß die nationalistische-Bewegung Frankreichs ihre größten Hoffnungen auf die Verjüngung und Verstärkung der Wehrkraft in Rußland drüben setzt.
Das ist nichts Neues.
Die denkbar friedliebendsten Kollegen, die wir unter uns hatten, haben zum Ausdruck gebracht, daß Rußland uns in späteren Jahren viel mehr zu schaffen geben wird, mehr als jemand anders.
Es war der alte Liebknecht und der alte Bebel, die schon vor 22 Jahren, im Jahre 1890 und 1893, dies offen ausgesprochen haben.
Ich will das Zitat Liebknechts nicht in seiner ganzen Länge vorlesen.
Er sagte da, wie ich schon vor Jahresfrist erinnerte: Rußland spielt mit Deutschland wie die Katze mit der Maus, und wenn wir den Frieden mit Rußland und mit Hilfe Rußlands den Weltfrieden noch so ernstlich wollen, wir können ihn niemals bekommen.
Rußland ist eine durch und durch despotische Macht, und das zarische Rußland muß seiner ganzen Natur nach ein erobernder Staat sein.
Rußland kann in der Gestalt, die es gegenwärtig hat, seine Eroberungspolitik nicht aufgeben, es ist ein Raubstaat, der ohne Länderraub nicht bestehen kann.
Also wenn wir auf ein friedliebendes Rußland rechnen, so täuschen wir uns.
Das heutige Rußland wird stets eine Gefahr des Weltfriedens sein.
Das ist schon am 28.
November 1888 gewesen.
Dann hat hier der Abgeordnete Bebel meines Dafürhaltens ganz zutreffend in der großen Militärkommission (v) vom Jahre 1893 die Situation des Deutschen Reichs gegenüber Rußland beleuchtet.
Sie finden es in dem Bericht, den unser Kollege Herr Gröber verfaßt hat.
Auch er sagte: Der gefährlichste Feind wird in der Zukunft nicht Frankreich, sondern es wird Rußland sein.
Und dann führte er aus: Die Gefahr, daß Rußland seine Herrschaft auf ganz Europa ausdehnt, liegt näher als je.
Je mehr Rußland sich dem Zustand nähert, mit dem gegenwärtigen Regierungssystem zu brechen, eine Art parlamentarische Regierung einzurichten, desto mehr wird es in der Lage sein, sich finanziell zu kräftigen, ungeahnte Hilfsquellen zu erschließen und uns dann anzugreifen.
Unsere Lage wird daher von Jahr zu Jahr immer schlechter, und der europische Krieg bleibt nicht aus, an welchem alle großen Staaten teilnehmen werden, und in welchem Deutschland den letzten Mann und den letzten Groschen für seine Existenz wird dransetzen müssen, weil es sogar nach drei Seiten zu kämpfe »haben wird.
Dann führte er aus: aber man solle nicht das stehende Heer vermehren, sondern dafür die Miliz einführen.
Aber er gibt ohne weiteres zu, daß schon im Jahre 1893 Rußland für Deutschland die denkbar größte militärpolitische Gefahr darstellen könnte.
Haben sich nun vielleicht seit 1893 die Verhältnisse in Rußland in einem für Deutschland günstigeren Sinne entwickelt
Das wird doch wahrhaftig niemand behaupten wollen.
Im Gegenteil, es ließe sich eine ganze Menge von Tatsachen anführen, daß dieses Verhältnis noch verschlechtert worden ist.
Zunächst hat Rußland ganz kolossal gerüstet, auch im letzten Jahre gerüstet, eine Tatsache, die bisher in den Verhandlungen noch gar nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Ich weise auf die „Internationale (v) Revue der gesamten Armeen und Flotten ''hin, die in einem Rückblick für 1912 über Rußland schreibt: Das wichtigste Gesetz, das der russischen Armee im Jahre 1912 übergeben worden ist, betrifft die allgemeine Wehrpflicht.
Es hat ja lange Zeit gedauert, bis die Regierung sich zu diesen neuen Bestimmungen durchgerungen hat.
Aber wenn ihre heilsame Wirkung nunmehr keinen Aufschub erleidet, kann Rußland einer neuen militärischen Aera entgegensehen.
Wird diese allgemeine Wehrpflicht, die ja schon im Mai 1874 der Herr Kollege Ledebour hat mal in der „Neuen Zeit ''darauf aufmerksam gemacht eingeführt, aber nicht durchgeführt worden ist sie stand auf dem Papier —, jetzt im Jahre 1912 durchgeführt, dann ist es selbstverständlich, daß dieses unermeßliche Reich, das heute schon 90 oder nahezu 100 Millionen Köpfe mehr zählt als unser eigenes deutsches Vaterland, mit Hilfe der allgemeinen Wehrpflicht ganz neue fabelhafte Reserven heranziehen kann, sofern es genügend Geld besitzt.
Selbstverständlich können wir in ein Wettrüsten mit Rußland darum nicht eintreten; aber wir dürfen die werdende, kommende, in einigen Jahren sich tatsächlich verwirklichende Gefahr doch nicht als nicht vorhanden ansehen und mit geschloffenen Augen an ihr vorübergehen.
Dazu kommt, daß in Rußland infolge der panslawisttschen Bewegung, die nicht so leichthin abzutun ist, wie die Herren Sozialdemokraten es in diesen Debatten getan haben, die Abneigung gegen Deutschland von Jahr zu Jahr wächst.
Es war mir sehr interessant wenn man Ihre Parteiliteratur durchlieft, findet man ja ab und zu sehr vernünftige Anschauungen über dieses Gebiet; nur im Reichstag kommen sie nicht zum Ausdruck (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nanu!)
absolut nicht!
—, daß einer Ihrer ganz Radikalen, (v) ein Herr Hilferding, gewiß ein ganz radikaler Herr, in der „Neuen Zeit ''vom 18.
Oktober 1912, also längst vor unserer Vorlage, den sehr richtigen Satz schreibt: Nun droht Rußland allerdings die Gefahr innerer Umwälzungen.
Aber anderseits bedeutet der Balkankrteg die Entfesselung aller nationalistischen Instinkte, die heute auch im russischen expansionslüstern gewordenen Bürgertum ganz anders lebendig geworden ist als vor der Revolution, und auch für die russische Regierung kann ein Zeitpunkt eintreten, wo sie auch gegen ihren Willen in einen Krieg hineingeriffen wird, der für sie allerdings zu früh gekommen sein mag.
Ich könnte noch eine Menge anderer Erscheinungen in Rußland anführen.
Ich bin nicht so naiv, anzunehmen, daß Monsieur Delcassä, der die französische Republik in Petersburg vertritt, nun auch auf ein ganz besonders freundschaftliches Verhalten gegen Deutschland hinwirkt.
Ich will nur Negatives sagen, weil ich nicht weiß, was Herr Delcassö Po scheinung möchte itives tut.
Aber auf eine andere Erich hinweisen.
Es war doch mehr als auffallend für Deutschland, daß der Abschluß des Vertrages von Kalisch, der Beginn der Erhebung Preußens, in Rußland von allen maßgebenden Stellen, auch von der Regierung vollständig ignoriert worden ist, während dagegen die französische Niederlage von Borodino sogar unter französischer Anteilnahme gefeiert worden ist.
Wenn man irgendetwas zum Ausdruck bringen wollte, dann sollte man meinen, daß die Erinnerung an die gemeinsamen Kämpfe vor hundert Jahren gegen den gemeinsamen Feind die Begeisterung gegenüber der verbündeten Nation mindestens etwas abkühlen sollte.
Aber wir finden nicht die Spur von Erinnerung in der ganzen russischen Presse an alle diese Vorgänge vor hundert Jahren.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4573 (Erzberger, Abgeordneter.)
Ich könnte auch Hinweisen auf eine Menge neue Erscheinungen, neuer Matznahmen in der russischen Armee, die alle einen Endzweck haben: das Heer schneller zu mobilisieren.
Früher wußte man, daß die russische Mobilmachung sich langsam vollzogen, vielleicht zwei bis drei Monate gebraucht hat.
Durch die neuen Organisationen, die man in dem Etat genau verfolgen kann, und die auch in den Militärzeitschriften immer wieder vorgetragen werden, ist jedem, der sich mit den Dingen befaßt, bekannt, daß Rußland mindestens vier bis sechs Wochen seine Mobilmachung früher abgeschlossen haben wird.
Also der frühere Vorsprung, den eine deutsche Armee bei einem Kampfe nach zwei Fronten hatte, und der so weit zu denken war, daß wir nach zwei Seiten Sieger werden konnten, ist durch diese Vorschnellung der russischen Mobilmachung, um vier bis sechs Wochen heruntergedrückt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind veränderte Situationen gegenüber den Jahren vorher.
Das sind für uns Deutsche höchst unangenehme Tatsachen; aber da hilft keine Vogel-Strauß-Politik, daß ich den Kopf in den Sand stecke und die Dinge nicht sehen will: die Hiebe kommen nachher um so hageldichter und fallen um so schärfer über uns her.
Da gilt nur der Satz: der kluge Mann baut vor.
Nun hat mein Vorredner ausgeführt, wie schwer alle die Lasten drücken, die jetzigen Milttürlasten und das, was neu hinzukommt.
Es wird ihm niemand entgegentreten; es wird niemand die schwere Belastung, die auf dem deutschen Volke infolge dieser politischen Situationen liegt, als ein Vergnügen ansehen.
Uns wäre es auch lieber, wenn wir mit weniger Soldaten durchkämen.
Wir sind über die Liebe zum blauen Tuch und über die zweierlei Farben längst hinaus, als daß wir uns dafür besonders begeistern könnten.
Die Summen, die im Jahre 8) 1912 in rden 8 Hauptmächten der Welt mit 8030 Millionen Mark ausgegeben werden, sind ganz fabelhafte Ausgaben, die bezahlt werden müssen.
Aber ich darf diese Ausgaben nicht nur für sich betrachten, sondern ich habe sie immer in ein Verhältnis zu dem zu setzen, was durch diese Summen an Unglück in einem Kriege von unserm eigenen Heimatlande ferngehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn ich es so betrachte, so weiß ich, daß es eine gewaltig hohe Versicherungsprämie gegen die Folgen eines Krieges ist.
Aber es hat noch niemand auf der Welt sich angeboten, die Versicherung mit unserem Deutschen Reich billiger abzuschließen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich wäre sofort bereit, wenn sich ein solcher findet.
Es ist auch falsch, zu sagen, daß wir in Deutschland in Verbindung mit dem Dreibund die anreizende Macht auf diesem Gebiete wären.
Wenn Sie die Ausgaben des Jahres 1912 zusammenstellen, die einerseits der Dreibund und andererseits die Tripelentente für Landesverteidigung ausgibt, dann ist der Dreibund mit 2494 Millionen hinter der Tripelentente, welche 3964 Millionen Mark ausgibt, um nahezu 40 Prozent in den Ausgaben zurück.
Ich will auf andere Zusammenstellungen der Ausgaben nicht eingehen.
Eine Frage erhebt sich allerdings, wenn man diese Tatsache beurteilt; das ist die Frage: konnte es denn nicht vermieden werden, daß wir in diese Situation hineinkamen
Denn darüber dürfen wir uns vollkommen klar sein: die ganze Wehrvorlage ist nur die Rechnung von unserer Diplomatie, von niemandem anders.
Einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Baffermann weinte, die Kündigung des RückversicherungsVertrages mit Rußland sei ein Moment gewesen, das die höheren Lasten mit sich gebracht habe.
Ich bestreite das gar nicht.
Von anderer Sette wird unser Flottenbau (0) angeführt.
Der Zickzackkurs in der auswärtigen Politik, bald mit dieser Macht, bald mit jener, ohne ein ganz bestimmtes Ziel zum Marschieren, alles dies wird als Ursache angegeben.
Ich stelle das nicht in Abrede; aber ich glaube auch, das eine sagen zu dürfen: zu einem guten Teil sind das doch immer nur Ursachen zweiten Ranges, Ursachen untergeordneterer Art.
Ich glaube immer noch, daß die Kernfrage das ist, was der Sozialist Leuther gesagt hat: unsere Lage im Herzen Europas einerseits und der Aufschwung, den unsere Nation in den letzten Jahrzehnten genommen hat, andererseits.
Würde Deutschland noch das ackerbautreibende Volk des Jahres 1860 sein, dann hätten wir die ganze Wehr Vorlage in dem Umfange nicht nötig.
Aber die Entwicklung hat uns in die Weltpoltttk hineingetrieben.
Das liegt nicht an dem Willen eines Menschen, sondern die Ernährung von den 65 Millionen Köpfen auf eigenem deutschen Grund und Boden zwang zur Wellpolitik.
Heute haben wir einen Teil der Rechnungen dieser Weltpolitik eben zu begleichen.
Wenn ich das alles überblicke, so läßt sich nicht tu Abrede stellen, daß eine ganze Menge von Gründen der veränderten internationalen politischen Situation vorliegen, die zu einer Prüfung der Frage zwingen, ob unsere Rüstung noch dem entspricht, was das deutsche Volk von einer guten Politik wünscht.
Da, glaube ich, sind zwei Forderungen und Voraussetzungen zu erfüllen.
Unser deutsches Volk hat keinen anderen Wunsch auf diesem militärpolitischen Gebiet, als den einen: die Erhaltung des ehrenhaften Friedens für das deutsche Vaterland, und den zweiten: alle Vorbereitungen zu einem raschen siegreichen Krieg der deutschen Armee zu treffen.
Das Mittel zur Erreichung dieses Zieles ist in der Vorlage in dem Satze niedergelegt: „der leitende Gedanke der Vorlage ist der der Ausbildung der allgemeinen Wehrpflicht nach dem Stande der Bevölkerung '', (v) Das ist ein sehr tiefgreifender, ein ganz kolossal umfangreicher Satz, wie er in seiner Tragweite in allen Militärvorlagen seit 1870 noch nicht enthalten ist.
Denn wenn der Art.
57 der Verfassung auch ausspricht, daß jeder Deutsche wehrpflichtig ist, so hat sich och der Reichstag bisher nicht auf den Standpunkt gestellt, daß jeder Deutsche tatsächlich tu die Kaserne eingezogen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, der Reichstag hat früher einen ganz anderen Standpunkt auf diesem Gebiete eingenommen.
Die Verfassung besagt dies auch nicht.
Der Herr Abgeordnete Haase hat bereits daran erinnert, daß die Resolution Windthorst vom Jahre 1890 bis 1912 leitender Gesichtspunkt aller Militärvorlagen gewesen ist.
Die Resolution Windthorst lautet:.


die Erwartung auszusprechen, daß die Verbündeten Regierungen Abstand nehmen von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst durchgeführt werden soll, indem dadurch dem Deutschen Reiche geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen müßten.
An dieser Resolution Windthorst hat der ganze Reichstag seit 1890 festgehalten.
Aber urkomisch berührt es mich, wenn der Herr Abgeordnete Haase uns nun den Vorwurf macht, daß wir von Windthorst und dieser Resolution abgewichen seien.
Wer hat denn 1890 gegen die Wtndthorstsche Resolution gestimmt
Das waren die Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat am 25.
Juni 1890 offen erklärt: Wir können für die erste Resolutton 622 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
ö
4 (Erzberger, Abgeordneter.)
M die erste der vier bekannten Wtndthorstschen Resolutionen nicht stimmen, weil der Plan, der hier verurteilt wird, den die Vertreter der Militärverwaltung in der ersten Lesung dieses Gesetzes, namentlich in der Militärkommisston, entwickelt haben, von unserem Standpunkte aus durchaus zu billigen ist, wohlgemerkt im Prinzip, nicht in der Art und Weise der Ausführung, wie die Militärverwaltung sie sich denkt.
Auf Seite 469 führt er dann aus, daß die Sozialdemokraten wünschen, daß jeder einzelne Mann kriegsmäßig ausgebildet werde.
Sie waren durch ihr Propagieren der Miliz der größte Scharfmacher, den es auf diesem Gebiete gegeben hat.
Sie haben den Satz vertreten: jeder einzelne Mann muß kriegsmäßig ausgebildet und in die Kaserne eingezogen werden.
(Hört!
hört!)
Sie haben nur den Nachsatz gemacht: nicht mit dem heutigen System, sondern mit der Miliz.
Wenn Sie da die Forderung aufstellen, die am ersten Ende hinausläuft: jeder Wehrfähige muß zu den Fahnen eingezogen werden, können Sie sich nicht darüber beschweren, wenn der preußische Minister das nun tut.
Also die Berufung auf die Wtndthorstsche Resolution, die der Herr Abgeordnete Haase hier vorgebracht hat, ist vollkommen unhaltbar, weil die Sozialdemokraten gegen die Wtndthorstsche Resolution gestimmt haben allerdings aus einem anderen Motive; das gebe ich ohne weiteres zu.
Nun sagt heute der Herr Reichskanzler: die ganze Vorlage beruht auf dem Grundsätze, daß diese allgemeine Wehrpflicht unbedingt und restlos durchzuführen sei.
Meine Herren, seien wir uns klar über die gewaltigen politischen Umwälzungen, die in diesem Ausspruche liegt.
Es bedeutet das Ab (n) weichen der Militärverwaltung von allen bisherigen Angaben, die sie gemacht hat.
Ich erinnere mich noch genau, was der Vorgänger des jetzigen Kriegsministers, Herr v. Einem, im Jahre 1905 bei der Mtlitärvorlage uns feierlich versicherte: 1 die Zeit der Zahlenwut sei endlich vorüber.
Heute stellt man als leitenden Gesichtspunkt auf, daß alle Wehrfähigen in die Kaserne müßten und alle unter den Fahnen zu halten seien.
63 000 Mann verlangt man in Konsequenz dieses Satzes bereits in diesem Jahre.
Haben wir diese 63O00 Mann überhaupt
Diese Kernfrage ist noch nicht beantwortet.
Haben wir sie unter Aufrechterhaltung der bisherigen Aushebungsgrundsätze
Auf Grund der bisherigen amtlichen Publikationen muß ich diese Frage vorerst verneinen.
Ich will den Beweis dafür erbringen.
Im vorigen Jahre hatten wir in der Budgetkommission eine lange Debatte über die Frage der Ersatzreserve; damals sind uns als amtliche Zahlen mitgeteilt worden, daß vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1910 als tauglich vorgemustert worden wären 292 620 Mann, eingestellt worden wären 207 210 Mann, also ein Überschuß an Tauglichen von 85 410 Mann.
Von diesen 85 410 Mann fällt die Hälfte auf die beide »ersten Jahrgänge, also bleiben für ein Jahr rund 42000 Mann übrig.
So die amtlichen Mitteilungen der Regierung vom vorigen Jahre für 1910.
Nun sind im Jahre 1911 5000 Mann mehr eingestellt worden infolge des damaligen Friedenpräsenzgesetzes; im Jahre 1912 sind infolge des vorjährigen Friedenspräsenzgesetzes 14 000 Mann mehr eingestellt worden, zusammen also 19 000 Mann mehr.
Dann würden also von dem Überschuß von 42 000 Mann nur noch 23 000 übrig sein, und zwar nach den amtlichen Zahlen.
Es würden netto nach den bisherigen Mitteilungen 40 000 Rekruten überhaupt fehlen.
Das ist amtliches Material, was ich Ihnen hier unterbreite, von mir zusammengesucht aus den Drucksachen vom vorigen Jahre.
(6) Ich kann mir nur denke », daß, wenn die Militärverwaltung mit dieser Forderung an uns herantritt, sie auch in der Lage sein wird, uns Aufschluß darüber zu geben, ob die Zahlen infolge der Bevötkerungszunahme vielleicht andere geworden sind, ob im Laufe der letzten Jahre vielleicht bei der Ausmusterung der Leute etwas lax verfahren worden ist und manche nicht ausgemustert worden sind, die man noch hätte nehmen können.
Jedenfalls glaubeich, ausfprechen zu dürfen, daß wir wünschen, daß unter keinen Umständen bet deu Anforderungen an die Rekruten heruntergegangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Blinden, die Lahmen, die Krüppel und die Untauglichen wollen wir nicht im Heer haben; ein Jnvaltdeninstitut soll der Herr Kriegsminister nicht verwalten, sondern nur gesunde kräftige Jugend besitzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, diese Vorfrage ist nicht geklärt, und es wird eine der Hauptfragen in der Budgetkommission sein, wie diese neue Aushebung von 63 000 Mann in diesem Jahre in Übereinstimmung mit dem Reservoir von 23 000 Mann vom vorigen Jahre gebracht werden kann.
Ich will diese Frage heute schon dem Herrn Kriegsminister unterbreiten, damit er in der Lage ist, alles Material bis zur Kommission vorbereiten zu können.
Wenn ich mir nun die Wehrvorlage im einzelnen ansehe, so lasten sich für deu Grundgedanken, eine erhöhte Bereitschaft für den Kriegsfall zu schaffen, eine Menge von Gründen anführen, die ich hier nicht näher behandeln will.
Es läßt sich aber auch noch ein anderer Gesichtspunkt ins Feld führen, und der findet im Volke Verständnis.
Wir wünschen nicht, daß die verheirateten Männer ausgehoben werden und ins Feld ziehen sollen, während noch Tausende von unverheirateten tauglichen jungen Leuten vorhanden sind, die aus anderen Gründen bisher nicht aus- (v) gehoben worden find.
Das sind zwei Gesichtspunkte, über die sich unter allen Umständen reden lassen wird.
Das Maß, das dabei in Betracht kommt, muß ich ausdrücklich für die Behandlung in der Budgetkommission vorbehalten.
Mit der Verstärkung der einzelnen Bataillone ich will hier nur von der Infanterie sprechen, weil es sich ja durch alle Waffengattungen gleichmäßig hindurchzieht sind eine Reihe von Maßnahmen verbunden, die man heute nicht als absolut notwendig wird bezeichnen können, ehe man weiteren Aufschluß erhält.
Ich denke da zunächst an die Vermehrung der Offiziere um rund 4009 Stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für Preußen handelt es sich infolge Bildung der Neuformationeu um 1310 neue Osfizierstellen.
Daß man diese neuen Stellen bewilligen muß, wenn man die Formationen bewilligt, ist selbstverständlich.
Dann find aber weiter durch die Etatserhöhung über 1000 Offiziere uotwendig; hier wird die Kritik in der Budgetkommission sehr einzusetzen haben, ob man alle Offiziere, die durch die Etatserhöhung notwendig werden, bewilligen will.
Dasselbe ist bei den Kriegsformationen der Fall und insbesondere auch bei den Offizieren, die für die Inspektionen bewilligt werden sollen.
Ich will bei der vorgeschrittenen Zeit auf diese Frage nicht näher eingehen, sondern eine andere Frage in den Vordergrund stellen.
Selbst wenn die 4000 Offiziere bewilligt werden, hat dann auch der Herr Kriegsminister am 1.
Oktober diese 4000 Offiziere
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben jetzt ein Manko an Offizieren im preußischen Heer von ungefähr 1300, und wenn für Preußen noch 3500 was nach dem Etat ungefähr auf Preußen zutrifft hinzugerechnet werden, dann haben wir ein Minus von 4800 Offizieren.
Dadurch, daß Sie im Etat Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April ISIS.
4575 (Erzberger »Abgeordneter.)
M die Stellen dafür bewilligen, ist noch kein einziger Leutnant mehr im Volk vorhanden.
Gewiß sind die Kadettenanstalten gut besucht, ja überfüllt.
Ich begreife übrigens die Abneigung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) gegen die Kadettenanstalten nicht.
Wenn Sie diese nicht haben, dann bringen Sie, Herr Kollege Müller (Meiningen), die Offiziere überhaupt nicht zusammen; das ist ein Ding der Unmöglichkeit, wie die Verhältnisse in Norddeutschland liegen.
Bei uns in Süddeutschland ist es ja anders, aber im Norden ist es nun einmal so.
Wenn Sie diese Anstalten nicht bewilligen, dann können Sie auch nicht die Zahl der Offiziere bewilligen, dann bekommen Sie nie die betreffenden Offiziere.
Der Herr Kriegsminister wird uns darum in der Kommission nicht nur den Nachweis über die Notwendigkeit dieser großen Vermehrung der Offizierstellen führen müssen, sondern er wird uns auch sagen müssen, wie er sich den Ersatz denkt.
Schon vom rein budgetären Standpunkte aus ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß wir 4000 Stellen neu bewilligen sollen, wenn sie erst in fünf, acht Jahren alle besetzt werden können.
Dann wollen wir uns doch das Budgetrecht so weit vorbehalten, daß wir genau prüfen, ob alle diese Stellen absolut notwendig sind.
Aber wenn wir diese Stellen jetzt alle bewilligen, dann haben wir den Revolver aus der Hand gegeben und können nur noch mit blinden Patronen schießen; diese tun niemandem weh.
Wir haben bet dieser Frage auch zu prüfen und die Frage ernsthaft zu untersuchen: müssen alle diese Offiziere, die im Kriege notwendig sind, auch schon im Frieden vorhanden sein
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Osfiziersstellen für die Reserveformalionen in jedem einzelnen Regiment von oben bis unten doppelt besetzt werden müssen, dann ist alles das, was uns vorgeschlagen ist, auch wieder eine halbe Maßnahme, die (») nach ihrer besseren Hälfte schreit, dann kommen im nächsten Jahre wiederum neue Osfiziersstellen.
Endlich das rapide Anwachsen des Pensionsfonds, das durch die Vermehrung der Offiziersstellen bedingt ist.
Wenn ich die vielen Leutnantsstellen sehe, die in dem Militäretat neu verlangt werden, von denen ich weiß, daß sie nicht alle besetzt werden können, dann weiß ich doch genau: auf so und so viel Leutnants kommen so und so viel Hauptleute.
Also wir müssen damit rechnen, daß der Pensionsfonds wieder wächst, sodaß es schließlich nicht mehr zu ertragen ist.
Bei aller Spmpathie, die ich im einzelnen für das aktive Heer hege, muß ich doch sagen, daß dieses Anwachsen, diese 200 Millionen Mark, die für die Pension ausgegeben werden müssen, eine rein fressende Anlage sind, von der unser Vaterland gar nichts hat.
(Zuruf rechts: Verjüngung!)
Sie rufen mir zu: Verjüngung.
Die neuesten Forschungen über die preußische Armee vom Jahre 1806 haben auf dem viel gerühmten Gebiete der Verjüngung doch ein etwas anderes Bild ergeben, als es so im allgemeinen gezeichnet wird.
Gewiß haben wir eine Reihe alter Offiziere gehabt, sehr alter Offiziere; aber das Durchschnittsalter ist nicht so gewesen, daß man sagen könnte: das hat die Niederlage verschuldet.
Wir haben auch sehr alte Offiziere gehabt, die sich sehr gut gehalten haben.
Man darf hier nicht verallgemeinern.
Dieser Punkt wird einer der wichtigsten Punkte der ganzen Vorlage sein, dessen schärfste Prüfung auch meine politischen Freunde sich vorbehalten.
Ganz dasselbe gilt für das Unteroffizierkorps.
Ich will nicht die Zahlen wiederholen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat.
Sie stimmen; wir haben prozentual viel mehr Unteroffiziere als irgendein anderes Heer.
Jetzt kommen 15 000 Unteroffiziere durch diese Vorlage hinzu.
Sind denn diese am 1.
Oktober d. I. vorhanden
Wir haben nach den letzten (o Mitteilungen im vorigen Jahre einen Überschuß von ungefähr 2000 Unteroffizieren gehabt.
13 000 fehlen dann immer noch, diese kann der Herr Kriegsminister auch nicht aus der Erde stampfen, wenn auch noch so viele Unteroffiziervorschulen und Unteroffizierschulen gegründet werden.
Wenn Sie diese Schulen bewilligen, dann haben Sie damit im nächsten Jahre noch keinen größeren Zugang an Unteroffizieren.
Wir billigen die Maßnahmen, die für die Besserstellung der Unteroffiziere vorgeschlagen werden: die Erhöhung für Nichtbenutzung des Ztvilversorgungsscheines von 12 Mark auf 20 Mark, der Generalabfindung von 1500 auf 3000 Mark, die Erhöhung der Dtenstprämie von 1000 Mark auf 1500 Mark, weil wir uns sagen: wir sind bereit, den Unteroffizieren mehr zu helfen, als ihnen bisher geholfen worden ist.
Aber ich sage nochmals: damit ist die Frage nicht gelöst, ob wir dann auch alle diese Unteroffiziere bekommen.
Wenn man mit einem solchen Hurrapatriotismus an die Vorlage herantritt, wie es gestern der Herr Abgeordnete v. Liebelt getan hat, so muß man doch auf der anderen Sette auch an diese ernsten Fragen sachgemäß und kühl herantreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir Gesetze beschließen, die nicht ausgeführt werden können, und wenn in fünf, sechs Jahren gesagt wird: cs fehlen 10 000 Unteroffiziere und 4000 Offiziere, dann wäre das das größte Fiasko, vor dem wir unser deutsches Vaterland bewahrt wissen wollen.
Die Gesetze, die wir beschließen, müssen auch durchgeführt werden können.
Was die vorgeschlagenen technischen Maßnahmen betrifft, so will ich mich auf Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Persönlich freut es mich, das für das Lustfahrwesen eine generelle Neuregelung eintritt, weil ich diese Waffe für die Aufklärung in erster Linie für äußerst wichtig halte, und weil ich den Eindruck hatte, daß, soweit (v) voran wir auch im Luftschiffwesen gewesen sind, doch ein gewisser Rückstand Deutschlands bezüglich der Flieger vorhanden war.
Wenn sich jetzt die Militärverwaltung in Verbindung mit der Marineverwaltung anstrengt, diesen Rückstand zu brechen, und wenn wir kürzlich erfahren konnten, daß zwei deutsche Offiziere einen neuen Weltrekord aufgestellt haben, fo freut uns das ungemein, und wir haben auch das Vertrauen, daß wir, wenn die neuen Maßnahmen durchgeführt werden, auch auf diesem Gebiet unsern Mann stellen werden, und daß Deutschland auch hier mit an der Spitze marschieren wird.
Nun zu einem anderen Punkt.
In dem Etat sind eine so große Menge von Beamtenvermehrungen vorhanden, daß ich mir bisher nicht klar darüber geworden bin, warum man auch alle die Beamten noch braucht.
Daß man für mehr Soldaten mehr Offiziere braucht, sieht auch ein Zivilist ein.
Aber daß man deshalb gleich neue Kaserneninspektoren oder neue Mtlitärgerichtsräte, neue Jntendanturräte und Jntendantursekretäre und so und so viel vortragende Räte im Kriegsministerium mehr braucht, ist mir noch nicht ersichtlich geworden.
Gegenüber diefer großen Vermehrung durch alle Rubriken der Beamten hindurch, mache ich auf eine Konsequenz aufmerksam.
Wenn wir jetzt das Avancement für die Beamten in der Militärverwaltung so verbessern, wie es durch die Vorlage vorgeschlagen wird, dann kaun sich der Reichstag darauf verlassen, daß er in 3 bis 4 Jahren eine allgemeine Gehaltsaufbesserung durchführen muß.
Dann kommen die Postbeamten, die sich für ebenso wichtig halten als wie die Jntendantursekretäre, und weisen nach, daß, während sie früher in dem und dem Lebensalter so viel bekommen hätten wie die Jntendantursekretäre in diesem und jenen Lebensalter, diese jetzt um so viel voran seien.
Dann haben wir wieder die Schlußrechnung, die aus dieser Bor4576 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag de »8.
April 1913.
(Erzherger.
Abgeordneter.)
(.
4) läge herauswächst, weil wir ja wissen, wie sich immer die eine Beawtenkategorie auf die andere beruft.
Der Reichstag wird sich schließlich der Konsequenz gar nicht entziehen können.
Darum wird eine strenge Prüfung in der Kommission stattfinden müssen, ob alle diese Beamtenvermehrungen notwendig sind.
Wenn die Vorlage als ihren ersten Zweck die Vermehrung der Etatsstärke ansieht ich spreche von den Neuformationen nicht, die fallen nicht so sehr ins Gewicht, sie werden in der Kommission einzeln geprüft werden —, wenn ihr Hauptzweck ist, unsere großen Regimenter im allgemeinen auf mobiler Stärke zu erhalten, so schließt sich daran ein zweiter Zweck für den Osten.
Das ist die Masse der neuen Befestigungen, die aufgestellt werden.
Daß bisher in Oberschlesien für den Schutz unseres dortigen riesigen Nationalvermögens zu wenig geschehen ist, kann man heute wohl ruhig aussprechen.
(Sehr richtig I) Ich habe mir eine Aufstellung machen lassen, welche riesigen Werte in Oberschlesien liegen.
Der Geldwert der oberschlestschen Industrie vom Jahre 1911 beträgt allein 705 Millionen Mark; (hört!
hört!)
was dort an Nationalvermögen aufgeschlossen ist, beträgt heute 20 Milliarden Mark (hört!
hört!)
das nichterschlofsene Nationalvermögen in Oberschlesien ist das Vier- bis Fünffache es kann ja nur geschätzt werden —, aber jedenfalls das Mehrfache von diesen 20 Milliarden.
Nun liegt dieses ganze dichtbevölkerte Oberschlesten als vollkommen ebener Weg zum Einmarsch eines feindlich gesinnten Staates da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Wasserversorgung in Oberschlesten ist mit wenig Mitteln lahmzulegen, so daß die denkbar größte Seuchen (L) gefahr im Falle einer Mobilmachung sofort für Oberschlesien vorliegt.
Wenn deshalb die Vorlage nach der Richtung einen stärkeren Schutz bringt, so halte ich das für im höchsten Grade angezeigt und begründet im Interesse der Bevölkerung, die dort ohnehin schon in einer gewissen Nervosität ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber wenn die Herren von der Reichspartei mir „Sehr richtig!
zurufen, dann erwarte ich auch für das, was ich jetzt sage, ihr „Sehr richtig!
Wie verkehrt ist Ihre Polenpolitik angesichts dieser Militärvorlage, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen) wo Sie durch Ihre Maßnahmen eine völlig unzufriedene Bevölkerung an der einen Grenze des Reichs schaffen!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Glauben Sie, daß durch die Maßregeln der Polenpolttik im Ernstfall das Deutsche Reich leichter sich zu schlagen hat, als wenn eine zufriedene polnische Bevölkerung sich dort befindet
(Zuruf von der Reichspartet.)
Von dem Schmerzensschrei, den der Vertreter der polnischen Fraktion heute erhoben hat, kann niemand sagen, daß er unbegründet ist.
Ich bedaure als Deutscher, daß der Vertreter eines Volksstammes, der an der deutschen Grenze wohnt und dem ersten Austurm ausgesetzt ist, eine solche Stellung im Deutschen Reichstag einnimmt, da doch seine Volksgenoffen mit die ersten sind, die den Anprall auszuhalten haben.
Aber ich kaun es als Deutscher auch verstehen, wenn der Vertreter dieser Nation eine solche Haltung einnimmt uud eine solche Sprache im Reichstag führt.
Also wenn Sie immer von dem Schutz unserer Ostmark sprechen, so stellen Sie doch einmal die in ihren Wirkungen in den Sumpf gefahrene Polenpolittk ein.
Suchen Sie diese Bevölkerung an der Ostmark unseres (0) Vaterlandes zufrieden zu machen.
Das wird für den Schutz des Vaterlandes von mindestens ebenso viel Wert sein als ein oder zwei Festungen, die Sie an der Grenze des Landes mehr bauen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Ich will mich über den Wert der Festungen nicht weiter auslasten; ich bin nicht Techniker genug, um das sachgemäß tun zu können.
Aber noch ein Wort zu den Kosten -er Vorlage.
884 Millionen Mark einmalige Ausgaben!
Diese Summe hat in allen Kreisen unseres deutschen Volks einigermaßen ernüchternd gewirkt.
Von Hurrapatriotismus sind heute uur noch diejenigen beseelt, die nach der Vorlage des Bundesrats nichts zu zahlen haben.
Alle anderen fangen schon zu berechnen an, welche Summe sie trifft, und davon sind auch die größten Geldleute nicht ausgenommen.
Sie sagen: ja einmal ein solcher Aderlaß; aber wir werden auch in Zukunft ruhiger und vernünftiger werden.
(Heiterkeit.)
Freilich diejenigen, die kein Vermögen oder ein Einkommen unter 50000 Mark haben, sind vor diesem Aderlaß sicher, die zahlen nichts.
Die pensionierten Offiziere fordern vom Reich sogar noch Erhöhung ihrer Bezüge.
Ich will auf die Deckungsfrage nicht eingehen.
Mein Kollege Speck wird das morgen oder übermorgen tun.
Aber ich möchte noch eine andere Frage auswerfen.
Es wird in der Kommission sehr ernsthaft zu prüfen sein, ob die 884 Millionen einmalige Ausgaben absolut notwendig sind.
Die Tabelle des Herrn Kriegsministers auf Seite 3 oder 4 der Vorlage ist doch noch Nicht überzeugend.
Ich werde allerdings bei den Sparsamkettsmatzregeln nicht so weit gehen wie das „Berliner Tageblatt '', das ein Programm aufgestellt hat.
Mit diesem ist aber nichts anzufangen.
So weit es vernünftig ist, ist es bereits durch- (v) geführt, und etwas Unvernünftiges will niemand.
Weiß denn der frühere Herr Major des „Berliner Tageblatts ''nicht, daß es bet den Soldaten, die auf Urlaub gehen, keine Löhnung gibt
Diese Ersparnis ist ja schon längst im Etat abgezogen.
Er weist ferner auf die Verpflegungsgelder für die Beurlaubten hin.
Ja, weiß denn da der Herr Major nicht, daß auch diese längst in unserem Etat abgezogen werden
(Heiterkeit.)
Mit solchen Ersparnisvorschlägeu sollte man doch nicht kommen!
(Zuruf links.)
—Ja, darauf komme ich schon noch!
Ich kann nicht alles gleich auf einmal, sondern immer eins um das andere sagen.
(Heiterkeit.)
Dann schlägt er vor, 53 Millionen zu streichen durch Unterbringung in Bürgerquartieren und in Mietskasernen.
Meine Herren, das wäre wie soll ich uur gleich sagen —eine schöne Lotterwirtschaft, die wir da einführen würden.
Fragen Sie doch einmal die Bürger, z.
B. in Sachsen Sachsen ist noch weit auf diesem Gebiete zurück, wie in manchen anderen Fragen auch —, ob sie sehr entzückt sind, wenn sie Soldaten ins Quartier bekommen.
Dann die Mietskasernen!
Was bedeutet das
Neue Schulden würden gemacht werden, die wir dann zu 6 Prozent verzinsen müssen.
Dann kommen aber diese fortdauernden Ausgaben hinzu.
Also, was diese Ersparnis von 53 Millionen anlangt, so könnte man natürlich noch mehr sparen.
Wenn man den Soldaten nichts mehr zu essen und zu trinken gibt, keine Gewehre und kein Pulver, dann kann man noch viel mehr sparen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nicht näher eingehen auf das, was im „Berliner Tageblatt ''als großes Ersparnisprogramm aufgestellt ist.
Reichstag.
134.
Sitzung.
DieuStag den 8.
April 1913.
4577 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Diese Art Programm ist für den Reichstag nicht akzeptabel und nicht annehmbar.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: soweit es vernünftig ist, ist es durchgeführt, und was unvernünftig ist, will kein Mensch in Deutschland.
Wenn nun aber diese großen Opfer gebracht werden sollen, und man auf die Jahre 1813 und 1913 hinweist, gut, so ist die Parallele gar nicht schlecht.
Aber es ist doch noch eins zu bedenken.
Dieses neue Massenopfer an Soldaten haben die armen und ärmsten Volksschichten des deutschen Volks zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf Grund dieses neuen Gesetzes wird nicht ein einziger Einjähriger mehr eingestellt; diejenigen, die tüchtig sind, dienen nach wie vor.
Also diese Volkskreise werden nicht belastet.
Wenn nun immer wieder von den Opfern gesprochen wird, die gebracht werden müssen, so frage ich den Herrn Kriegsminister: welche Opfer bringen denn Sie
welche Opfer bringt denn die Armeeverwaltung
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Man kann nicht immer dem Volke Opfer predigen und bei der Armeeverwaltung selber dazu nicht bereit sein.
Beides gehört zusammen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den Opfern, die das Volk bringt, hat die Militärverwaltung die größten Vorteile.
Wenn das Gesetz angenommen wird, gibt es ein rasches Avancement.
Alle Wünsche der Militärverwaltung sind erfüllt.
Der Herr Kriegsminister hat in seinem ganzen riesigen Kriegsmtnisterium keine einzige Schublade mehr, in der noch Wünsche vorhanden wären.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Nachdem er diese Vorlage unterbreitet hat, halte ich es für ganz ausgeschloffen, daß dort noch ein vergilbter Wunsch vorhanden ist.
Der Herr Kriegsminister muß so (L) wunschlos sein, wie noch nie ein Kriegsminister sein konnte.
(Heiterkeit.)
Alle Wünsche sind in der Vorlage berücksichtigt worden.
Ich habe den Etat durchgesehen und bloß zwei Kategorien gefunden, die nichts bekommen, die Magazinaufseher und die Veterinäre.
Wenn das nun richtig ist und wer von den Herren sich die Mühe genommen hat, den Etat im einzelnen durchzuarbeiten, kann das nicht bestreiten —, dann ist es unser Recht und unsere Pflicht als Volksvertreter, auch dahin zu wirken, daß das Kiiegsministerium einer ganzen Menge von Wünschen, die im ureigensten Interesse des Heeres selber gelegen sind, ein offenes und billiges Ohr leiht, mehr als das in der Vergangenheit geschehen ist.
Ich will nicht auf das Kapitel von Heer und Volk und die beiderseitigen Beziehungen eingehen, worüber der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) gesprochen hat.
Der Herr Kollege wird auch zufrieden sein, wenn ich sage: 1 Prozent ist wahr und 99 Prozent sind übertrieben.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch des Abgeordneten Dr. Müller Meiningen).)
Nun, ich wollte Ihnen schon sehr weil entgegenkommen.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).)
Aber ich will dem Herrn Kollegen eine Freude bereiten: wir kommen uns vielleicht näher, wenn wir uns auf 30 Prozent einigen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Sie lassen also immer mit sich handeln )
Warum nicht, wenn etwas Geschicktes dabei herauskommt.
Sind Sie denn ein so neugeborener Säugling, daß Sie das nicht auch so machen würden
(Heiterkeit.)
Ich will auf das Kapitel, das Herr Dr. Müller (Meiningen) angeschnitten hat, nicht näher eingehen.
Ich sprach mit dem früheren Kriegsminister einmal über das Kapitel M) „Heer und Volk ''und da sagte ich ihm er hat es gern so angenommen; öffentlich mußte er ja Protest dagegen erheben —: die Leutnants fühlen sich über dem Herrgott, I«.
als Stabsoffizier werden sie vernünftig, und wenn sie Generale sind, sind sie die patentesten Leute der Welt, die man überhaupt finden kann.
(Heiterkeit.)
Nun ist auch wieder hingewiesen worden auf die große Bevorzugung des Adels in der Armee.
Ich habe die neue Rangliste nicht angesehen.
Herr Baffermann hat einen einzigen Bürgerlichen in der Gardekavallerte gefunden.
Ich weiß nicht, ob es noch der Rumäne Carp ist, der früher bei der Gardekavallerie stand.
In Rumänien gibt es nämlich keinen Adel; also auch dieser einzige Fall trifft nicht zu.
(Heiterkeit.)
Aber ich gebe zu, daß es besser geworden ist.
Man steht, daß nicht mehr einzelne Regimenter nur mit Adligen besetzt werden.
Auch einen anderen Satz, den ein Herr Vorredner aufgestellt hat, kann ich nur billigen, nämlich, daß es gut wäre, wenn häufiger ein Wechsel der Garnisonen einträte.
So wünsche ich einmal für das Regiment der Gardes du Corps Dteuze oder einen ähnlichen Ort als Garnison.
Wenn da ein häufigerer Wechsel einträte, so wäre das im Interesse des Heeres ganz wünschenswert.
Aber, wenn man dem Volke immer Opfer predigt, dann lege ich den entscheidenden Wert darauf, daß auch von der Militärverwaltung Opfer gebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wünsche Ersparnisse.
Herr v. Bülow hat im Jahre 1908 feierlich Ersparnisse zugesagt; eingelöst hat er das Versprechen nicht.
Der damalige Kriegsminister sagte: Ersparnisse würden eintreten, wenn die Umbewaffnung vollzogen sei, wenn die Festungen ausgebaut seien und (v) die neue Felduniform eingeführt sei.
Das wird erst am St. Nimmerleinstag sein, wo auch der Zukunftsstaat kommen wird.
Die Militärverwaltung sagt immer, es seien Ersparnisse nicht möglich.
Ich bin anderer Meinung, und viele im Reichstag werden anderer Meinung sein.
Man kann nicht der Militärverwaltung alles Neue, was die Technik und die fortschrittliche Entwicklung bringt, bewilligen und alles Alte mitlaufen lassen.
Das geht doch nicht.
Ich wünsche Ersparnisse ich will das besonders betonen —, die gar nicht die Schlagfertigkett des Heeres irgendwie beeinträchtigen; im Gegenteil, ich wünsche Ersparnisse, die die Schlagfertigkeit des Heeres erhöhen.
Ich will eins anführen: die Einschränkung der Paradeuniform, des Paradedtenstes.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Da läßt sich sehr viel machen.
Es mehren sich zu meiner Freude ich will gar keine langen Ausführungen machen bereits auch in Osfizierskreisen die Stimmen dafür.
Ich weise nur auf das „Deutsche Ofstziersblatt ''hin; das schreibt offen, die Offiziere wünschten, die Felduniform auch im Frieden tragen zu dürfen; es wird ausgeführt, wieviel Ersparnis das für jeden einzelnen Offizier bedeuten würde.
Das würde auch für unsere Mannschaften eine Ersparnis bedeuten.
Wenn man heute die ganze Garderobe eines schmucken deutschen Leutnants durchsieht, so ist die gerade so grob wie die einer Schauspielerin.
(Große Heiterkeit.)
Nicht weniger groß!
(Anhaltende Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, finden Sie noch einen anderen Stand in Deutschland, der so viel Kleider braucht
(Zuruf links: War das Jdeenaffociation
)
Nein, das habe ich so harmlos gesagt, wie ich überhaupt bin.
4578 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
M Ich will nur ein paar Einzelheiten anführen.
Ende der achtziger Jahre sind die Epaulettes abgeschafft worden.
Das war ein Fortschritt.
Dann sind sie aber wiedergekommen.
Dann hat man die Feldbinde eingeführt; die sollte die Schärpe ersetzen, die sollte nicht mehr kommen.
Jetzt haben wir wieder beides.
(Heiterkeit.)
Wenn ich an die Schärpe und an die Patronentasche bei der Artillerie denke, so habe ich noch nie den Eindruck bekommen, daß das besonders zweckmäßig angeordnet sei.
Da läßt sich also viel sparen.
Man wendet zwar vielfach ein, daß das nicht so viel koste.
Ich erinnere aber daran, was das nur an Aufbewahrungsräumen in den Kasernen kostet.
Es müssen doch Kammern zur Aufbewahrung vorhanden seien; es muß ein Unteroffizier dabei sein, der die Sachen behütet, und die Sachen muffen auch ersetzt werden, wenn sie alt werden.
Ich bin überzeugt, es läßt sich viel sparen, ohne daß die Schlagferttgkeit des Heeres eingeengt wird.
Ich glaube auch nicht, daß unsere Offiziere keine Frauen mehr bekommen, wenn sie nur die Felduniform haben; (Heiterkeit) sie sind auch dann ganz schmuck und schön und brauchen keine anderen Anziehungspunkte.
Zweitens, was absolut notwendig ist: die Notwendigkeit kriegerischer Ausbildung unter Wegfall von allen militärischen Übungen, die nicht dem Endzweck, dem Kriege dienen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, das ist jetzt doppelt notwendig.
Wenn Frankreich sagt: ich brauche drei Jahre, um meine Mannschaften absolut kriegstüchtig auszubilden, so sollten wir uns davor hüten, daß man nicht in fünf oder zehn Jahren kommt und sagt: wir brauchen auch drei Jahre in Deutschland.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Soldat in zwei Jahren ausgebildet werden muß, so ergibt sich daraus, das alles, was nicht dem letzten Endzweck, dem Kriege, dient, zu verschwinden hat; es darf nur auf die kriegerische Ausbildung gesehen werden.
(Zuruf links: Also die Burschen!)
Kommt schon noch!
Ich habe ein langes Kapitel auf dem Gebiet.
Ich will gar nicht verkennen das wäre ungerecht —, daß vieles im Laufe der letzten Jahre und Jahrzehnte besser geworden ist, daß viel von dem, was wir früher mit herumgeschleppt haben, aufgegeben worden ist.
Aber der Herr Kriegsminister müßte es als seine Aufgabe betrachten, sich jeden Tag zu fragen: stimmt das auch alles für unser Heer, was im französischen Kriegsreglement enthalten ist: die Ausbildung des Soldaten dient nur einem Zweck, dem Kriege
Das muß auch für uns, unbekümmert um jedwede Einwendung, maßgebend sein.
Ich will nur eins anführen: den Garnisonwachtdienst.
Ich habe nicht gedient.
(Zuruf links: Schade!)
Ich sehe so schlecht und bin deshalb freigekommen.
Auf dem Kurfürstendamm wohnt ein höherer General.
Ich habe nie recht begriffen, warum dort hinter verschlossenem Gitter zwei Soldaten Wache stehen.
Dem General kann nichts passieren; (Heiterkeit) das Haus ist ringsherum abgeschlossen, und tagaus tagein stehen dort zwei Soldaten und wachen, auch nachts über.
Wenn die Leute Nachtwachtdtenst getan haben, dann haben sie darauf den folgenden Nachmittag frei.
Hätten sie Nachtdienst und Nachtwache nicht gehabt, dann würden die Leute ganz anders zur Ausbildung herangezogen werden können, oder man könnte sie früher zu Muttern nach Hause entlassen.
Daß viele Wachen unnötigerweise ge- (0) stellt werden, davon bin ich überzeugt.
Das braucht auch der Herr Kriegsminister nicht zu bestätigen, das glaube ich auch so.
Daß die militärischen Anstalten, die Pulvermagazine, die Depots usw.
weiter bewacht werden müssen, ist selbstverständlich.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn die Schlösser bewacht werden, wo der Kaiser und die Bundessürsten wohnen; da will ich entgegenkommen.
Aber warum wir Wachen aufstellen müssen an all den Schlössern, wo der Kaiser gar nicht wohnt, das sehe ich nicht ein.
Es wäre viel billiger, wenn man dafür einen Vertrag mit der Wach- und Schließgesellschaft abschließen würde, (schallende Heiterkeit) statt daß das Heer dort Soldaten aufstellen läßt.
Ich habe die Überzeugung, daß durch eine solche Einschränkung der Wachen die militärische Tüchtigkeit unseres Heeres nicht leidet, sondern daß sie noch gesteigert wird, daß es dadurch möglich ist, das Letzte aus dem jungen Rekruten herauszuholen, damit er das Höchste im Ernstfall geben kann.
Dann die Militärmusikkapellen.
Ich bin persönlich ein großer Freund der Musikkapellen.
Ich habe hier schon oft im Gegensatz namentlich zu dem Herrn Kollegen Kopsch für die Militärmusikkapellen gefochten.
Meine Freundschaft für die Musikkapellen bleibt auch bestehen.
Aber ich sage doch: wenn jetzt so horrende Neuforderungen kommen, müssen wir doch auch prüfen, ob wir diese Ausgaben, soweit sie nicht für den Ernstfall absolut notwendig sind, noch aufzubringen haben.
Wir müssen prüfen, ob wir die Musikkapellen für die Kavallerie und Feldartillerie noch aufrechterhalten können.
(Zuruf links.)
—Ja, gewiß!
Nennen Sie mir die Armee der Welt, die für Kavallerie und Feldartillerie Musikkapellen hat; dann ziehe ich ein.
Ich kenne keine.
Nur wir in Deutschland haben das.
Was hat es für einen Zweck
Fragen Sie irgendeinen der Herren, die gedient haben: wenn er im (v) 6. oder 7.
Glied reitet, hört er nichts mehr von der Musik.
(Zuruf rechts.)
—Nein, nein, dazu kenne ich den Etat zu genau, als daß Sie sagen können, daß das kein Geld kostet, daß das nur Schwadronstrompeter seien.
Das ist nicht der Fall.
Dann eine Reihe von überflüssigen Stellen.
Ich will gar nicht die einzelnen Stellen aufzählen; das wird morgen in der Budgetkommission daran kommen.
Wir haben sehr viele Kommandanten für eine ganze Menge offener Plätze.
Ich möchte wissen, was die an solchen offenen Plätzen zu tun haben.
Revision der Wachen, ist mir gesagt worden, und die Gerichtsbarkeit über die kommandierten Offiziersburschen haben sie im allgemeinen auszuführen.
(Heiterkeit.)
Das ist doch keine Tätigkeit, die den Mann den ganzen Tag in Anspruch nehmen kann.
Es gibt natürlich befestigte Plätze, aber von denen spreche ich hier nicht.
Ich rede nur von offenen Plätzen, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen.
Endlich die Frage der Adjutanten.
Ich bestreite keinem regierenden Fürsten einen Adjutanten.
Aber dafür habe ich kein Verständnis, daß man einen Adjutanten einem nicht regierenden Fürsten, einem Prinzen im soundsovielten Rang geben will, der keine militärische Charge bekleidet.
Es fällt doch dem preußischen oder badischen Landtag nicht ein, einen Regierungsrat als Haushofmeister eines Prinzen zu stellen!
Das sind Fragen, die zu prüfen sind.
Wenn das Volk Opfer bringen soll: g, a Konus ksure; aber alle Schichten des Volkes sollen sich beteiligen.
Auch die Frage des Burschenwesens ist einer sehr ernsten Nachprüfung zu unterziehen.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
1 11Reichstag.
134.
Sitzung.
(Erzberger »Abgeordneter.)
M Ich möchte dem Herrn Kriegsminister eins sagen.
Es sind eine ganze Menge junger Offiziere zum Generalstab und zur Kriegsakademie nach Berlin kommandiert.
Jeder Offizier bringt einen Burschen mit.
Da, wo ich wohne, draußen im Westen, sind mindestens 300 oder 400 solcher Burschen.
Für diese geschieht gar nichts zur kriegsmäßigen Ausbildung.
Am Samstag haben sie einen Appell, da kommen sie mit ihren Sachen herein.
Aber die ganze Woche haben sie gar nichts zu tun.
Entweder ist der Mann in einem Jahr kriegsmäßig ausgebildet, dann soll man ihn nach Hause lassen.
Oder ist er es nicht, dann braucht man sie nicht in dem Massenkontingent nach Berlin zu schicken.
Selten haben die Leute den ganzen Tag etwas zu tun.
Die Kriegsakademie nimmt die jungen Offiziere nicht so sehr in Anspruch.
Diese Burschen haben keinen großen Gewinn von dem Pflaster der Reichshauptstadt.
Andererseits ist der Herr Kriegsminister entgegengekommen.
Die Burschen für Zeugoffiziere will er abschaffen.
Ich bin ihm dafür dankbar, daß er das vorschlägt.
Wir sehen aber auch eine Ausdehnung, freilich nicht eine reglementäre Ausdehnung, des Burschenwesens.
Wenn der Herr Kriegsminister sich in den kleinen Garnisonen umsieht, so wird er finden, daß nicht nur der Zahlmeister einen Burschen hat obwohl wir im Jahre 1906 500 Mark dafür gegeben haben —, sondern daß auch schon der Feldwebel einen Burschen hat, und daß diese Leute oft Dienst tun müssen, die ich bin bereit, dem Herrn Kriegsminister eine ganze Reihe solcher Garnisonen zu nennen für alles mögliche wert sein mögen, die aber für die kriegsmäßige Ausbildung der Leute absolut keinen Wert haben.
Ich habe damit eine ganze Reihe von Wünschen vorgebracht, von denen ich glaube, daß, je bereitwilliger der Herr Kriegsminister auf sie eingehen wird, um so bereitwilliger der Reichstag seinen Forderungen gegenübertreten wird.
Aber keine meiner Forderungen ist gestellt in der Absicht und ich glaube auch nicht, daß sie die Wirkung haben könnte —, daß dadurch etwa die Krtegsbrauchbarkeit und Kriegstüchtigkeit des deutschen Heeres gemindert werden sollte.
Das wünsche ich nicht, das war nicht der Zweck dieser Anregungen.
Ich komme dann auf die Mannschaften selbst.
Es ist zu begrüßen, daß endlich die Freifahrt für unsere Soldaten bewilligt werden soll.
Aber der Bundesrat hat sich da furchtbar knauserig benommen: die Soldaten sollen nur alle zwei Jahre einmal gratis nach Hause fahren, und die reitenden Truppen nur alle drei Jahre zweimal.
So hat es doch der Reichstag nicht aufgefaßt, als er in jahrzehntelangem Ringen die Freifahrt der Soldaten erstrebte; wir haben doch alle gedacht, daß die Soldaten mindestens jährlich einmal gratis nach Hause fahren sollten!
(Zustimmung.)
183 Millionen wollen Sie von uns fordern, und für die 1, 6 Millionen soll es nicht einmal reichen, damit die armen Soldaten einmal im Jahr nach Hause kommen und die Beziehungen zum Elternhause pflegen können!
Ich weiß, daß ich die größte Unterstützung finde, wenn ich schon jetzt für die Budgetkommission ankündige, daß meine politischen Freunde entschlossen sind, 1, 6 Millionen Mark mehr einzusetzen.
Daß daran die Militärvorlage nicht scheitert, weiß ich auch, Herr Schatzsekretär!
(Heiterkeit.)
Es freut mich, daß ich spreche hier immer nur von den preußischen Zahlen 12 Millionen für eine bessere Verpflegung ausgesetzt sind.
Die Verpflegung unserer Soldaten ist im allgemeinen wechselnd; ich will kein generelles Urteil über sie abgeben.
Da, wo der Kompagniechef sich der Sache annimmt, ist die Verpflegung im allgemeinen gut; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Dienstag den 8.
April 1913.
4579 in dessen Hand liegt alles.
Wo diese scharfe Hand nicht (v) ist, ertönen Klagen.
Was die Militärverwaltung auf diesem Gebiete vorschlägt, findet, glaube ich mag sonst die Militärvorlage aussehen, wie sie wolle —, hier im Hause einstimmige Unterstützung.
Junge Leute, die noch nicht ausgewachsen sind, und die tüchtige Arbeit zu leisten haben die Ausbildung wird ja immer intensiver kriegen natürlich ordentlichen Hunger und manchmal auch ordentlichen Durst.
Deshalb ist alles, was die Militärverwaltung in dieser Beziehung vorschlägt, der lebhaftesten Unterstützung meiner Freunde und, wie ich hoffe, des ganzen Reichstags sicher.
In bezug auf die Behandlung der Mannschaften scheint mir ferner die Frage erwägenswert, ob nicht endlich einmal der sogenannte strenge Arrest als Disziplinarstrafe ich schränke es noch ein abgeschafft werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will nicht untersuchen, ob diese Strafe auch als gerichtliche Strafe entbehrlich ist, weil ich weiß, daß Österreich-Ungarn, Rußland, Frankreich und die Schweiz den strengen Arrest auch als gerichtliche Strafe haben.
Ob diese harte Strafe aber als Disziplinarstrafe noch geboten ist, ist bei diesem Anlaß mit zu untersuchen.
Ich bin überzeugt, daß durch alle diese Forderungen und Wünsche die Disziplin und unser Heer nicht Not leiden wird.
Was ich hier vorgebracht habe, ist nur eine Reihe kleiner manchmal in ihren Wirkungen vielleicht tiefgehender Maßnahmen innerhalb des Rahmens der Militärverwaltung.
Aber ich muß offen sagen: wenn der Herr Kriegsminister mit seinen Forderungen an den Reichslag so unersättlich ist, braucht er sich nicht zu wundern, wenn auch wir mit einem langen Wunschzettel an ihn herantreten.
Schließlich find wir als Volksvertreter doch nicht nur dazu da, um die Wünsche des Bundesrats entgegenzunehmen, (v) sondern auch, um eigene Forderungen zu vertreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn in einer Zeitung von „Forderungen der Armee ''gesprochen worden ist, so bedauere ich, daß ein so eigenartiger Ausdruck in einem halboffiztösen Blatt in unserem deutschen Vaterlande überhaupt fallen konnte.
Bei Jungtürken und anderen Leuten ist man bisher gewohnt gewesen, Forderungen der Armee erhoben zu sehen; bet uns aber erhebt die Forderungen der Kriegsminister, weil er verantwortlich ist und niemand anders, keine andere Stelle!
Aber die Forderungen sind einmal erhoben; und die Forderungen des Volks haben daneben das gleiche Recht.
Da ist meine Hauptforderung: wir verlangen in unserem Deutschen Reiche nach allen Richtungen volle Gerechtigkeit, innerhalb des Heeres, außerhalb des Heeres.
Jeder Deutsche soll sich seines Vaterlandes freuen können, ein berechtigter Nattonalstolz soll erwachsen auf gesunden Verhältnissen der gesamten inneren Politik, die kann wohl Gegensätze kennen mag, aber keine Ungerechtigkeiten.
Das ist eine Forderung, die sich auch auf die Militärverwaltung erstreckt.
Ich will nicht die einzelnen Dinge anführen: die Reform des Mtlitärstrafgesetzbuchs, und was alles hier angeführt ist.
Meine politischen Freunde haben auch immer dafür gestimmt, und zwar in der Richtung, die eben Herr Müller (Meiningen) angeführt hat.
Eine zweite Forderung gehört nicht in die Kompetenz des Kriegsministers.
Wir haben die Forderung zu erheben, daß unsere ganze auswärtige Politik so stark und zielbewußt geleitet wird, daß wir nicht nach einigen Jahren wieder vor ähnlichen Vorlagen stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dies ist die allerdrtngendste Forderung, die man in dieser Situation erheben kann.
Nicht der Herr Kriegsminister 623 4580 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Erzbergcr, Abgeordneter.)
L) ist die Ursache dieser Militärvorlagen, wenn er sie auch zu vertreten hat; er hat nur die Rechnung zu präsentieren, die im Auswärtigen Amte aufgestellt worden ist.
Ich glaube, wenn das deutsche Volk erhöhte Lasten auf sich nimmt, dann muß es auch eine so starke, konsequente, zielbewußte Politik zum Schutze der Sicherung der deutschen Zukunft verlangen, damit man nicht wieder in drei Jahren mit ähnlichen Vorlagen an uns herantreten kann.
Schließlich würde die Last, die auf dem deutschen Volke liegt, durch diese Vorlagen so riesig groß werden, daß eben einmal ein Moment eintritt, wo man sagt: was ist besser: ein Schrecken ohne Ende oder ein Ende mit Schrecken
Das sind Fragen, die in weiten Kreisen des Volks heute bereits Anklang finden.
Aber es erwachsen aus der Individualität der Militär Vorlage eine Reihe von SpezialWünschen für andere Volkskreise mit heraus.
Wer stellt die 63 000 Mann in erster Linie
Ich will nicht auf die heutige Zusammensetzung des Heeres eingehen.
Ich verweise die Herren, die sich dafür interessieren, auf die Ausführungen des bekannten Mtlitärschriftstellers Major Brandenburg oder auf das sehr bekannte Buch vom Medtzinalrat vr.
Borntraeger über den Geburtenrückgang, wo ausgerechnet wird, daß 64 Prozent aller Soldaten im Jahre 1900 aus der Aushebung vom Platten Lande stammen, aus Berlin nur 49 Prozent, und daß das im nächsten Jahre noch weiter heruntergegangen ist.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat bereits die Liebenswürdigkeit gehabt, auf eine Schrift des Herrn Dr. Heim hinzuweisen.
Ich danke ihm sehr und bitte ihn nur, die Schriften immer aufmerksam zu studieren; es wird ihm sehr gut tun.
(Heiterkeit im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Müller Meiningen): Wenn sie richtig sind!)
Natürlich, selbstverständlich!
Unrichtigkeiten vertrete ich auch nicht.
L) 1 (Also!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in seiner dankenswerten Broschüre geschrieben: Der Bauernstand, der rund 28 Prozent der Bevölkerung zählt, stellte rund den doppelten Prozentsatz an Soldaten.
Das stimmt!
Mit jeder neuen Heeresvermehrung wächst diese Last für das flache Land.
Immer mehr nach dieser einen Seite!
Immer größer wird die Zahl der Rekruten vom Lande, die tatsächlich in die Uniform gesteckt werden als Ersatz für untaugliche Großstädter.
Ein Sohn in der Kaserne kann ohne Barzuschuß von zu Hause nicht auskommen usw.
Nun rechnet Herr vr.
Heim, daß rund 40000 mehr Soldaten von der gesunden Landbevölkerung ausgehoben werden, und rechnet hierauf eine Vorbelastung von 20 Millionen Mark, die das Land zu tragen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Berechnung wird nicht angefochten werden können.
Es ist auf dem platten Lande in erster Linie der mittlere und kleinere Bauer, der in der Hauptsache das zu tragen hat.
Diese Zahlen beweisen, daß es gar nicht eine landwirtschaftliche Frage ist, sondern daß auch ohne weiteres das Gewerbe mitgetroffen wird.
Da ist die Forderung zweifellos gut berechtigt und begründet, daß AusgleichsMaßnahmen der verschiedensten Art dafür geschaffen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn Sie den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht aufstellen, folgt daraus, daß niemand vorbelastet werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist darin inbegriffen, daß alle gleich zu belasten sind.
Wir können es nicht so machen, daß alle Rekruten lotn Stadt und Land gleich gesund sind; die einen werden mehr gesund sein vom Lande, die anderen werden etwas zurückgehen.
Da sind auch in den Städten Maßnahmen einer modernen Wohnungsreform und einer Volkshygtene zu Pflegen, auch in den großen Städten.
Das wäre auch eine Aufgabe für den Herrn Kriegsminister; aber das haben wir momentan nicht.
Heute haben wir die Tatsache, daß nicht bloß von der ländlichen Bevölkerung ich rede nicht bloß von der Landwirtschaft eine wesentliche Vorbelastung entsteht.
Wenn der Herr Kriegsminister eine Statistik aufmachen könnte, wieviel von den 63 000 Mann in diesem Herbst mehr eingestellt werden, als im Jahre vorher zurückgestellt gewesen sind und frei geworden sind, und wieviel aus den Städten über 5000 Einwohner stammen, so bin ich überzeugt: die Annahme des Herrn Dr. Heim, daß es 40000 sind, würde nicht Lügen gestraft werden.
Wenn es aber so ist, dann ist es um so unbegreiflicher, wie der Wehrverein den geradezu hanebüchenen Unsinn der Herr Präsident gestattet, da ich von einem Dritten spreche —, (große Heiterkeit) man sollte sich freuen, daß jetzt 63000 Soldaten mehr eingestellt werden, denn dafür hätten 63 000 Leute mehr Beschäftigung, vertreten kann.
Fragen Sie nur die Bauern, wo die 63 000 Leute sind, die sie entbehren können!
(Sehr richtig!)
Wenn solche Leute Treiber für Mtlttärvorlagen sind, dann muß man sagen: diesen Leuten fehlt das Abc und die Voraussetzung dafür, um eine Militärvorlage in ihrem ganzen sozialen und wirtschaftlichen Wirken zu beurteilen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dann soll man aber auf solche Leute nicht hören, wenn sie als sogenannte Fachmänner und erste militärische Autoritäten auftreten.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister (v) sehr dankbar dafür, daß er das Märchen: „von hoher militärischer Seite schreibt man uns ''— „ein ausgezeichneter Milttärfachmann schreibt uns ''heute so kühl abgelehnt hat.
In den meisten Fällen ist das ein Leutnant a. D.; denn wenn er es weiter gebracht hätte, würde er solchen Unsinn nicht mehr schreiben.
(Zuruf links: Auch Generale!)
Gewiß, ich gebe zu, daß auch da manches gesagt wird; aber ich habe schon oben gesagt, als ich von dem früheren Kriegsminister sprach: das sind die patenten Leute, da kommt das nicht so oft vor.
Tatsache ist, daß aus der Landwirtschaft große Reserven des Rekrutenkontingents herausgezogen werden.
Die Not an Leuten in der Landwirtschaft ist heute schon fabelhaft groß.
Der Großgrundbesitzer tut sich noch leichter; der läßt sich Polen, Slowaken, Ruthenen und weiß Gott wen kommen, der ist also nicht so schlimm dran.
Viel schlechter ist der kleine Bauer dran, der seinen Sohn und seinen Knecht abgeben muß; diese sind die Leidtragende« auf diesem Gebiete, weil ihnen die Leute eingezogen werden.
Darum ist die Forderung nach erhöhtem Urlaub für alle diese Leute in den Zeiten der Ernte in der Sache gegeben und absolut begründet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Kriegsminister, glaube ich, wird gut daran tun, zur Förderung seiner Vorlage selbst, wenn er hier das denkbar größte Entgegenkommen an den Tag legt, wenn er Verordnungen erläßt, soweit er zuständig ist, oder solche von anderen Stellen extrahiert, daß namentlich solchen Soldaten, die aus ländlichen Verhältnissen herauskommen, wo die Gestellung der Arbeitskraft in den betreffenden Monaten für den ganzen Ernteertrag von entscheidender Bedeutung ist ich nenne nur z.
B. die Heuernte —, jedes Jahr Urlaub in denkbar größtem Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
4581 (Erzberger »Abgeordneter.)
Umfange gewährt wird.
Wenn sich der Herr Kriegsminister das überlegt und Vorschläge macht, um für solche Zetten vier bis sechs Wochen Urlaub zu gewähren, wird es gut sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die kriegerische Ausbildung )
Ich bin überzeugt, daß bei unserer zweijährigen Dienstzeit in diesen vier bis sechs Wochen die kriegerische Ausbildung nicht notletdet, sodaß das ruhig gemacht werden kann.
Wenn er die volle Durchführung der Dienstzeit dadurch indirekt bekommt, so, glaube ich, ist ein solcher Schritt ohne Bedenken zu machen; er bringt aber auf der anderen Seite den wünschenswerten Ausgleich.
Ein Zweites, was ebenso wichtig ist: seit Jahr und Tag klagen wir immer wieder von dieser Stelle aus, daß die Einberufung von Reservisten zu Zetten erfolgt, die für den Bauern die denkbar ungünstigsten sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat uns im Jahre 1905, als mein Freund Gröber den Antrag im Wehrpflichtgesetz stellte, daß auf die bürgerlichen Verhältnisse der Reservisten und Landwehrmänner Rücksicht genommen werden müßte, insbesondere auf die Ernteverhältnisse, alles mögliche Entgegenkommen in Aussicht gestellt.
Das Gesetz besteht zu Recht; es ist das aber eines jener Gesetze, die in unserem deutschen Vaterlande nicht voll ausgeführt werden.
Ich will die Herren nicht mit einer ganzen Menge von Beschwerden aus den verschiedensten Teilen unseres Reiches aufhalten, wo man immer wieder, namentlich im vorigen Jahre bei den schlechten Wetterverhältnissen, wo sich die Ernte so furchtbar hinausgezögert hat, darüber geklagt hat, daß im August und September nahezu im ganzen deutschen Vaterlande Einberufungen zu Übungen stattgefunden haben, daß den Leuten die Bauernsöhne und Knechte weggeholt worden sind.
s) 1 (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Herr Kriegsminister wüßte, welche Verzweiflung oft in manchen bäuerlichen Familien besteht, wenn man sieht: da kommt einmal Sonnenschein heraus, und nun soll man den Knecht hergeben in einer Zeit, wo man gerade die reife Ernte einzubringen sucht, dann müßte er uns wirklich Vorschläge machen können, um die Einberufungen zu solchen Zeiten hintanzuhalten.
Ich glaube, man könnte die Reservtstenübungen auf die Monate Februar, Mai und November verlegen.
Das sind die Monate, die nach der übereinstimmenden Meinung der landwirtschaftlichen Sachverständigen als für ihre Verhältnisse ich gebe zu, bet Weinbauern wird der November nicht immer stimmen sehr passend fein werden.
Wir haben auf unseren Truppenübungsplätzen jetzt Kasernements erstellt, die Baracken find alle heizbar.
Wenn der Herr Kriegsminister mit der großen Fordemng von Offizieren kommt, die nur für Kriegsformationen aufgestellt werden sollen, dann ist das Ausbildungspersonal für alle diese Reservisten vorhanden, und dann könnte einem solchen berechtigten Wunsch, wie er in den weitesten Kreisen der ganzen deutschen Landwirtschaft besteht, endlich in der Tat Rechnung getragen werden, und nicht nur in Worten, wie das bisher zum großen Teil geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich will noch auf eine andere Forderung von Dr. Heim zu sprechen kommen, damit der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) nicht meint, Dr. Heim sei „kaltgestellt ''.
Herr vr.
Heim hat daraus hingewiesen, daß es namentlich in ländlichen Familien sehr häufig vorkommt er hat viel Material dafür beigebracht —, daß da nicht nur ein oder zwei Söhne dienen müßten, sondern drei, vier, fünf bis sechs Söhne; und er macht einen Vorschlag, auch hier einen Ausgleich zu schaffen.
Ich halte auch diesen Gedanken für im höchsten Grade beachtens- und erwähnenswert, vielleicht nicht in der Form, daß man dem einzelnen (v) Soldaten für die Zeit, wo er einberufen wird, eine höhere Löhnung gibt, sondern daß man analog der Einberufung der Reservisten und Landwehrmänner für solche Männer, die ein jährliches Gesamteinkommen von einer bestimmten Summe haben, eine Unterstützung bewilligt.
Das ist eine Entziehung der Arbeitskraft in ganz erhöhtem Maße gegenüber einer solchen Familie, vr.
Heim hat Material beigebracht, daß manche Familien, die fünf Rekruten nacheinander in die Kaserne geschickt haben, direkt in den wirtschaftlichen Ruin und Bankerott htneingeraten find.
Wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, wird das nicht in Abrede stellen können.
(Sehr richtig!)
Es darf nur der Bauer einen überschuldeten Hof haben, und ein Knecht oder ein Sohn ihm weggenommen werden und in dem anderen Jahre wiederum, so häuft sich das in einer solchen Familie, sodaß sie von der Militärlast, die ihr obliegt, erdrückt wird.
Da wird die Kommission zu prüfen und zu erwägen haben, ob wir nicht im Etat Summen auswerfen, daß solche Familien, die besonders schwer belastet find, ähnlich wie Reservisten, die einberufen werden, ein Bene aus der Reichskaffe erhalten.
Das wird keine ungerechte Forderung sein, sondern das wird man nur als eine billige Forderung bezeichnen können.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge Vorschläge unterbreiten, die alle als Ausgleichsmaßnahmen gegen die Belastung des deutschen Volkes anzusehen find.
Ich will in der Kommission näher darüber sprechen.
Einen anderen Wunsch habe ich und das ist ein Hauptwunsch —, daß der Herr Kriegsminister« ns vor einer solchen Vorlage künftig bewahre« möge (allseitige Heiterkeit) —ja, das ist allerdings mein Kardinalwunsch —, daß aber beizeiten alles getan wird, um solchen schweren Belastungen möglichst eutgegenzutreten.
Wenn man alles tv) laufen läßt, kommt die Rechnung eines schönen Tages; dann kann man sich gewissen Staatsnotwenigkeiten einfach nicht entziehen.
Sie sind so erdrückend und lasten so schwer auf der Gesamtheit der Abgeordneten und des deutschen Volkes, daß niemand mehr wagt, eine Ablehnung zu vollziehen.
Herr Schetdemann hat es sich wirklich sehr leicht gemacht.
Wie ginge es denn ihm und seinen Freunden, wenn es zur Auflösung des Reichstags wegen Ablehnung der Milttärvorlage kommt
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Glauben Sie, daß 110 wiederkehren
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bet den Soziakdemokraten.)
Die sehen wir niemals wieder.
Roß und Reiter werden verschwinden im See.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!
Kümmern Sie sich um Ihre Partei!)
—Sie haben uns angegriffen, da müssen Sie uns schon gestatten, daß wir Ihnen etwas sagen.
Wir haben es ja gesehen in den Jahren 1887, 1893 und 1906.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Was hat das gemacht )
—Natürlich, Bebel hat einmal gesagt, die meisten Leute im Deutschen Reich seien die Dummen, darum haben Sie die größte Wählerzahl.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich will auf die Frage nicht eingehen, das kann man am Schluß der dritten Lesung überblicken.
Ich habe nur ein Zitat von Bebel gebraucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Pfiffigsten sind natürlich im schwarzen Lager!)
—Es freut mich sehr, daß Sie das zum Ausdruck bringen, die andern überlaffen wir Ihnen.
623'4582 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1913.
(Erzberger, Wgeordneter.)
Es sind also Maßnahmen1zu1treffen, 1 um die Wehrfähigkeit des deutschen1Volkes1in1seiner1Gesamtheit zu heben und zu fördern.
Es wäre ein Grundirrtum, anzunehmen, daß die Wehrfähigkeit nur durch die zwei- oder dreijährige Dienstzeit im Volke geschaffen werden kann.
Gewiß ist das das Abc und1das1Programm der Schaffung einer solchen Wehrfähigkeit; aber hieran haben sich eine Menge von Maßnahmen anzuschließen, um die im Heere verlangte Wehrfähigkeit auf der Höhe zu erhalten.
Ich empfehle darum, 1 wie das auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) getan hat, die Pflege der Jugendorganisationen, daß für die Pflege des Körpers mehr als bisher geschieht.
Ich empfehle dem Kriegsminister aber noch etwas anderes: die Matznahmen der Organisation des Deutschen Schützenbundes.
Ich will sie nicht im einzelnen verfolgen; das sind gesunde Maßnahmen: die Treffsicherheit der Infanteristen fortwährend zu Pflegen, sehr empfehlenswerte Vorschläge, die der erste Schütze im deutschen Vaterlande, ein bekannter Industrieller, ausgearbeitet hat, und die auch dem Herrn Kriegsminister bekannt sind.
Nur wenn an die Ausbildung im Heere sich eine fortwährende Bewaffnung und Vertiefung im Privatberufe anschließt, wie der Deutsche Schützenbund das machen will, werden wir ein Volk in Waffen haben, das im Frieden stets gerüstet ist, das aber auch in der Lage sein wird, im Ernstfälle jedem Angreifer der deutschen Nation mit Erfolg entgegenzutreten.
Ich bin nicht in der Lage mein Fraktionskollege Herr vr.
Spahn hat es auch nicht getan —, zu Einzelheiten Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich!
Ich habe die Gesichtspunkte ins Feld geführt, die aus der veränderten politischen Weltsituation herauswachsen, was dafür spricht, nachzuprüfen, in welchem Umfange eine Vermehrung der Wehrmacht erfolgen soll.
Ich habe es aber auch für meine Pflicht gehalten, die Bedenken, die ich gegen diese Maßnahmen habe, vorzuführen.
Im allgemeinen glaube ich aber als Grund- (L) gedauken aussprechen zu sollen, daß die beste und volkstümlichste Politik jene ist, welche unserem deutschen Volke den Frieden erhält, und welche solche Maßnahmen trifft, daß, wenn es zu einem Krieg kommt, ein rascher Steg an die deutschen Fahnen geknüpft wird.
Wenn man das Jahr 1913, das Jahr der Erhebung des preußischen Nationalgeistes angeführt hat man soll die Geschichte nicht fälschen, eine Erhebung des deutschen Nationalgeistes war es noch nicht, das war das Jahr 1814 —, dann soll im Jahre 1913 die ganze Welt sehen, daß die deutsche Vaterlandsliebe in ihrer Entschlossenheit darin besteht, unserem Volk die ihm gebührende Stellung im Völkerkonzert unter allen Umständen zu sichern.
Das deutsche Volk ist friedfertig; von unserem deutschen Vaterlande wird keine Nation einen Angriffskrieg zu erfahren haben.
Die neue Militärvorlage sehen wir nicht als eine Maßnahme an, die zum Kriege führen, sondern ihn verhindern soll, als einen Appell an die ganze Welt, die Friedfertigkeit des deutschen Volkes nicht zu mißbrauchen.
In diesem Sinne treten wir an ihre Beratung heran als einen Appell an die ganze Welt, daß unser Volk die große ihm gestellte Kulturarbeit ungestört fortführen und sich als einen gleichberechtigten Faktor der Kulturwelt zur Geltung bringen will!
(Stürmischer Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben '; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 9.
April, nachmittags 1 Uhr, pünktlich, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.