1. 61050 Zweite Beratung.61068 Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
AIS Vorlagen sind eingegangen: Bekanntmachungen vom 21.
November 1913, betreffend Übergangsbestimmungen zur Reichsverstcherungsordnung und betreffend Nbergaugsbestimmungen für die Krankenversicherung nach der Reichsverficherungsordnung.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 20.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die 20.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und, Sachverständige (Nr.
1171 der Drucksachen) lo »sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Bolko, vr.
Giese, vr.
Gerlach, vr.
Pfeiffer, vr.
Werr, v. Trawpezynski, List (Eßlingen), vr.
Haas (Baden), Siehr (Insterburg), vr.
Cohn (Nordhausen), Deichmann, Fischer (Hannover), Hasenzahl, Thiele.
DieKommisston hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Trampczynski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischer (Hannover), Siehr (Insterburg).
Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Wie-eianfnahiile eitles Disziplinarverfahrens (Nr.
1182 der Anlagen): vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern.

61060 Landsberg (ä.)
1. 61070 Bolz (2.)
1 6109V vr.
Thoma (M) 1.61110 Liesching (V. Vx.)
1.61138 vr.
v. Veit (L.) 1.6115V vr.
Liebknecht (ä.)
1.61168 Beratung von Berichten -er Petitionslwm Mission: 82.
Bericht Gewährung von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Chlapowskt der Herr Abgeordnete v. TramczynSkt; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Trendel der Herr Abgeordnete Emminger; in die 4. verstärkte Kommission für den Herrn Abgeordneten Kreth der Herr Abgeordnete Holtschke; in die 15.
Kommission für den ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Kölsch der Herr Abgeordnete Laser; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
831 6096 Reichstag.
1
9.
Sitzung.
Montag den l. Dezember 1913.
Präsident: Eine an das Reichstagspräsidium am Sonnabend, nach Schluß der Sitzung, aus Zabern eingegangene Depesche, unterzeichnet: „Im Auftrag des Gemeinderats: Knoepfler, Bürgermeister '', bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Gestern abend sind ungefähr 30 ruhige Bürger von Militärpatrouillen ohne Grund gewaltsam festgenommen (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, Elsab-Lothringern und Polen) und abgeführt worden.
Alle, mit Ausnahme eines Landrichters, haben trotz Einspruches der Zivilbehörde (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die Nacht im Keller der Kaserne verbringen müssen (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und sind erst heute gegen Mittag dem Zivilrichter vorgeführt worden, der sofort ihre Freilassung angeordnet hat.
Der Zaberner Gemeinderat in besonderer Sitzung gibt einstimmig seiner Entrüstung Ausdruck (lebhaftes Bravo) über das fortgesetzte, jeder Rechtsordnung hohnsprechende und offensichtlich provokatorische Vorgehen des Obersten v. Reuter.
(Sehr richtig!)
Er bittet dringend, sofort die nötigen Maßregeln zu ergreifen, um der Zaberner Bürgerschaft den Schutz angedeihen zu lassen, auf welchen sie rechtlichen Anspruch hat.
(Sehr richtig!)
Im Auftrag des Gemetnderats Knoepfler, Bürgermeister.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler habe ich von dem Inhalt dieser Depesche Kenntnis gegeben.
Eine Abschrift der Depesche wird jedem Mitgliede des Hauses zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Delsor und Genosse«, betreffend die Vorgänge in Zabern (Nr.
1206 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten.
Sie betrifft denselben Gegenstand wie die Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei, von der bisher zu erwarten war, daß sie nach Beendigung der ersten Etatslesung verhandelt werden würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben auch interpelliert!)
Die Herren haben auch interpelliert!
Gewiß!
Ich glaube, es sind zwei oder drei Interpellationen.
Inzwischen haben sich in Zabern Vorgänge ereignet von so bedauerlicher Art, daß ich selbst den größten Wert darauf lege, baldmöglichst dem Reichstag und dem Lande darüber Auskunft zu geben (bravo!)
und jeden Zweifel zu beseitigen, daß die Autorität der Gesetze ebenso geschützt wird wie die öffentliche Ordnung und die Autorität der öffentlichen Gewalten.
Ich werde deshalb, sobald mir das Ergebnis der sofort eingeleiteten Untersuchung vorliegt, Ihren Herrn Präsidenten bitten, die eventuell bereits begonnene erste (6) Etatslesung zu unterbrechen und die Interpellationen sofort auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich hoffe, daß dies Mittwoch möglich sein wird.
(Beifall.)
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand für heute für uns erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
1202 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. Stockhammern, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Grunenwald, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Frisch.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoesch.
Hoesch, Abgeordneter: Meine Herren, dem Reichstag ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Handelsbeziehungen zu England, vorgelegt worden.
Da meine polnischen Freunde dieser Vorlage gegenüber eine ablehnende Stellung einnehmen, so halten wir uns für verpflichtet, eine Erklärung für diese Ablehnung diesem hohen Hause vorzutragen.
1 (v) Seit dem Jahre 1898 besteht dieses Handelsprovisorium, welches eingerichtet wurde, nachdem im Jahre zuvor England den bereits feit dem Jahre 1865 bestehenden Handelsvertrag mit Deutschland aufgekündigt hatte.
Seitdem nun in 15jähriger Dauer dies Provisorium immer aufs neue verlängert worden ist anfänglich um je ein Jahr, vom Jahre 1901 an um je zwei Jahre —, ist diese Zeit nicht etwa dazu benutzt worden, um innerhalb derselben günstigere Positionen für das Deutsche Reich in seinen Handelsbeziehungen zu England herauszuholen; vielmehr hat sich in dieser Dauer die Stellung des Deutschen Reichs fortlaufend geschwächt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die einzige Tat, die der Reichstag in dieser Frist zeitigen konnte, war die, daß er dem Bundesrat nicht die Genehmigung erteilte, auf unbestimmte Zeit die Geschäfte für das Provisorium auszuüben, sondern daß er eben diese kurz bemessenen Fristen, von denen ich bereits sprach, anfänglich von einem Jahre, später von zwei Jahren bestimmte.
Um nun die Schwäche unserer heutigen Position bei diesen Handelsbeziehungen klarzulegen, muß auf eine wesentliche Veränderung in der Vorlage hingewiesen werden.
Zwar hat auch die heutige Vorlage wiederum den nun schon immer geübten Wortlaut, nämlich folgender Art: Der Bundesrat wird ermächtigt, den Angehörigen und den Erzeugnissen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland sowie den Angehörigen und den Erzeugnissen britischer Kolonien und auswärtiger Besitzungen bis zum 31.
Dezember 1915 diejenigen Vorteile einzuräumen, die seitens des Reichs den Angehörigen oder den Erzeugnissen des meistbegünstigten Landes gewährt werden.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den I. Dezember 1913.
6097 (Hoesch, Abgeordneter.)
tL) Aber etwas fehlt der jetzigen Vorlage, und das ist die so wesentliche Ausführung der Begründung, welche der ersten Provisoriumsvorlage beigegeben war.
Diese Begründung enthielt im Jahre 1898 den hoch bedeutungsvollen Satz: Von dieser Ermächtigung für das Britische Reich oder für Teile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrat nur insoweit in der Lage sein, als dort die Meistbegünstigungsverhaltnisse nicht eine Verschiebung zu Ungunsten der Angehörigen und der Ausfuhr Deutschlands erfahren und als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Angehörigen und Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden als diejenigen des großbritanntschen Mutterlandes.
Jngletchen wird es eine Voraussetzung für die Ausübung der Befugnisse des Bundesrats bilden, daß nicht die Zölle der betreffenden britischen Gebietsteile in einer die deutsche Ausfuhr wesentlich benachteiligenden Art verändert werden.
Diese Erklärung von der Auffassung des Bundesrats war doch eigentlich der grundlegende Ton, welcher für die spätere Handhabung maßgebend sein sollte.
Aber es muß leider konstatiert werden, daß man auf eine Durchdrückung dieser günstigeren Position mit der Zeit immer mehr verzichtet hat, und daß man vor dem geradezu gewalttätigen Vorgehen einiger britischen Kolonien mehr und mehr zurückwich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zur Zeit, als das Handelsprovisorium zum ersten Mal eingebracht wurde, erschien in den „Hamburger Nachrichten ''ein sehr beachtenswerter Artikel, den ich in aller Kürze mit Erlaubnis des Herr Präsidenten bitte verlesen zu dürfen.
Dieser Artikel wurde nebenbei damals dem Fürsten Bismarck zugeschoben.
Dies sei aber hier nebenan) sächlich, wir wollen uns lieber seinen Inhalt dienen lassen: Die deutsche Diplomatie müßte blind für die Schwäche ihres Partners sein, so führten die „Hamburger Nachrichten ''aus wenn sie die Gunst der zu unserem Vorteil von England geschaffenen handelspolitischen Lage nicht voll ausnutzen und die Engländer nicht zwingen würde, uns nun Gegenleistungen für unsere ihnen unentbehrliche Meistbegünstigung zu verschaffen.
Wir haben aber erfahren müssen, daß sich solche frohen Hoffnungen nicht erfüllten.
Wir haben weiter erfahren müssen, daß fortlaufend sich die handelspolitische Lage zu England ungünstiger für uns gestaltet.
Wie schon angedeutet wurde, und wie aus der Begründung des Bundesrats zu seiner Vorlage hervorgeht, liegt der Schwerpunkt des Provisoriums bei den englischen Kolonien und auswärtigen Gebietsteilen.
Wenn man bedenkt, daß gleich nach der im Jahre 1897 von England erfolgten Kündigung des Handelsvertrags Kanada mit Zollunfreundlichkeiten gegen Deutschland anfing, so liegt wohl der Verdacht nahe, daß die Kündigung des Handelsvertrages überhaupt auf Anregung der Kolonien damals von England gezeitigt wurde.
Dafür haben wir auch den Beweis in den weiteren Vorgängen.
Die Kolonien strebten mit aller Gewalt einem freien Schalten und Walten zollpolittscher Art Deutschland gegenüber entgegen, um ihrerseits ohne Kosten und Mühe und ohne Gegenleistung die von Deutschland gewährte Meistbegünstigung zu genießen.
Als der Bundesrat dem unfreundlichen Kanada gegenüber die Meistbegünstigung versagte, mußten wir uns nicht nur schließlich im Jahre 1907 einen erhöhten kanadischen Zolltarif gefallen lassen, sondern auch noch für Deutschland einen Strafzuschlag von 33', Prozent.
Diesen Strafzuschlag haben wir nicht etwa auf Grund des Provisoriums zurückweisen können, sondern es ist vorgezogen worden, Kanada derartig weit- c »gehende neue Konzessionen zu machen, bis dieses Land bereit war, seinen Strafzuschlag von 33', Prozent zurückzuziehen.
Diese Zurückziehung hat uns aber nicht weniger als die Gewährung der Meistbegünstigung in 25 äußerst wichtigen Punkten unseres Zolltarifs gekostet.
Diese einzelnen Zollnummern liegen hauptsächlich oder vielmehr fast ausschließlich auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Aber deshalb interessiert sich meine Partei nicht bloß für eine Beendigung des Provisoriums, sondern es haben auch, wie ich weiterhin ausführen werde, Handel und Industrie ein gleichwertiges Interesse an einer glücklichen Lösung dieser Frage.
Meine Herren, das, was damals glücklich mit einer Preisgabe von 25 Sondernummern wieder eingeholt worden ist, ist überaus beschämend gegenüber der Tatsache, daß bereits einen Monat früher Kanada Frankreich ganz besondere handelspolitische Vorteile ohne Gegenleistung gewährte, und daß an diesen Frankreich gewährten zollpolitischen Vorteilen gemäß früherer Verträge auch noch eine große Anzahl anderer Staaten teilnahmen.
Von europäischen Staaten nenne ich ÖsterreichUngarn, Rußland, Schweden, die Schweiz, Norwegen, Spanien, von außereuropäischen Staaten Argentinien, Bolivia, Chile, Columbien, Costarica, Salvador und Japan.
Aber neben diesen Vorgängen der Differenzierung Deutschlands seitens Kanadas zu Gunsten anderer Staaten besteht auch noch die Verschiebung in den Zolltarifen der britischen Kolonien dem Mutterlande gegenüber.
Der Australische Bund hat England Vorzugszölle zugebilligt seit Januar 1907.
Neuseeland hal bereits 1903 zu England sich freundlicher gestellt, als, wie es vereinbart war, Deutschland gegenüber hätte geschehen müssen.
Ferner bewilligte der Südafrikanische Zollverein seit 1903 England eine wesentliche Zollvergünstigung, beispielsweise zu Anfang 25 Prozent, (hört!
hört!
rechts) die erst 1906 wieder eingeschränkt wurden.
Meine Herren, ich betonte: keineswegs hat nur eine agrarische Interessenvertretung diesen Vorgängen die größte Bedeutung beigelegt.
Ich verweise darauf, daß ein Blatt, welches der Industrie und dem Handel fast ausschließlich dient, nämlich die „Kölnische Zeitung '', sehr energisch damals für einen günstigen definitiven Abschluß der Verhandlungen mit Kanada im Jahre 1910 eintrat und dabei betonte, daß für Deutschland mindestens dasselbe abfallen müsse, was Kanada im Begriffe sei, Frankreich und den nachfolgenden Staaten zu gewähren.
Die „Vossische Zeitung '', doch auch ein Blatt des Handels und der Industrie, hat noch am 20.
Januar d. I. mit großem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Krefelder Samt- und Setdenindustrte gegen die französischen Vorzugstarife einfach hilflos in der kanadischen Konkurrenz sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und weiterhin schloß sich das „Berliner Tageblatt ''— soviel mir bekannt ist, sicherlich keine agrarische Zeitung den Klagen über den kanadischen Zollsatz an und führte aus, daß besonders schädlich für den deutschen Handel der Umstand sei, daß wohl für die anderen Staaten bet nach Kanada eingeführten Mustern der Zoll bet Rückgabe vergütet wurde, aber für Deutschland nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies sei, so wurde ausgeführt, bet wertvollen Mustern, wie Pelzwaren und ähnlichen, ein ganz bedeutender Schaden.
Dem Vorgang des großen Kanada ist dann auch die Insel Barbados in Westtndien gefolgt.
Es läßt sich so an, als ob in Westindien eine Bewegung im Gange sei, um gegen Deutschland eigenmächtig, gewalttätig und ohne Gegenleistung alle die Vergünstigungen herauszudrücken, die Kanada sich schon erobert hat.
»31 6098 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember ISIS.
(Hoesch, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, es ist nun die Frage vielleicht auszuwerfen, ob denn diese besondere Ungunst, welche Deutschland aus dem langwierigen Provisorium erwachsen ist, sich schon in statistischen Zahlen nachweisen läßt.
Da muß ich darauf Hinweisen, daß allerdings seit dem Anfange der Konfliktszeit, seit 1907, die deutsche Einfuhr nach Kanada wie allerorts gestiegen ist, und zwar um 84 Prozent, daß aber die Einfuhr kanadischer Waren nach Deutschland in der gleichen Frist um 493 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das hat zur Folge, daß wir nicht mehr in der Handelsbilanz mit Kanada aktiv stehen, sondern mit 3, 8 Millionen für 1912 passiv wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was nun aber die bewilligten 25 VergünstigungsPunkte für Kanada bedeuten, mögen Sie noch aus folgenden Zahlen ersehen.
1910 lieferte Kanada an Deutschland 16 900 Tonnen Weizen, 1912 also zwei Jahre später bereits 269000 Tonnen, somit das Sechzehnfache innerhalb dreier Jahre.
In den beiden ersten Quartalen des Jahres 1913 hatte die kanadische Weizeneinfuhr ungefähr dieselbe Höhe erreicht wie die gesamte Weizenetnfuhr für das Jahr 1912.
Sie sehen also eine überaus rapide Steigerung.
Fast noch drastischer gestalten sich die Verhältnisse bei der Gersteneinfuhr.
Hier haben wir im Jahre 1913 ein plötzliches und sprunghaftes Anwachsen, wie man eS wohl vorher niemals geahnt hat.
Ich glaube wenigstens nicht, daß irgend jemand auf eine derartige Konkurrenz seitens Kanada gefaßt war.
Meine Herren, das sieht doch danach aus, daß wir unter den gegebenen Verhältnissen des Provisoriums vollständig ohnmächtig dastehen, daß wir wehrlos sind, wenn wir keine Waffen anwenden, und daß auch die (ly Waffen, die wir im Jahre 1898 hatten, von Jahr zu Jahr stumpfer geworden sind.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, aber auch in dem Handelsverkehr mit den übrigen englischen Kolonien hat sich die Wirkung des Provisoriums in unangenehmster Weise bemerkbar gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise darauf hin, daß der Verkehr mit Britisch-Südwestafrika von 1910 bis 1912 um 20 Prozent zurückgegangen ist.
Wenn nun allerdings im allgemeinen auch ein Aufstieg im Handelsverkehr zwischen Deutschland und den indischen Kolonien noch heute konstatiert werden kann, so ist der Handelsverkehr doch weit hinter dem Durchschnitt des allgemeinen Welthandels zurückgeblieben.
Diese Kolonien haben nicht an der Einfuhr aus Deutschland vermehrt teilnehmen wollen und können, und zwar infolge ihrer England bevorzugenden Zollgesetzgebung.
Meine Herren, es wird von meinen politischen Freunden absolut nicht übersehen, daß der Handel mit England, mtt dem gesamten englischen Weltreich, an erster Stelle steht vor allen anderen Ländern der Welt; aber wir übersehen auch nicht, daß wir innerhalb der letzten drei Jahre mit 490, 5 Millionen Mark passiv geworden sind, und daß diese Passivität in den letzten drei Jahren um nicht weniger als 49 Prozent angewachsen ist.
Daraus geht nun hervor, daß auch wir im besten Zuge sind, an der Ausfuhr nach englischen Besitzungen einzubüßen, daß wir höchstens zunehmen können in unserer Eigenschaft als Ablagerungsplatz für englische Jndustrieprodukte und für die agrarischen Produkte der englischen Kolonien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir glauben nicht, daß man einen solchen Abbau, der doch so offensichtlich zutage tritt, ohne weiteres auf die Dauer hinnehmen kann, und wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß ein zollpolittscher Kampf, (v) mtt Energie geführt, in diesem Augenblick nicht so schlimm ein kann für unser Vaterland wie das fortdauernd Weichend auftretende Hinausgedrängtwerden aus längst »eschenen guten Absatzgebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus diesen Gründen haben wir geglaubt, daß entgegen den früheren Zustimmungen wenigstens eines Teils meiner Freunde zur Verlängerung des Handelsprovisoriums nunmehr ein Ende unbedingt geboten sei.
Wir empfinden, es ist eine unerträgliche Gefahr entstanden, die nicht weiter hingenommen werden kann.
(Wiederholter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte nicht erwartet, daß die Vorlage, mit der wir uns augenblicklich beschäftigen, auf der rechten Seite den Widerstand finden würde, wie er eben in den Worten des Herrn Vorredners zum Ausdruck gekommen ist.
Ich hatte das nicht erwartet mit Rücksicht auf die geschichtliche Entwicklung der Frage, und ich hatte es auch eigentlich nicht erwartet mit Rücksicht auf die Entwicklung unserer Handelsbeziehungen zum Britischen Reich, seinen Kolonien und auswärtigen Besitzungen.
Wenn mich die Rede des Herrn Vorredners in diesem Punkte enttäuscht hat, so hat sie mich noch in einem wetteren Punkte enttäuscht, insofern als der Herr Vorredner nicht gesagt hat, was denn nun eigentlich werden soll, wenn am 1.
Januar nächsten Jahres das Provisorium mtt England abläuft.
Ich bin davon überzeugt, daß der Herr Vorredner dies nicht aus Mangel an Gründen, sondern aus politischer Vorsicht unterlassen hat, weil er es für unzweckmäßig erachtet hat, diese etwas v) diffizile Frage hier vor der ganzen Welt zu erörtern.
(Sehr gut!
links.)
Ich werde ihm in dieser Vorsicht folgen und mich auch meinerseits auf das Notwendigste beschränken, was zur Sache etwa zu sagen sein könnte.
Meine Herren, in historischer Beziehung kann ich den Ausführungen des Herrn Vorredners bettreten.
Als zum erstenmal die Ermächtigung des Bundesrats zum Abschluß eines Provisoriums mtt England erbeten wurde, standen auch die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß es eventuell geboten und zweckmäßig sein könnte, die Meistbegünstigung denjenigen Teilen des britischen Weltreichs vorzuenthalten, die uns selbst nicht die volle Meistbegünstigung gewährten.
Inzwischen nahmen die Dinge den Lauf, daß das englische Mutterland in seinen Beziehungen zu uns keine Änderung eintreten ließ, daß aber die Kolonien zum Mutterlande entsprechend der wachsenden imperialistischen Tendenz im britischen Reiche insofern ihre Beziehungen änderten, als sie das Mutterland günstiger behandelten als das Ausland.
Diese Tendenz lag ja schon im Jahre 1897 der Kündigung des britischen Handelsvertrages zu Grunde, durch die der Kolonie Kanada der Weg zu einer Präferenz des Mutterlandes eröffnet werden sollte.
Ich will zunächst auf die Entwicklung unserer Beziehungen zu Kanada nicht eingehen, sondern möchte nur im allgemeinen daran erinnern, daß diese Entwicklung dahin geführt hat, daß die verbündeten Regierungen die eben von mir skizzierte Auffassung, daß es unter Umständen zweckmäßig sein könnte, einzelne Teile des britischen Weltreichs der Meistbegünstigung nicht weiter teilhastig werden zu lassen, revidiert haben.
Es war im Jahre 1903 seitens des Herrn Grafen v. Reventlow der Antrag gestellt worden, dem Gesetzentwurf folgenden Zusatz zu machen: Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6099 (vr.
Delbrück »Staatssekretär deS Innern.)
Diese Ermächtigung bezieht sich nicht auf die britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen, in denen deutsche Reichsangehörtge und Erzeugnisse ungünstiger behandelt werden als solche des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Irland.
Der Staatssekretär des Innern hat damals erklärt: Wer die handelspolitische Entwicklung in den letzten Jahren außerhalb der Grenzen Deutschlands verfolgt hat und namentlich auf dem Gebiet, das der erste Herr Vorredner besonders berührte, wird zu der Überzeugung kommen müssen, daß diese Frage mit unendlich mehr Vorsicht und mit unendlich mehr Ruhe behandelt werden muß, als es der Herr Vorredner getan hat, wenn wir eine wirklich deutsch-nationale Politik treiben olche Waisenknaben, ebte, uns hier darwollen.
So unerfahren, wie der Herr Vorredner beli zustellen, sind wir nicht.
Wir kennen die Dinge besser als der Herr Vorredner und handeln nur im Interesse unseres Landes, 1 wenn1wir1so handeln, wie wir Ihnen hier vorschlagen.
Die Lage ist jetzt nicht eine derartige, um mehr zu sagen, und es wäre deshalb ein schwerer politischer Fehler von mir, mich jetzt auf alle die Angriffe des ersten Redners gegen die RegierungsPolitik hier zu äußern.
Ich1lehne1das1im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen und der Sachlage mit der größten Bestimmtheit ab.
Diese Ausführungen des damaligen Staatssekretärs des Innern hatten zur Folge, daß der Entwurf, durch den die Vollmacht des Bundesrats wieder1bis1auf weiteres nachgesucht wurde, unter Ablehnung des Antrags Reventlow mit der Abänderung angenommen wurde, daß die Vollmacht nur bis zum 31.
Dezember 1905 ertellt wurde.
Durch die Ablehnung des Antrags Reventlow («) hat also schon damals die Mehrheit des Reichstags die Haltung gebilligt, die die Verbündeten Regierungen einzunehmen für gut gehalten halten und von da an bis heute weiterhin eingenommen haben.
Auch die politischen Freunde des Herrn Vorredners haben sich dieser Auffassung angeschlossen, insofern sie, soweit ich mich erinnere, bei den beiden letzten Malen, in denen eine Verlängerung des Provisoriums nachgesucht wurde, diese debattelos mitbewilltgt haben oder doch von der Mehrheit des Hauses ohne Widerspruch haben bewilligen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, hat sich seit der Verlängerung des Provisoriums im Jahre 1911 in unseren Beziehungen zu Großbritannien und seinen Kolonien und auswärtigen Besitzungen verhältnismäßig wenig geändert, und ich habe es auch aus diesem Grunde nicht für notwendig erachtet, die Vorlage, wie das sonst wohl bei einer so wichtigen Vorlage üblich ist, mit einer längeren Rede einzuleiten.
Was unsere Beziehungen zu den einzelnen Kolonien des britischen Weltreichs betrifft, so möchte ich zunächst kurz auf Kanada eingehen.
Der Herr Vorredner hat die Dinge historisch richtig vorgetragen.
Ich möchte nur bemerken, daß dem provisorischen Abkommen mit Kanada vom Jahre 1910 eingehende Erörterungen mit Vertretern von Handel und Industrie, namentlich eingehende Erörterungen mit den Vertretern der unmittelbar interessierten Erwerbsstände, insbesondere unserer Seidenindustrie vorausgegangen sind, und daß diese Erörterungen dahin führten, daß unter allen Umständen eine Beseitigung des damaligen Zustandes anzustreben sei, daß die Beseitigung des 33 », prozentigen Zuschlags eine wesentliche Verbesserung unserer Handelsbeziehungen zu Kanada zur Folge haben würde, und daß deshalb keine Bedenken bestünden, Kanada diejenigen Konzessionen zu machen, die wir seinerzeit gemacht haben.
Durch das Abkommen, das wir am 15.
Februar 1910 mit Kanada getroffen haben, (01 ist die Regelung unserer Handelsbeziehungen folgendermaßen erfolgt: 1.
1 Kanada werden die deutschen Vertragssätze für 25 Positionen des deutschen Zolltarifs eingeräumt.
2.
1 Kanada hebt die Zuschlagzölle von 33 z Prozent auf deutsche Waren auf.
3.
1 Die Frage eines die Handelsbeziehungen zwischen Kanada und Deutschland regelnden Vertrags wird bis zu einem beiden Teilen genehmen Zeitpunkt verschoben.
4.
1 Wenn in angemessener Zeit ein Handelsvertrag nicht zustande kommt, kann das Abkommen mit einer Frist von zwei Monaten gekündigt werden.
Ich möchte auf den letzten Punkt um deswillen besonders Hinweisen, weil er ergibt, daß unsere Handelsbeziehungen zu Kanada, selbst wenn sie wirklich so unbefriedigend sein sollten, wie sie von dem Herrn Vorredner und seinen politischen Freunden offenbar gehalten werden, keinen Anlaß bieten könnten, uns die Vollmacht des Provisoriums zu versagen, weil wir jederzeit in der Lage sind, durch zweimonatliche Kündigung unser derzeitiges Verhältnis zu Kanada, wie es auf Grund des Übereinkommens vorn 15.
Februar 1910 begründet ist, zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat sich aber die Auffassung derer, die von der Voraussetzung ausgingen, daß die im Jahre 1910 für die Beseitigung des Zuschlags von 33 »z Prozent gebrachten Opfer nicht nutzlos sein würden, als richtig erwiesen.
Wenn Sie sich die Entwicklung der Handelsbeziehungen zu Kanada ansehen, so werden Sie finden, daß nach der deutschen Statistik einer Einfuhr aus Kanada nach Deutschland, deren Wert von 2 Millionen Mark im Jahre 1894 und von 10, 6 Millionen Mark im Jahre 1910 auf 58, 1 Millionen Mark im Jahre 1912 gestiegen ist, in (v) derselben Zeit ein Anwachsen unserer Ausfuhr nach Kanada von 16, 8 Millionen Mark auf 36, 6 Millionen Mark im Jahre 1910 und auf 54, 3 Millionen Mark im Jahre 1912 gegenübersteht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das bedeutet im Jahr 1912 zu Ungunsten Deutschlands allerdings ein Minus von 3, 8 Millionen Mark.
Wenn man jedoch feststellt, in welchen Artikeln denn die kanadische Einfuhr sich so erheblich gesteigert hat, ergibt sich, daß Kanada bei uns eingeführt hat im Jahre 1910 für 2, 9 Millionen Mark Weizen, im Jahre 1911 für 14.
31Millionen Mark Weizen, im Jahre 1912 für 46.
31Millionen Mark Weizen.
Aber auch diese Zahlen kann man erst würdigen, wenn man berücksichtigt, wie sich im gleichen Zeitraum die Einfuhr der Vereinigten Staaten von Amerika nach Deutschland entwickelt hat, und da ergibt sich, daß, während im Jahre 1910 die amerikanische Einfuhr noch 5, 6 Millionen Dollars betrug, sie im Jahre 1911 0, 7 und unter dem Einfluß der guten Ernte von 1912 1, 5 Millionen Dollars betragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich also hier im wesentlichen nicht um eine erhebliche Vermehrung der Weizeneinfuhr nach Deutschland, sondern um eine natürliche Verschiebung, die auf dem starken Konsum der Vereinigten Staaten von Nordamerika beruht, mit dem die Produktion nicht mehr standhält, und der auf die Dauer die Ausfuhrmögltchkeiten der Vereinigten Staaten immer mehr verringern und wahrscheinlich bald auf Null reduzieren wird, und andererseits um die Wirkung der außerordentlichen Expansion der kanadischen Landwirtschaft, die vielleicht früher ich bin nicht in der Lage, das zu kontrollieren auch einen Teil ihres Wetzens nicht direkt, sondern über Häfen der Vereinigten Staaten hat hierher gelangen lassen.
6100 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
A) Was demgegenüber in bezug auf unsere Beziehungen zu Kanada in diesem Zusammenhang besondere Bedeutung beansprucht, ist die erhebliche Steigerung der deutschen Einfuhr nach Kanada, die mit der durch die Verschiebung der Verhältnisse bedingten höheren Weizeneinfuhr aus Kanada mit einer Steigerung von 36.
6 Millionen auf 54.
3 Millionen Mark der Ausfuhr deutscher Jndustrieerzeugnisse dahin einen Ausgleich geschaffen hat.
Meine Herren, ich habe nie unterlassen, wenn Vertreter der beteiligten Industrien bei mir vorsprachen, die Frage unserer Handelsbeziehungen zu Kanada und zum Britischen Reiche zum Gegenstände eingehender Erörterungen zu machen, und es ist mir noch in der allerletzten Zeit wiederum von einem Vertreter der am meisten beteiligten und interessierten Industrie, nämlich unserer Seidenindustrie erklärt worden: so wünschenswert es sei, daß die ungünstige Behandlung der deutschen Einfuhr gegenüber der französischen in Kanada beseitigt würde, so sei doch der jetzige Zustand für den Handel bet weitem erträglicher als die Verhältnisse vor dem Jahre 1910.
Daraus ergibt sich, daß unsere Politik Kanada gegenüber richtig und unseren Handelsbeziehungen zu Kanada förderlicher gewesen ist, als wenn wir den Weg gegangen wären, den der Herr Abgeordnete Hoesch soeben empfohlen hat.
Wenn ich nun noch mit wenigen Worten auf die anderen Kolonien des britischen Weltreichs, die uns differenzieren, eingehe, so handelt es sich dabei, abgesehen von Kanada, vor allem noch um Südafrika und Australien.
Es ist richtig, daß unsere Ausfuhr nach Südafrika im Laufe der letzten zwei Jahre gegen diejenige des Jahres 1910 zurückgegangen ist.
Man muß aber berücksichtigen, daß sie sich im ganzen in günstiger Weise entwickelt.
Sie hatte im Jahre 1899 einen Wert von 11, 3 Millionen Mark, und diese Ausfuhr ist mit einigen Schwankungen allmählich gestiegen.
Während sie im Jahre 1903 41, 7 Millionen Mark betrug, ist sie nament (iy lich in den Jahren 1904 und 1907 stark gefallen, um dann wieder bis zum Jahre 1910 auf 54 Millionen Mark zu steigen.
Man wird nach alledem wohl feststellen können, daß die Differenzierung, die Britisch Südafrika uns hat zuteil werden lassen, einzelne Zweige unseres Handels mit Südafrika ungünstig beeinflußt hat, daß aber im ganzen auch hier eine günstige Entwicklung unserer Handelsbeziehungen nicht aufgehalten worden ist.
Ebenso liegt es, wie die Zahlen der Begründung des vorliegenden Entwurfs beweisen, hinsichtlich unseres Außenhandels mit Australien.
Der Herr Vorredner hat sich dann noch, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mit Britisch-Westindien beschäftigt.
Meine Herren, es ist sehr schwer, sich aus der Statistik ein Bild zu machen, in welchem Umfang diese neueste Differenzierung gewisser britisch-westindischer Gebiete unsere Handelsbeziehungen beeinträchtigen wird.
Entstanden ist die Differenzierung in der Weise, daß Kanada mit einigen westindischen Kolonien einen Handelsvertrag abgeschlossen hat und die Vergünstigungen dieses Handelsvertrags, die nur einzelne Artikel betreffen, der Natur der Dinge nach auf das Mutterland ausgedehnt worden find, sodaß wir also durch diese Maßnahmen tatsächlich auch dem englischen Mutterlande gegenüber differenziert sind.
Soweit wir es übersehen können, handelt es sich bei den Waren der deutschen Ausfuhr, die hier in Frage kommen, um Werte von 6 bis 700 000 Mark im Durchschnitt der Jahre 1910 bis 1912.
Das find Werte, die in keinem Verhältnis stehen zu den Summen, die in unseren Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche, seinen Kolonien und Besitzungen in ihrer Gesamtheit umgesetzt werden.
Ich möchte die Herren bitten, doch noch einmal einen Blick auf die Begründung der Vorlage zu werfen, aus der Sie entnehmen werden, daß der deutsche Außenhandel mit dem britischen Gesamtreich sowohl in der Aus- (0) fuhr wie in der Einfuhr bei weitem die erste Stelle einnimmt.
Die Einfuhr ist gewachsen von 1505 Millionen Mark im Jahre 1909 auf 2000, 5 Millionen im Jahre 1912; die Ausfuhr ist gewachsen von 1255 Millionen Mark im Jahre 1909 auf 1510 Millionen Mark im Jahre 1912.
Auch die so wertvolle Entwicklung des Handels zwischen dem britischen Mutterlande und uns zeigt einen erfreulichen Aufstieg.
Meine Herren, wenn an sich von unserem Standpunkte aus selbstverständlich jede Differenzierung unerwünscht ist, so konnte es doch nicht zweckmäßig erscheinen, in all die vorerwähnten Handelsbeziehungen störend einzugreifen, um verhältnismäßig wenige Differenzierungen einzelner Zweige unserer Industrie in einzelnen Teilen des britischen Weltreichs zu Gunsten des britischen Mutterlandes oder einzelner Kolonien zu beseitigen.
Diesen Standpunkt teilen die verbündeten Regierungen heute noch.
Auch alle Vertreter von Handel und Industrie, mit denen ich über die Sache gesprochen habe, sind derselben Meinung, und auch der Reichstag hat sich bisher auf diesen Standpunkt gestellt.
Ich gebe mich unter diesen Umständen der Hoffnung hin, daß die Mehrheit des Reichstags der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte auch erwartet, daß die Vorlage ohne jede Debatte angenommen werden würde.
Da aber einmal Mitglieder des Hauses gegen die Annahme der Vorlage gesprochen haben, ist es notwendig, zu erklären, daß wir selbstverständlich die Vorlage annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Hoesch hörte, habe ich gedacht, daß das doch endlich eine Hilfstruppe ist, die Herrn Chamberlain ganz besonders zu Nutzen kommen würde, wenn er in England noch an der Leitung wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber jetzt kann ihn der Landsturm letzten Aufgebots aus diesem Hause auch nicht mehr retten, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) denn die Engländer haben ihn vollkommen abgeschüttelt.
Eine solche Politik, wie sie von Herrn Hoesch vorgeschlagen wurde, wäre vielleicht in der Lage gewesen, den Sturz Chamberlains zu hindern.
Aber ob daraus Deutschland irgend einen Vorteil gehabt hätte, das muß ich sehr bezweifeln.
Es ist ja eine ganz eigentümliche Art, davon zu sprechen, daß wir mit einer britischen Besitzung in Zollkrieg geraten sind.
Es ist namentlich eigentümlich, wenn sich Leute aus einer Partei darüber beklagen, die doch eigentlich nichts anderes wünschen könnte, als daß wir mit der ganzen Welt in Zollkriegen leben würden, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) damit die hohen Agrarzölle, welche als Strafzölle möglich sind, allesamt in Kraft treten könnten.
Es ist doch Ihr ernster Wunsch, daß wir dahin kommen, daß die höchsten Zollsätze, die auf Grund des Zolltarifs möglich sind, Wirklichkeit werden.
Deshalb treiben die Herren natürlich eine solche Politik, die dahin führen könnte.
Die Übersichten, welche uns regelmäßig bei der Verlängerung des Provisoriums gegeben werden, sind meiner Meinung nach eine so treffliche Begründung, daß eigentlich die Regierung gar keine Worte hinzuzufügen brauchte; denn jeder, der Zahlen lesen kann, sieht, in welchen C ) Reichstag.
179 Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6101 (Molkcnbuhr, Abgeordneter.)
4) günstigen Verhältnissen wir da stehen, und daß hier störend eingreifen nur der kann, der die Absicht hat, unter Umständen den ganzen Weltverkehr zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sage ich auch: eines ist uns unangenehm, daß wir nämlich immer aus einem Provisorium zum anderen und niemals zu einem definitiven Verhältnis kommen.
Für uns wäre es besser, wenn wir einmal ein dauerndes Vertragsverhältnis zu England und seinen Kolonien hätten.
Das wäre jedenfalls vorteilhaft für Deutschland.
Aber wir sind es ja gewöhnt, daß England bei uns immer als eine Art Feind Deutschlands hingestellt wird; das sagen unsere Alldeutschen, unsere Flottenschwärmer usw.
Trotzdem zeigen diese Übersichten, in wie glänzenden Verhältnissen wir gerade zu England und seinen Kolonien stehen.
Nun, wenn einzelne Kolonien uns differenzieren, so haben wir es ja in der Hand, ihnen gegenüber dasselbe zu tun.
Das ist geschehen; aber Vorteile haben wir davon nicht gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoesch darauf hinwies, daß namentlich Kanada, seitdem wir zu einer Art Abkommen mit Kanada gekommen sind, erheblich mehr Weizen nach Deutschland ausgeführt hat als früher, so kann diese Weizeneinfuhr aus Kanada vollständig verschwinden, ohne daß auch nur ein Weizenkorn weniger aus Kanada zu uns herüberkommt.
Ich meine: mit der Aufhebung der Getreidezölle in den Vereinigten Staaten ist es selbstverständlich, daß ein erheblicher Teil des Getreides aus dem Dominion of Canada über die Seen und schließlich den Eriekanal hinunter nach New Aork geht und von dort verschifft wird.
Auf diese Weise wird dann das Getreide nicht aus Kanada, sondern aus den Vereinigten Staaten kommen.
Nur wenn amerikanische Zölle den Weg versperren, ist allerdings ein kanadischer Hafen vor (L) zuziehen.
Aber gerade bei diesem Außenhandel spielen ja regelmäßig die Emten der einzelnen Staaten eine erhebliche Rolle.
So schnellte z.
B. der Weizenimport aus den Bereinigten Staaten von 1907 auf 1908 von 85 Millionen aus 123 Millionen in die Höhe also eine sehr schnelle Steigerung —, um dann im nächsten Jahre auf 58 Millionen und dann 1910 auf 28 Millionen zu sinken.
Also ohne daß an den Zollverhältuissen mit den Vereinigten Staaten irgendetwas geändert wäre, ging diese Kurve schnell hinauf und hinunter.
Genau dasselbe ist ja in unserem Verhältnis mit Rußland der Fall.
Wenn Rußland in unserer Handelsbilanz an die erste Stelle gerückt ist, so ist das wesentlich darauf zurückzuführen, daß wir einen erheblich gestiegenen Getreideimport aus Rußland haben.
Allein der Weizeniwport stieg seit 1908 von 44 Millionen 1909 auf 24
Millionen und sank dann 1910 wieder auf 238 Millionen.
Der Gerstenimport stieg von 196 auf 267, 275 und 1911 auf 413 Millionen Mark.
Das ist bemerkenswert gerade bei einem Produkte, bei dem die Landwirtschaft noch nebenbei als Käuferin auftritt; denn gerade die russische Gerste wird ja nicht von Menschen verzehrt, sondern größtenteils von dem Vieh, welches auf dem Lande gehalten wird, gefressen.
Nun ist es selbstverständlich, daß dasjenige Land, welches eine besonders günstige Ernte gehabt hat, am Getreideimport bei uns am allermeisten beteiligt sein wird; denn die überreiche Ernte in diesem oder jenem Weltteil drückt dort die Preise und leitet somit den Export nach jenen Gegenden hin, wo etwas gebraucht werden kann.
Hat Kanada eine recht große Ernte, so werden wir einen sehr großen Import haben.
Haben wir einen Zollkrieg, wird der Weg über die Vereinigten Staaten gehen; haben wir keinen Zollkrieg, so wird das Getreide vielleicht aus einem kanadischen Hafen zu uns kommen; aber bekommen werden wir es so wie so.
Was sollen (0) da diese Treibereien, wie man sie so vielfach hört
Man sagt, England sei unser Feind, es gönne uns unseren wirtschaftlichen Aufschwung nicht.
Und dabei ist England dasjenige Land, das uns mit wohlverstandenem Geschäftsinteresse am meisten Waren abkauft!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die uns unseren Aufschwung nicht gönnen, wären sehr dumme Leute, wenn sie wünschten, daß wir wirtschaftlich herunterkämen; denn dann könnten sie keine guten Geschäfte mehr mit uns machen.
Nun, ich bin der Meinung, daß derartige Vorstöße, wie sie jetzt seitens der Rechten geplant werden, eigentlich keinen anderen Zweck haben, als eine Situation einzuleiten, in der wir mit der ganzen Welt in einen Zollkrieg kommen.
Das soll die Vorbereitung neuer Zollverhandlungen sein, damit, wenn wir überall diffenziert werden, Sie eine gute Unterlage für Ihre Art der Agitation haben.
Ich glaube, daß die Position, in der Sie sich befinden, eine immer schwächere wird, dadurch, daß das Land, welches die verrücktesten Schutzzölle hat, anfängt sie abzubauen, und wir allmählich zu einem Rückgang der Schutzzöllnerei kommen.
Das wollen sie verhüten, und aus dem Grunde fangen sie an zu treiben und glauben, daß sie uns mit einem erheblichen Teil der Welt in Zollkriege verwickeln können, damit wieder einmal die Situation entsteht, aus der sie glauben, Prosit ziehen zu können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre vielleicht ebensogut gewesen, wenn dieses Handelsprovisorium wieder nach der Vorlage der Regierung angenommen wäre, ohne daß eine Diskussion hier im Hause stattfände.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Ich beschränke mich daher auch auf ganz wenige Worte.
Gewiß ist das Verhältnis zu den englischen Kolonien durch die Differenzierung seitens Englands kein für uns günstiges geworden, und es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn wir von dieser Differenzierung in nicht zu ferner Zeit abkommen könnten.
Aber wenn das auch der Fall ist, so kann uns das doch nicht veranlassen, der Vorlage, wie sie uns vorliegt, das Handelsprovisorium wieder um zwei Jahre zu verlängern, unsere Zustimmung zu verweigern.
Es ist zu wichtig und bedeutungsvoll für die Entwicklung unserer Industrie, daß wir einen Zollkrieg vermeiden, soweit und solange es nur irgend möglich ist.
Denn Handelsbeziehungen abzubrechen ist ganz außerordentlich leicht, aber wenn sie abgebrochen sind infolge eines Zollkrieges, sie von neuem wieder anzuknüpfen, ist sehr erheblich viel schwerer, (hört!
hört!
links) und darum allerdings sollte man ganz außerordentlich vorsichtig sein, ehe man einen solchen entscheidenden Schritt tut.
Unsere Handelsverhältnifse zu England, sowohl dem Mutterlande in erster Linie als auch zu den Kolonien, sind doch für unsere Entwicklung von der allergrößten Wichtigkeit und Bedeutung.
Die Ausfuhr selbst hat sich durchaus günstig entwickelt und ist wesentlich gewachsen: gegenüber Großbritannien doch von 1890. von 688.
9 Millionen Mark auf 1161, 1 Millionen Mark im Jahre 1912, und gegenüber Kanada, wo ja gewiß die Differenzierung zu beklagen ist, ist ja doch auch eine wesentliche Steigerung unserer Ausfuhr eingetreten, nämlich von 1900 mit 14, 9 Millionen auf 54, 3 Millionen im Jahre 1912.
Demgegenüber steht ja allerdings auch eine ganz erheblich starke Steigerung der Einfuhr aus Kanada.
Dafür sind ja Zahlen angeführt, namentlich für die erhebliche Steigerung der Einfuhr an Wetzen.
Aber die Ausfuhr selbst betrifft 6102 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Herold, Abgeordneter.)
doch in erster Linie Fertigfabrikate und ist dadurch für unsere Industrie von so großer Bedeutung und Wichtigkeit.
Ich möchte also wünschen, daß es der Regierung gelingt, mit diesem Handelsprovisorium bei den Vollmachten, die ihr in demselben eingeräumt sind, möglichst günstige Verhältnisse für unseren Außenhandel herbeizuführen.
Ich kann Sie nur bitten, der Vorlage unverändert ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
(L) Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es gebt mir wie den letzten Vorrednern aus dem Hause, daß wir alle nicht vorbereitet waren auf die Debatte, weil wir glauben mußten, daß, so wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, dieses Provisorium debattelos vom Reichstag weiter verlängert würde.
Nachdem aber einmal Herr Abgeordneter Hoesch namens seiner konservativen Freude die definitive Ablehnung dieses Gesetzentwurfs vorgeschlagen hat und diesen Vorschlag mit ziffernmäßigen Belegen zu erhärten suchte, möchte ich mit ein paar Worten auf seine Ausführungen eingehen.
Ich verstehe nicht recht, wie man die Zahlen, die vorliegen, in der Weise benutzen kann, wie er es getan hat.
Das beweist nur den alten Erfahrungssatz, daß man aus statistischen Zahlen je nach dem, was man will, alles mögliche herauslesen und scheinbar beweisen kann.
Aber man muß die Zahlen einigermaßen richtig lesen, nicht ziffernmäßig richtig, meine ich, sondern so, wie sie den Tatsachen entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur ein Beispiel!
Der konservative Redner führte aus: für Südafrika ist in den letzten drei Jahren unser Export um 20 Prozent gesunken.
(Zuruf rechts.)
Das stimmt, wenn Sie rechnen: 54 Millionen vor zwei Jahren und 44 Millionen Mark im letzten Jahre.
Wenn die Statistik aber ergibt, daß in den sechs vorhergehenden Jahren von 1904 bis 1909 durchschnittlich nur 32, 5 Millionen exportiert worden sind, im Jahre 1907 nur circa 29 Millionen und nie mehr als 38 Millionen, und daß nur das einzige Jahr 1910 einmal eine Ausfuhr von 54 Millionen gehabt hat, dann kommt jeder verständige Statistiker zu dem Ergebnis: durchschnittlich ist unsere Ausfuhr um 40 bis 50 Prozent gestiegen, von 32 auf 45 Millionen, und es ist durchaus irreführend, zu behaupten, die unglückselige Handelspolitik der Regierung, die zu schwach ist, den Kolonien die Zähne zu zeige », habe unsere Ausfuhr in den letzten drei Jahren nm 20 Prozent vermindert.
Solche Zahlen glaubt niemand, der die Tatsachen vor sich zu liegen hat, und wird nicht daran denken, ihnen irgend welche Beweiskraft beizulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man das statistische Material, das uns in der knapp gehaltenen Begründung vorgelegt ist, genauer ansteht, dann kann man gewiß nicht behaupten, daß unser wirtschaftspolitisches Verhältnis zu England und seinen Kolonien in irgendeiner Weise ungünstig für uns wäre.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil: man geniert sich beinahe, die Handelsbeziehungen zwischen England, dem Mutterland, und seinen Kolonien und dem eigenen Land klipp und klar hier vor aller Welt zu unterstreichen; denn sie haben zu Resultaten geführt, auf die die Engländer gewiß nicht stolz sein dürfen, auf die aber Deutschland und seine Industrie mit berechtigtem Stolz blicken können.
Daß die Engländer nicht uns zuliebe, wie Herr Kollege Molkenbuhr meinte, als gute Freunde uns die Waren abnehmen, wissen wir genau.
Nein, sie tun es, (c ) weil die deutschen Waren den englischen überlegen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun nehmen Sie die Statistik vor und sehen Sie einmal auf Seite 4, was uns England liefert.
Es ist, wie ich schon sagte, bet den Handelsbeziehungen zwischen einem Industrieland, England, und einem doch immer noch teilweise agrarischen Land, Deutschland, die Statistik für England gewiß nicht erfreulich.
Sie sehen: England, das Mutterland, lieferte im ganzen im letzten Jahre für 842 Millionen Mark Ware, davon allein 20 Prozent in Form von Steinkohlen für 166 Millionen Mark —, für ein Rohprodukt, das die Engländer in vielleicht übertriebener Ausbeutung ihrer natürlichen Bodenschätze an die weite Welt abgeben, auch an uns.
Für 166 Millionen!
Dann lieferte es Halbfabrikate, Baumwollgarn und Wollgarn für 175 Millionen.
Meine Herren, da haben Sie schon beinahe die Hälfte der gesamten englischen Ausfuhr zu uns in diesen Rohstoffen oder Halbfabrikaten, die wir für unsere industrielle Entwicklung dringend nötig gebrauchen.
Was sonst hinzukommt, das sind alles relanv kleine Beträge: für 22 Millionen Maschinen, für 17 Millionen Kleie, für 14 Millionen Weißblech, für 11 Millionen Schaf- und Lammfelle, für 11 Millionen Films und für 9 Millionen Wolle, alles Dinge, die zum Teil nicht als englische Ware, sondern nur in der Durchfuhr durch England zu uns kommen.
Und nun nehmen Sie die stolzen Ziffern unserer deutschen Ausfuhr nach England.
Es ist für den Deutschen geradezu herzerfrischend, zu sehen, daß wir an verarbeiteten Spinnstoffen und Waren daraus, also Textilwaren aller Art, für nicht weniger als 266 Millionen nach England liefern, in das Land, das ursprünglich für uns in der Textilindustrie das Musterland war, und lange, lange Jahre hindurch mit seinen Produkten die Well beherrschte, (v) Wir liefern weiter für 217 Millionen Mark unedle Metalle, Eisen, Stahl usw.
und Waren daraus.
England, das noch vor 20 Jahren die doppelt so hohe Etsenproduktion hatte wie Deutschland, sind wir heute überlegen, indem wir beinahe doppelt so viel Roheisen produzieren als England heute.
Ja, meine Herren, das ist ein so erfreulicher Beweis unserer wachsenden Leistungsfähigkeit, daß es wahrhaftig den Engländern gar nicht zu verdenken ist, wenn sie das mit Mißtrauen und Unbehagen ansehen.
(Sehr gut!)
Dann weiter: Erzeugnisse der Land- und Forstwirtschaft liefern wir für 215 Millionen nach England.
Zum wesentlichen Teil ist ja unser Zucker dabei.
Wenn Sie das Jahr 1911 genommen hätten, hätten Sie vielleicht auch sagen können: seht einmal, wie wir im Rückgang sind!
Im Jahre 1911, wo wir selbst kaum Zucker genug für uns hatten, konnten wir natürlich nicht nach England ausführen.
Jetzt sind wir wieder auf 215 Millionen an Zucker und sonstigen Produtten der Landwirtschaft gekommen.
Demgegenüber find die großen Ausfuhrposten Englands, wie ich schon sagte: 166 Millionen Mark Steinkohlen, 175 Millionen Mark Halbfabrikate oder Mertelfabrikate in Form von gewissen Wollen- und Baumwollgarnen nicht in Vergleich zu stellen.
Dann exportieren wir für circa 100 Millionen Mark chemische Erzeugnisse nach England, Leder- und Kürschnerwaren für 90 Millionen Mark, Maschinen, elektrotechnische Erzeugnisse, Fahrzeuge für beinahe 60 Millionen Mark.
So geht es weiter.
Das Mindeste, was hier angeführt wird, sind schließlich Waren aus tierischen und pflanzlichen Schnitz- oder Formerstoffen von 20 Millionen Mark.
Wenn man diese Zahlen den Ausfuhrziffern Englands gegenüberhält, dann, muß ich sagen, haben wir wahrhaftig gar keine Ursache zu sagen, daß wir uns mit England Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6103 (Dr. Paasche, Wgeordncter.)
L.)
wirtschaftlich nicht auf einen guten Standpunkt stellen wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie vorhin sagten und mit Nachdruck betonten: wir haben j »eine Passivität der Handelsbilanz von 490 Millionen Mark (Zuruf!
rechts) jawohl, die Ziffer ist richtig, sie ist richtig für das gesamte britische Kolonialreich und England zusammen.
Aber diese Passivität kann uns sehr erwünscht sein, insofern als wir aus den Kolonien die Rohstoffe beziehen, die wir mit fleißigen Händen und dank der Intelligenz unserer Unternehmer und Arbeiter in wertvolle Industrieerzeugnisse umwandeln.
Für das Mutterland England selbst haben wir eine Aktivität unserer Handelsbilanz von über 318 Millionen Mark.
Die Kolonien mit ihren Exporten sind es, die die Bilanzzahlen scheinbar verschlechtern.
Wenn wir nun aus Ostindien für 533 Millionen Mark Waren beziehen, so wird sich davor doch niemand fürchten; denn es ist für unsere Volkswirtschaft günstig, daß wir von dort immer wachsende Quantitäten von Jute und Spinnstoffen für die immer steigende Beschäftigung unserer Industrie beziehen, daß wir imstande sind, große Massen von Oelsaaten usw.
für alle möglichen Jndustriezwecke zu beziehen es sind doch alles Rohstoffe, die wir beziehen —, aus Ceylon wachsende Quantitäten von Tee, die wir nicht produzieren können.
So geht die Statistik weiter.
Diese sogenannte Passivität mit dem britischen Weltreich ist fast allein auf Britisch-Jndien basiert, wo 533 Millionen Mark Einfuhr gegen 107 Millionen Mark Ausfuhr stehen, wir also 430 Millionen Mark passive Handelsbilanz gegen Ostindien haben.
Ich frage nochmal: wollen Sie das beklagen
Ich glaube, dazu haben wir alle gar keine Veranlassung.
Es steigen ja unsere Exportziffern nach Indien trotz der gewissen Differenzierungen, die dort vortu) Handen sind; und wenn sie nicht so enorm in die Höhe gehen, wie wir es wünschen möchten, so glaube ich: die Ziffern, wie sie hier vorliegen, nach denen sich in den letzten Jahren unsere Ausfuhr dorthin mindestens um 50 Prozent vermehrt hat, sind für uns sehr erfreulich.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ein Wort über Kanada!
Sie sagen, es hätte, nachdem endlich der Zollkrieg beseitigt ist, seine Ausfuhr um viele Hunderte von Prozenten gesteigert, von 7 bis 8 Millionen Mark auf 58 Millionen Mark.
Ich habe mir die Verhältnisse in Kanada im letzten Jahre auch etwas angesehen.
Jeder, der die Dinge dort mit offenen Augen ansteht, weiß doch: wir haben unter dem Druck des kanadischen Zollkrieges dem kanadischen Weizen erschwert, auf direktem Wege nach Deutschland hineinzukommen.
Was war die Folge
Der dortige Wetzen ging vielfach über amerikauischeHäfen und kam als amerikanisches Produkt zu uns.
Das große Weizenland in Kanada sind die Westprovinzen Manitoba, Saskatschewan und Alberta.
Diese Provinzen können ihr Getreide gar nicht direkt per Eisenbahn bis nach Montreal verfrachten.
Dazu ist die Entfernung AU groß, der Transport zu teuer.
Die Weizenladungen muffen nach Port Williams zum Lake Superior gehen und werden dort in die Schiffe verladen.
Dann gehen sie in günstigen Zeiten, wenn der Handel über Kanada gleichberechtigt ist, auf den Dampfern der Cinadian Pacific Line über die großen Seen und landen in Toronto und werden von dort über kanadische Bahnen geleitet.
Wenn das nicht ist so war es früher —, so gehen sie bis Port Williams am Lake Superior an die kanadische Grenze, dann werden sie dort verladen auf amerikanische Schiffe, aber auch, wenn sie auf kanadischen Schiffen verladen sind, werden sie in den Getreidesilos von Buffalo ausgeladen, gehen den Erte-Kanal herunter und erscheinen in unserer Statistik als amerikanischer Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. I. Session- 19121913.
Weizen.
Jetzt, seit 1910 ist der Handel frei, und da haben wir eine Ausfuhr von Kanada zu uns, die von 7 bis 8 auf 58 Millionen in 3 Jahren steigt.
Den Weizen brauchen wir doch; das wissen Sie, wir müssen ihn noch immer vom Ausland beziehen.
Und können wir ihn billiger beziehen aus Kanada, so nehmen wir ihn; aber daß Kanada jetzt anfinge, uns mit seinem Weizen zu überchwemmen, das schreckt uns wohl nicht mehr, nachdem wir elber so weit sind, daß wir in Brotkorn exportfähig geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir eS verstanden haben, während des großen Zollkrieges mit Kanada unsere Ausfuhr auf leidlicher Höhe zu erhalten, ist höchst anerkennenswert.
Wenn wir jetzt schnell in die Höhe gehen und von einigen 20 Millionen Mark bis auf 54 Millionen in drei Jahren gestiegen sind, dann find doch die Verhältnisse durch Befestigung des Zollkrieges so viel bester geworden, und Sie haben auf Grund der statistischen Ergebnisse keine Veranlassung, zu erküren: dieses Provisorium bewilligen wir nicht, wir fordern, daß man auf einer festeren Basis mit den englischen Kolonien ein ernstes Wort rede!
Auch meine politischen Freunde würden es dringend wünschen, daß wir in festgeregelten wirtschaftlichen Beziehungen zu England und seinen Kolonien leben, und daß das Provisorium endlich einmal ein Ende nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Aber zum Vertragschlteßen gehören zwei, und in diesem Falle vielleicht zwei bis sechs; denn die Kolonien haben ihren eigenen Willen und sind dem Mutterlande gegenüber immer mehr selbständig aufgetreten.
Wir können einen Vertrag nicht erzwingen, und unser Wunsch, daß er gemacht werden soll, bestimmt die Engländer noch lange nicht.
Darum müssen wir zufrieden sein und uns auch damit Weiler helfen können.
Schwierigkeiten in unseren auswärtigen Handelsbeziehungen werden wir noch genug d »bekommen; auch unsererseits Ol ins Feuer zu gießen, würde ich für ganz falsch halten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Auch meine Freunde hätten es für möglich, sogar für nützlich gehalten, diese Vorlage ohne Debatte passieren zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorlage will nichts weiter als das Bestehende aufrecht erhalten, und unsere Zustimmung dazu noch besonders zu erklären und des näheren zu begründen, können wir nicht für besonders dringend erachten.
Aber die Herren von der deutsch-konservativen Partei wollten es anders.
Die Rede des Herrn Kollegen Hoesch war ein Auftakt zu der Diskussion über die neuen Handelsverträge, (hört!
hört!
links) ein Auftakt, der nicht ohne Erwiderung bleiben kann.
Die Herren bekämpfen diese Grundlagen für ein Abkommen, und sie bekämpfen die ganze Handelsvertragspolitik.
DaS wissen wir aus dem Munde des verstorbenen Grafen Kanttz; was der heutige Redner sagte, ist nur eine Wtderholung dessen, was wir bereits früher hier von jener Seite hörten.
Auf welche Argumente stützen sich die Herren
Herr Kollege Hoesch behauptete, unsere Position England gegenüber sei geschwächt.
Ist sie das wirklich
Sie ist weder in politischer noch in wirtschaftlicher Hinsicht geschwächt.
In politischer Hinsicht freuen wir uns, feststellen zu können die Etatsdebatte wird dazu noch besondere Gelegenheit bieten —, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und England sich verbessert haben.
Das ist vielleicht einer der beachtenswertesten Erfolge unserer 832 6104 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 191S.
(vr.
Pachnicke »Abgeordneter.)
M auswärtigen Politik, die sonst an Erfolgen nicht eben überreich ist, daß sie zu einer Entspannung gegenüber England geführt hat.
Bedeutet es wirtschaftlich eine Schwächung, wenn wir »ns einem Aufstieg unserer Warenausfuhr nach England bis zu 1 '»Milliarde gegenüber finden
Und einem ebenso erheblichen Aufstieg relativ genommen gegenüber Kanada, bis zu 54 Millionen im Vergleich zu 20 Millionen und noch darunter vor einer Reihe von Jahren
WaS die Ziffer des Exports für Industrie und Handel bedeutet, wieviel Unternehmergewinn und Arbeitslohn darin steckt, sollten die Herren von der rechten Seite zu würdigen wissen.
Welche Verantwortung würden Sie auf sich laden, wenn Sie die Gelegenheit bekämen, Ihren Standpunkt durchzusetzen, und wenn infolgedessen dieser Gesetzentwurf abgelehnt werden würde!
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte vorhin mit einer Höflichkeit, die ihn ja ziert, die aber eigentlich der Sachlage nicht ganz entsprach, die Herren Konservativen und insbesondere ihr Herr Redner hätten auf die Folgen einer solchen Ablehnung nicht Hinweisen wollen, weil sie sich der Schwierigkeiten einer solchen Lage wohl bewußt wären.
Ich finde nicht, daß der Herr Kollege Hoesch eine solche Vorsicht geübt hat, Herr Staatssekretär.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat Ihnen und dem Hause gesagt, wie er es meint; er hat wörtlich ausgeführt: „ein zollpolitischer Kampf, mit Energie geführt, würde zu einem ganz anderen Verhältnisse gegenüber England geführt, würde ganz andere Resultate ergeben haben.
Hier haben Sie das positive Programm der Herren von der deutsch-konservativen Partei; das ist konservative Handelspolitik, und das ist Handelspolitik in Kürassierstiefeln.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
(8) 1 Zurufe rechts.)
Nun wollen Sie doch beachten: hat nicht gerade diese Schnetdigkeit, die von Ihnen vertreten wird, gegenüber Kanada zu einem Mißerfolg geführt
Dort ist ja der Zuschlag, den die Industrie beklagt, erst durch diese Methode herbeigeführt worden, und man ist froh, von diesen Zuschlägen heruntergekommen zu sein.
Der Herr Kollege Hoesch hat sich dann auf liberale Preßorgane als Zeugen für seine Auffassung berufen.
Nun, da mag in dem einen oder andern Blatt für das Spezialintereffe einer Industrie dies oder jenes gestanden haben, was gewiß in sich begründet war; aber die von Ihnen genannten Zeitungen würden, vor die Frage gestellt, ob sie Ihnen folgen und damit eine Erschütterung unserer ganzen Handelsbeziehungen herbeiführen wollten, Ihnen die gebührende Antwort nicht schuldig bleiben: sie würden für den Zollfrieden eintreten und nicht für den Zollkrieg, den die konservative Partei, sei es nun der Absicht nach oder sei es nur dem Erfolge nach, herbeiführen würde.
Wir sind uns bewußt, daß es im Interesse des gesamten deutschen Wirtschaftslebens übrigens einschließlich der Landwirtschaft gelegen ist, eine möglichst ruhige Entwicklung der Handelsbeziehungen zu erzielen und durch unsere Politik zu erleichtern, während die Taktik, welche Sie empfehlen, zu den schlimmsten, zu den verhängnisvollsten Folgen führen müßte.
Darum sei auch bet dieser Gelegenheit der dringende Wunsch ausgesprochen, daß sich die Reichsregierung von der Rechten bei der Führung der Verhandlungen nicht beeinflussen lassen möge, daß der Geist, der auf ihrer Seite herrscht, nicht der Geist der Reichsregierung sei, die die neuen Verträge vorzubereiten und abzuschließen hat.
Das Abkommen liegt im deutschen Interesse genau so gut wie im englischen.
Das wird in der Begründung der Vorlage die ich übrigens nicht mit dem Herrn Vorredner als dürftig bezeichnen möchte, sie ist vielmehr (0) durchaus sachgemäß gehalten des näheren in überzeugender Weise dargelegt.
Vielleicht gelingt es aber wirklich, nachdem wir nun so lange Jahre immer nur von Provisorien lebten, auch in England die Überzeugung zu verbreiten, daß, wenn dieser Zustand nun doch den Tatsachen entspricht, er zuletzt auch dem Recht entsprechen könnte, und daß wir zu einem definitiven Handelsvertrag auch mit England gelangen.
Es wird schwierig sein, aber es erscheint nicht unnütz, wentstens dem Wunsch Ausdruck zu geben.
Jedenfalls ist eine entschiedene Abwehr gegenüber denjenigen Bestrebungen am Platze, die in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoesch zutage treten.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoesch.
Hoesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst richtigstellen, daß ich doch wohl von dem Herrn Staatssekretär nicht ganz zutreffend verstanden worden bin, wenn derselbe glaubt, ich hätte mich dahingehend ausgesprochen, daß ich selbst nicht wüßte, was nach einer eventuellen Annahme unseres Ablehnungsantrages geschehen sollte, und was die zweckmäßigsten Maßnahmen der Regierung sein würden.
Ich habe ganz klar gesagt, daß eine Kampfandrohung, nachdem sich mm das entgegenkommende Provisorium durch 15 Jahre hingeschleppt, ohne zu dem gewollten Resultat geführt zu haben, entschieden eine bessere Wirkung haben müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär wies weiter darauf hin, daß ja doch dem Bundesrat die Handhabe gegeben sei, mit zweimonatlicher Aufkündigungsfrist jederzeit den Vertrag mit Kanada aufzuheben.
Dann verstehe ich nicht recht, wie man uns einen schweren Vorwurf daraus (w machen will, wenn wir endlich einmal zum 1.
Dezember daran erinnern, daß es so nicht endlos mit einer vierwöchentlichen Aufkündigungsfrist für den Reichstag weiter gehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer wieder am 1.
Dezember sollen wir uns klar darüber werden, was am 1.
Januar zu geschehen hat.
Das hat die Bundesregierungen doch in eine schwierige Lage gebracht, und sie müssen es schon hinnehmen, wenn wir keine längere Frist fetzen können, als sie selbst uns gönnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir von verschiedenen Seiten vorgeworfen worden, daß in den Ausführungen, die ich über die Einfuhr des kanadischen Weizens gemacht habe, nichts weiter zu suchen sei, als ein großagrarischer Wunsch, jede Handelsvertragspolitik aufzuheben und lediglich uns nun mit einer unübersteigbaren Schutzzollmauer zu Gunsten der Landwirte in Deutschland zu umgeben.
In diesem Sinne habe ich überhaupt nicht von dieser Weizeneinfuhr gesprochen, sondern ich habe ganz deutlich darauf hingewiesen, daß man doch bei einem derartigen Anwachsen der Einfuhr, und nachdem es sich herausgestellt, daß die kanadische Regierung eine so große Bedeutung auf diese Ausfuhr legen muß, daß man denn doch in derselben auch eine Waffe hat, um bessere definitive Handelsverträge herauszuholen.
Ja, wenn man nicht die Vorgänge des wirtschaftspolitischen Lebens als Waffe benutzen will, dann ist das nicht unsere Schuld; es ist aber unser Recht, darauf hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß Wetzen eingeführt werden muß nach Deutschland zur Zeit und auf absehbare Zeit, darüber sind wir uns auf der rechten Seite des HanseS genau so Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den I. Dezember 1913.
6105 (Hoesch, Abgeordneter.)
klar, wie Sie sich das find.
Wir ziehen nur nicht den Schluß daraus, daß nun einfach jedes Land zu liebkosen sei, und daß jedem Lande das weitgehendste Entgegenkommen in seinem handelspolitischen Verhalten zu gewähren sei, welches einmal Weizen zu uns einführt.
So steht die Sache denn doch nicht.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, daß man die Einfuhr aus Kanada nicht so schlechthin nach den toten Zahlen beurteilen könne.
Er führte aus, wie es gegeben ist, kanadischen Weizen über Nordamerika zu führen, und nordamerikanischen Wetzen über Kanada.
Ich habe dann auch wieder von anderer Seite hören müssen, daß dies zur Zeit nicht möglich sei, weil Nordamerika sich einen Schutzzoll gegen Kanada eingerichtet hat.
Wir sehen also, so einfach ist es nicht für Kanada, und eS muß sich schon gefallen lassen, daß wir ganz genau seine Lieferungen nach Deutschland kontrollieren.
Nun wäre es tatsächlich ein berechtigter Vorwurf, wenn man uns sagen könnte, daß wir die Einfuhr von Rohstoffen zwecks Weiterfabrikation, zwecks industrieller Veredelung hintanhalten wollten.
Auch davon ist weder in meinen Ausführungen die Rede gewesen, noch hat man es aus meinen Worten entnehmen können.
Aber gegenüber der kolossal gewachsenen Einfuhr Sie sagen, es seien hauptsächlich Rohstoffe muß dann auch eine entsprechende Ausfuhr an Fabrikaten erfolgen, und das ist doch nicht der Fall gewesen.
Meine Herren, man kann nun sagen, es ist alles gut und schön und soll so bleiben, wie es jetzt ist; denn in der Tat hat sich unser Handel gehoben, und in der Tat leben wir jetzt in leidlichem Frieden mit diesen Staaten.
Man kann sich aber doch nicht des Verdachtes erwehren, daß eS nicht klug und schön sein kann, wenn von den einmal bestehenden Rechten, die wir dem Ausland gegen «) über hatten, die wir vor allem den britischen Kolonien und Besitzungen gegenüber besaßen, nun Stück um Stück abbröckelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann doch nicht den Erfolg haben, daß unsere Position dauernd gesichert sei.
Es soll nicht an dem jetzigen Provisorium gerührt werden, und dennoch sagte noch der letzte Herr Vorredner, Herr Pachnicke, ganz deutlich, auch er sehne einen Handelsvertrag mit England herbei.
Aber aus seinen Worten klang heraus, daß dieser Handelsvertrag kommen müsse von Englands Gnaden, (sehr richtig!
rechts Widerspruch links) und das, meine Herren, wollen wir eben nicht und halten wir nicht für zweckmäßig.
Ich übrigen hat sich das, was ich über das Ungünstigerwerden unserer Handelsbilanz gegenüber dem britischen Weltreich gesagt habe, keineswegs auf das britische Mutterland bezogen.
Im Gegenteil, ich habe anerkannt, daß diese unerfreulichen Verschiebungen in den britischen Kolonien vor sich gegangen sind, (sehr richtig!
rechts) die sich unrechtmäßig Vorteile gegenüber dem früher bestehenden Vertrag verschafft haben.
Ein Provisorium, das nachher ein definitives wird, ohne durch Gesetzgebung und Verträge festgelegt zu sein, ist eine furchtbare Waffe in der Hand derjenigen, die es mit ihren innersten Absichten und auch mit ihren äußeren Worten nicht so gewissenhaft meinen, wie das von deutscher Seite immer der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch aus diesem Grunde glaube ich, daß wir uns nicht damit begnügen können, und wir haben zum Ausdruck gebracht, daß es nicht all oalenäss Oraeoas so weiter gehen kann.
Daß wir natürlich wissen, daß nun nicht auf einmal in 8 Tagen ein Handelsvertrag aus Grund unserer Ablehnung dieses Provisoriums zustande kommen (cy kann, ist selbstverständlich.
Aber es mußte zum Ausdruck gebracht werden, daß wir nicht an einer Politik teilnehmen wollen, die nun schon 15 Jahre lang erfolglos auf die Betätigung eines Handelsvertrags hinarbeitet, ohne diese Absicht verwirklichen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mau die Begründetheit eines Antrages prüfen will, muß man fragen: was wird eintreten, wenn der Antrag angenommen wird
und so erlaube ich mir die Frage an den Herrn Antragsteller und seine Partei: wie stellen Sie sich denn die Dinge vor, wenn der Antrag angenommen würde
(Abgeordneter Graf v. Westarp.
Z.
B., wenn der Etat abgelehnt wird!
Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, das ist etwas ganz anderes.
(Rufe rechts: Ah!)
Der Reichsetat ist eine innere Angelegenheit des Deutschen Reichs, des Deutschen Reichstags und der Parteien.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Und die Wehrvorlage )
Hier aber handelt es sich um Handelsverträge mit einem Weltreich und seinen Kolonien, über die zu entscheiden oder nicht zu entscheiden, nicht in unserer einseitigen Macht liegt.
Machen Sie einen solchen Reichsetat, dem wir zustimmen können, dann werden wir ihn annehmen.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier sehr stark dem Wunsche Ausdruck geben hören, man möge eine energische Politik verfolgen, eine Politik der Ausdruck ist nicht gefallen —, aber gemeint war eine Politik etwa der gepanzerten Faust dem englischen Weltreich gegenüber.
1 er »(Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, welches die Lebensstellung des Kollegen Hoesch ist.
Ist er Kaufmann, ist er Mann der Industrie
(Zuruf links: Nein, Rittergutsbesitzer!)
—Nun ja, aber selbst als Rittergutsbesitzer weiß er, daß man mit Drohungen im Handel nicht durchkommt.
Meine Herren, er hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, es könnte so wie jetzt im Handelsverkehr mit England nicht weiter gehen, dem Provisorium müßte ein Ende gemacht werden.
Gewiß, keine Partei ist energischer der Ansicht, daß man Handelsverträge auf längere Zeit und definitiv schließen soll als meine Partei, da wir der Ansicht sind, daß gerade in der Förderung des Verkehrs der Nationen untereinander ein gewaltiger Kulturfortschritt zu erblicken ist.
Aber so schlimm steht es mit dem Provisorium doch nicht, wie es hier hingestellt wird.
Das Provisorium ist eine Form, die gewählt worden ist, weil das Mutterland England selbst mit seinen Kolonien Schwierigkeiten hat.
Wie man übrigens bei einem Provisorium auch in anderen Dingen sehr gut leben kann, wird Sie das Studium der englischen Verfassung lehren.
Die englische Verfassung ist nicht kodifiziert, sie ist ein beständiges Provisorium.
England hat eine lebendige Verfassung, die nach den Bedürfnissen des Volkes sich von Etappe zu Etappe entwickelt, und die Engländer haben dabei sehr gute Erfahrungen gemacht.
So können wir auch mit dem Provisorium, wie es jetzt existiert, ganz gut leben.
Dann klagt der Herr Vorredner, daß von der Berechtigung, auf die Deutschland Anspruch hat, Stück um Stück abgebröckelt sei.
Ganz das Gegenteil ist der Fall.
Wir sind in einer Rückentwicklung begriffen, nachdem man, sagen wir einmal, in unüberlegter Weise es zu einem Zollkrieg mit Kanada hat kommen lassen.
Wir kommen auf diese Weise zu besseren Handelsbedingungen mit 832 Reichstag.
179.
Sttzrmg.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6106 (Bernstein, Abgeordneter.)
M Kanada, und mit Drohungen gegenüber dem englischen Weltreich wird man daran nichts ändern.
Das Dominium Kanada ist viel zu unabhängig dem Mutterlande gegenüber.
Man hörte aus den Ausführungen des Vorredners nur heraus, daß die Herren selbst nicht wissen, zu welchen Folgerungen ihre Forderung für die Industrie und für unsere ganzen internationalen Handelsbeziehungen mit dem britischen Weltreich führen würde.
Wollen Sie diesen Handelsvertrag kündigen
Der Herr Kollege Hoesch hat selbst zugestanden, daß wir auf Jahre hinaus fast auf unübersehbare Zeit die Einfuhr von Weizen brauchen.
Danach möchten Sie also die Einfuhr von Weizen auf unabsehbare Zeit verteuern.
Nun hat der Herr Vorredner eben aus sachverständigen!
Munde, sowohl vom Herrn Staatssekretär wie auch von meinem Kollegen Molkenbuhr und anderen, gehört, daß die Einfuhr von Weizen aus den Vereinigten Staaten abnimmt, daß die Vereinigten Staaten anfangen, gleichfalls Weizen anzukaufen, und Tatsache ist, daß wir ein Interesse daran haben, den Weizen so billig als möglich in das Land zu bekommen.
Wir kaufen nicht Kanada zuliebe den Weizen, wie wir auch nicht Rußland zuliebe von dort Gerste kaufen.
Diese Beziehungen dürfen nicht um einer schönen Pose oder gar um einer schönen Parole für einen künftigen Wahlkampf willen beeinträchtigt werden.
Das wäre der falscheste Weg, der beschnitten werden könnte, und meine Partei erklärt sich in entschiedener Weise dagegen.
Es ist hier der Ausdruck gefallen ich klaube von Herrn Kollegen Dr. Pachnicke —, was Kollege Hoesch gesagt, sei dieselbe Nummer, die Herr Graf v. Kanitz früher gesponnen habe.
Ich glaube, Herr Kollege Pachnicke, Sie tun dem verstorbenen Grafen v. Kanitz unrecht; der hat doch mit einer ganz anderen Sachkenntnis über diese Dinge gesprochen, als wir dies heute gehört haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher sofort in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den T-xt des Gesetzentwurfs und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß di« jenigen Herren, welche in der zweiten Lesung den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch Einleitung und Überschrift von derselben Majorität angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Gesetzentwurf unter Nr.
1102 der Drucksachen in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens (Nr.
1182 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-RegterungSrat Herr Dr. Gallenkamp, der1Kaiserliche1Geheime1Regie »ungsrat Herr Dr. Schulze, der1Kaiserliche1Geheime1Regterungsrat1Herr Dr. Lucas.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich eröffne die erste Be- (cy ratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens bedeutet die Erfüllung einer Zusage, die ich dem hohen Hause bei Beratung des Kolontalbeamtengesetzes im Namen des Herrn Reichskanzlers zu machen die Ehre hätte.
Die Vorlegung des Entwurfs hat sich länger verzögert, als ich gewünscht hätte.
Die juristischen Schwierigkeiten, die der Lösung dieser Aufgabe entgegenstanden, waren verhältnismäßig groß, wie ich das schon im April dieses Jahres dem hohen Hause vorgetragen habe.
Grundsätzliche Bedenken gegen den Entwurf haben die verbündeten Regierungen nicht gehabt.
Im Gegenteil, wir sind von der Überzeugung durchdrungen, daß es dem modernen Rechtsempfinden entspricht, wenn man einem zu Unrecht disziplinierten Beamten die Möglichkeit bietet, seine verletzte Ehre wiederherzustellen.
Auch finanzielle Schwierigkeiten haben sich der Verwirklichung dieses Entwurfs nicht entgegengestellt.
Das förmliche Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte kommt, wie ich hier ausdrücklich feststellen möchte, erfreulicherweise verhältnismäßig sehr selten zur Durchführung.
Ein Überblick über die Tätigkeit der für die Reichsbeamten bestehenden 30 Disziplinarkammern zeigt, daß bei ihnen iu dem letzten Jahrzehnt von 1903 bis 1912 förmliche Disziplinarverfahren anhängig waren gegen 17 höhere, 119 mittlere und 84 Nnterbeamte, zusammen also in 10 Jahren gegen 220 Reichsbeamte, oder 22 im Jahresdurchschnitt.
Von diesen 220 Disziplinarsachen sind 121 in die Berufungsinstanz gelangt, aber nur 31 Berufungen, also 3 im Jahresdurchschnitt, haben mit einer Abänderung () der erstinstanzlichen Entscheidung geendigt.
Meine Herren, Sie können aus diesen Zahlen entnehmen, daß die Fälle, in denen von dem jetzt Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf Gebrauch gemacht werden wird, außerordentlich selten sein werden, sodaß also aus der Annahme dieses Gesetzentwurfs eine nennenswerte Belastung der Reichskosse sich nicht ergeben wird.
Was nun den Gefitzentwurf selbst betrifft, so zerfällt er, von einigen Einzelheiten abgesehen, in drei Abschnitte.
Der erste Abschnitt erörtert die Voraussetzungen, unter denen eine Wiederaufnahme des Verfahrens eintreten kann; der zweite Abschnitt erörtert die Formen, in denen sich ein Wiederaufnahmeverfahren vollziehen soll, und der dritte Abschnitt handelt von der Schadloshaltung eines rehabilitierten Beamten.
Die beiden ersten Abschnitte schließen sich eng an die Bestimmungen der Strafprozeßordnung an.
Strafverfahren und Disziplinarverfahren haben ja eine große Reihe von Ähnlichkeiten, und das Dtszipltnarrecht pflegt in vielen Verfahrensbestimmungen direkt auf die Strafprozeßordnung Bezug zu nehlnen.
Abweichungen find nur insofern vorhanden, als es die Besonderheiten des Beamtenrechts erfordern.
Es mußten also beispielsweise die Voraussetzungen, unter denen ein Wiederaufnahmeverfahren eintreten kann, etwas weiter als im Strafrecht gefaßt werden, aus dem einfache »Grunde, weil das Beamtenrecht nicht so scharf umrissene Tatbestandsmerkmale kennt wie das Strafrecht.
Auf der andern Seite mußten die Voraussetzungen der Wiederaufnahme gegenüber dem Strafrecht eingeschränkt werden, weil eS keinen Sinn haben würde, einen Beamten zu rehabilitieren, der seit seiner disziplinären Verurteilung inzwischen durch Vorkommnisse, die mit dieser nichts zü tun haben, unwürdig geworden ist, Beamter zu sein.
Abweichend von den für das Strafrecht geltenden Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den l. Dezember 1913.
6107 (Vr.
Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
l »Vorschriften ist aber im Entwurf die Frage der Schadloshaltung geregelt.
Meine Herren, wir hatten hier zwei Wege.
Wir konnten einmal eine völlige Schadloshaltung des Beamten durch eine Geldzahlung in der Art in Aussicht nehmen, wie es für unschuldig Verurteilte durch das Gesetz vom 20.
Mai 1898 vorgesehen ist.
Oder wir konnten eine Wiedereinsetzung des Beamten in seine Beamtenstellung in Aussicht nehmen.
Den eisten Weg der vollständigen Schadloshaltung sind ein bayerisches Gesetz, ein württembergtsches Gesetz und ein österreichischer Gesetzentwurf gegangen.
Den andern Weg der Wiedereinsetzung in die Beamtenstellung haben nach eingehenden Erwägungen die verbündeten Regierungen vorgezogen und beschlossen, ihn in der Form zu empfehlen, die der Gesetzentwurf des näheren ergibt.
Der Weg der Schadloshaltung hat den Vorteil für den Beamten, daß er eine vollständige bare Entschädigung für alle die Nachteile enthält, die ihm aus einer zu Unrecht erfolgten disziplinarischen Bestrafung erwachsen find.
Er hat aber für den Beamten den Nachteil, daß er in seine Beamtenstellung nicht wiedereingesetzt und dementsprechend seine Beawtenehre, die ja durch die disziplinarische Bestrafung geschädigt ist, nicht wieder hergestellt wird.
Der zweite Weg, den wir ihnen vorschlagen, hat den Vorteil, daß der Beamte, selbst wenn er in seltenen Fällen eine volle Schadlosholtung im Sinne des Gesetzes vom 20.
Mat 1898 nicht erhalten sollte, doch wieder Beamter wird, und damit die vermögensrechtliche Folge eintritt, daß ihm ein Wartegeld in Höhe von drei Vierteln seines Gehalts gezahlt wird bis zu dem Augenblick, wo er im Reichsdtenst wieder verwendet werden kann, und zwar nicht etwa bloß von dem Zeitpunkt der Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren, sondern von dem Zeitpunkt der Recht!
kraft des ersten, inzwischen aufgehobenen Disziplinarurteils.
Es kann sein, daß der von uns vor («) geschlagene Weg unter Umständen dem Beamten eine volle Schadloshaltung in Geld nicht gewährt.
In der Regel wird aber nach unserer Auffassung das von uns vorgeschlagene Verfahren auch in materieller Hinsicht für den Beamten vorteilhafter sein, weil er nicht genötigt ist, sich denjenigen Verdienst auf die Entschädigung anrechnen zu lassen, den er in der Zwischenzeit gehabt hat oder schuldhaft unterlassen hat sich zu verschaffen.
Der Vorteil für den Beamten liegt ferner darin, daß er bei der von uns vorgeschlagenen Regelung jedes besonderen Verfahrens über die Höhe der ihm zu gewährenden Entschädigung überhoben und nicht genötigt ist, Buch und Rechnung zu führen über das, was er in der Zwischenzeit verdient hat.
Das wichtigste aber für uns ist, daß bet diesem Verfahren, das nach meiner Überzeugung in der Mehrheit der Fälle zum Vorteil des Beamten auch in materieller Beziehung sein wird, auch seine angetastete Beamtenehre wiederhergestellt wird.
Deswegen, meine Herreu, sind wir den zweiten Weg gegangen, von dem wir überzeugt sind, daß er den Besonderheiten des Beamtevrechts entspricht, daß er eine langwierige, umständliche, für alle Beteiligten unangenehme, gerichtliche Erörterung über die Höhe der Entschädigung ein für allemal ausschließt, von Vorneherein möglichst klare Verhältnisse schafft und, wie ich vorhin schon sagte, auch dem Beamten die Möglichkeit gibt, seine geschädigte Beamtenehre wiederherzustellen.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie sich diesen wichtigen Erwägungen nicht verschließen werden und dem Entwurf so, wie wir ihn vorgelegt haben, Ihre Zustimmung erteilen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den (0) Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs wird niemand etwas einzuwenden haben.
Da ein rechtskräftiges Urteil falsch sein kann, so muß die Möglichkeit gegeben sein, auch ein rechtskräftiges Urteil mit Nechtsbehelfen anzugreifen, und als ein derartiaer Rechtsbehelf kann nur die Wiederaufnahme des Verfahrens in Betracht kommen, die unserem Reichsbeamtengesetz bisher nicht bekannt gewesen ist.
Die Reichsbeamten sind fortgesetzt gegen den bestehenden Zustand, gegen die Lücke im Gesetz, die jetzt ausgefüllt werden soll, Sturm gelaufen; der Reichstag hat die Beschwerden der Beamten für berechtigt erklärt und hat wiederholt in einstimmig gefaßten Entschließungen dem Wunsche nach einem Ausbau des Reichsbeamtengesktzes Ausdruck gegeben.
Das Ergebnis dieser Entschließungen ist nun der vorliegende Entwurf, der, wie der Herr Staatssekretär bereits mitgeteilt hat, recht lange auf sich hat warten lassen, schon 1911 sollte er dem Reichstag vorgelegt werden, und es ist das Jahr 1913 herangekommen, bis der Reichstag in die Lage versetzt worden ist, sich mit dem Entwurf zu beschäftigen.
Man wird diese Geburt danach als eine etwas schwere bezeichnen müssen.
Leider kann ich sie nicht auch als eine glückliche betrachten.
Zunächst einmal, meine ich, hätten die verbündeten Regierungen die vorliegende Gelegenheit benutzen können und benutzen müssen, auch andere Lücken des Reichsbeamtengefetzes auszufüllen, (sehr richtig!)
das durchaus nicht zeitgemäß ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, es entspreche nicht dem modernen Rechtsempfinden, daß im Disziplinargesetz eine Wiederaufnahme des Verfahrens nicht gegeben ist.
Das ist durchaus richtig.
Es widerspricht aber auch dem modernen Rechtsempfinden, daß ein Beamter sich eine Bestrafung im Disziplinarverfahren mit Verwarnung, Verweis, Geldstrafe im Aufstchtswege gefallen lassen muß, ohne daß er das Recht hat, auf die Eröffnung eines förmlichen Disziplinarverfahrens anzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Es entspricht auch nicht dem modernen Rechtsempfinden, daß ein Beamter nicht ein Recht darauf hat, die über ihn geführten Personalakten einzusehen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) in denen seiner Ehre und seiner ganzen Stellung höchst abträgliche und dabei unrichtige Berichte von Vorgesetzten enthalten sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter entspricht es nicht dem modernen Rechtsempfinden, daß im Reichsbeamtengesetz kein Wort zu finden ist von der Sicherung des Beamten gegen Disziplinierung aus Gründen der politischen Gesinnung und politischen Betätigung.
Ferner meine ich, hätten die Verbündeten Regierungen auch daran denken können, die Zusammensetzung der Disziplinarkammern zu ändern.
Der Gedanke ist reif geworden, daß man einen Teil der Mitglieder der Diszipltnarkammeru aus den Wahlen der Beamten hervorgehen läßt, und meines Wissens haben die Beamten diesem Wunsch auch bereits Ausdruck gegeben.
DaS ist eine, wie Sie mir auch zugeben werden, ziemlich ansehnliche Verlustliste, zu deren Aufstellung der uns vorliegende Entwurf Veranlassung giebt.
Mir mißfällt aber an dem Entwurf nicht nur das, was er nicht enthält, sondern auch manches, was er enthält.
Zulässig soll die Wiederaufnahme des Verfahrens zu Gunsten eines verurteilten Beamten nur dann sein, wenn auf Entfernung aus dem Amte erkannt ist; also bei Warnung, Verweis und Geldstrafe soll die Wiederaufnahme nicht zulässig sein.
6103 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Landsberg »Abgeordneter.)
Meine Herren, da ergibt sich nun der sonderbare Zustand, daß jemand, der von einem Schöffengericht mit 3 Mark Geldstrafe belegt worden ist, das Recht der Wiederaufnahme des Verfahrens hat und mit vollstem Recht; denn der alte bayerische Jurist Kreittmayr hatte recht, als er sagte: „Der Maus ist ihr Fell genau so lieb, wie dem Elefanten das seine ''—, daß aber ein Beamter, den im Disziplinarverfahren eine hohe Geldstrafe getroffen hat, nicht das Recht hat, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu betreiben.
Dabei kann auf recht hohe Geldstrafen erkannt werden; das Maximum der Geldstrafe ist ein Monatsgehalt, also ein Betrag, der sich auf Hunderte von Mark belaufen kann.
Das ist eine Summe, die für einen Beamten in der Regel durchaus keine »antitv nvAliAsadls ist.
Außerdem schmerzt eine ungerechte Verurteilung zu einer Geldstrafe oder zu einem Verweis nicht viel weniger der Unterschied ist lediglich quantitativ wie eine Entfernung aus dem Amte.
Und schließlich muß auch noch berücksichtigt werden, daß ein Beamter, der mit irgendeiner Disziplinarstrafe belegt worden ist, im Falle eines erneuten Disziplinarverfahrens selbstverständlich einen viel übleren Stand haben wird als ein vollkommen unbestrafter Beamter.
Ein Beamter, gegen den einmal eine Geldstrafe, namentlich die höchste Geldstrafe, festgesetzt worden ist, wird natürlich bei einer neuen Verfehlung, in einem neuen Disziplinarverfahren die allergrößte Chance haben, aus seinem Amte entfernt zu werden.
Auch deshalb hat ein Beamter, der der Ansicht ist, daß er zu Unrecht mit einer Geldstrafe oder einem Verweis oder einer Warnung auch diese schließe ich durchaus nicht aus belegt ist, eine »Anspruch darauf, daß ihm die Wiederaufnahme des Verfahrens ermöglicht wird.
Kurz, meiner Meinung nach muß die Wiederaufnahme des Verfahrens, wie im Strafprozeß, auch im Disziplinarverfahren gegen jedes Urteil gegeben sein.
(ly Der Herr Staatssekretär hat Ihnen mitgeteilt, meine Herren, daß das Disziplinarverfahren im wesentlichen nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung gestaltet werden solle.
Die Strafprozeßordnung ist aber in diesem Falle kein gutes Vorbild.
Das vierte Buch der Strafprozeßordnung, das die Wiederaufnahme des Verfahrens behandelt, gehört nicht zu den besten Teilen der Strafprozeßordnung.
Welcher Gesichtspunkt müßte das Wiederaufnahmeverfahren beherrschen
Jeder Staat muß ein Interesse daran haben, daß keiner seiner Bürger zu unrecht verurteilt wird; er müßte auf dem Standpunkt stehen, daß nichts die Autorität der Gerichte so gefährden kann wie die Unmöglichkeit, ein ungerechtes Urteil aus der Welt zu schaffen.
Die Strafprozeßordnung aber steht auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkt.
Sie hat ein ungeschriebenes Motto, welches lautet: eS dürfen möglichst wenig Urteile im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens aufgehoben werden, damit die Autorität der Gerichte nicht erschüttert wird.
Deshalb ist die Wiederaufnahme des Verfahrens künstlich erschwert worden.
Jeder praktische Jurist ist in der Lage, sofort aus dem Handgelenk eine größere Zahl von Fällen zu zitieren, in denen es, wegen der ungenügenden und schädlichen Bestimmungen der Strafprozeßordnung, Jahre hindurch unmöglich gewesen ist, ein Wiederaufnahmeverfahren in die Wege zu leiten, und in denen sich dann hinterher, wenn die Wiederaufnahme schließlich doch gelang leider Gottes gewöhnlich erst nach Verbüßung der Strafe —, die Unschuld des verurteilten Angeklagten auf das glänzendste herausgestellt hat.
Ich erinnere Sie an die furchtbare Justiztragödie deS Essener MetneidprozesseS.
Viele Jahre, weit über ein Dezennium hindurch, haben die unschuldigen Angeklagten vergeblich versucht, die Wiederherstellung ihrer Ehre zu erlangen; immer sind ihre Anträge abgewiesen worden unter Berufung auf die verhängnisvollen Bestimmungen der Strafprozeßordnung.
(0) Als dann schließlich die Wiederaufnahme doch gelang, da stellte sich die völlige Unschuld der Angeklagten heraus, wie selbst der Vertreter der Anklagebehörde anerkennen mußte.
Die allerschlimmste Bestimmung der Strafprozeßordnung über das Wiederaufnahmeverfahren, die der Wiederaufnahme ungünstigste Bestimmung stellt der 8 404 der Strafprozeßordnung dar, und dieser soll auch nach dem vorliegenden Entwurf in das Reichsbeamtengesetz übernommen werde ».
Mit diesem 8 404 hat es folgende Bewandnis: Wird ein Angeklagter zu Unrecht verurteilt, so wird in der Regel der Richter zu seinem falschen Urteil durch eine Täuschung gekommen sein, die von einem Zeugen oder Sachverständigen ausgegangen ist.
Und nun sagt die Strafprozeßordnung in Z 404: die Behauptung einer solchen Täuschung, also einer falschen Zeugenaussage, kann zur Grundlage eines Wiederaufnahmeverfahrens nur dann gemacht werden, wenn der Zeuge wegen seiner falschen Aussage rechtskräftig bestraft worden ist.
Also mit anderen Worten: wer einmal auf Grund einer wissentlich oder fahrlässig abgegebenen falschen Aussage eines Zeugen von einem Gerichtshof verurteilt worden ist, der muß direkt seine Unschuld nachweisen, damit er im Wiederaufnahmeverfahren seine Freisprechung erlangt.
Sie können sich denken, wie schwer das zu erreichen ist.
Wir haben bekanntlich das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft: 1 derselbe Staatsanwalt, der die Aussage des die Eidespfltcht verletzenden Zeugen für wahr gehalten hat und auf die hin er die Verurteilung des Angeklagten beantragt hat, der soll den meineidigen Zeugen wegen Meineides anklagen
Dazu entschließt -er sich natürlich sehr schwer.
Wenn aber wirklich die Anklage erhoben wird, so gibt es doch sehr viele Fälle von Meineid, in denen der Nachweis eines Verbrechens gegen ») die Eidespflicht nicht geführt werden kann.
Das liegt ja auf der Hand.
Es braucht jemand nur so vorsichtig zu sein, falsche Bekundungen über Vorgänge zu machen, die seiner Aussage nach kein anderer wahrgenommen hat.
Danu wird natürlich der Nachweis einer Unrichtigkeit der Zeugenaussage außerordentlich schwer sein.
Außerdem würde die höchst bedenkliche Bestimmung des Z 404 der Strafprozeßordnung durch die Praxis mancher Gerichte noch erheblich verschlechtert.
Ein Beispiel.
Der verurteilte Angeklagte begründet einen Wtederaufnahmeantrag folgendermaßen: „Ich bin nicht in der Lage, dem Zeugen, auf Grund bissen Aussage meine Verurteilung erfolgt ist, einen Meineid nachzuweisen.
Ich habe aber nach der Verurteilung Tatsachen erfahren, die den Zeugen als eine so zweifelhafte Persönlichkeit erscheinen lassen, daß, wenn sie dem Gericht vor der Urteilsfällung bekannt gewesen wären, der Zeuge nicht den geringsten Anspruch auf Glaubwürdigkeit hätte erheben können.
Und der Wtederaufnahmeantrag stellt nun unter Beweis, daß der Zeuge ein Erzlügner, ein Spitzbube, kurzum ein Mensch ist, dem die Neigung zur Verletzung sämtlicher Paragraphen des Strafgesetzbuchs zugetraut werden kann.
Da gibt es Gerichte und z.
B. gehört das Oberlandesgertcht Naumburg zu ihnen —, die sagen: Der Wiederaufnahmeantrag stützt sich zwar scheinbar auf neue Tatsachen und Beweismittel (8 399 Nr.
5 der Reichsstrafprozeßordnung), richtet sich aber in Wirklichkeit gegen eine eidliche Zeugenaussage (§399 Nr.
2 ebenda), und eine eidliche Zeugenaussage kann tm Wiederaufnahmeverfahren erst dann angefochten werden, wenn derjenige, der sie abgegeben hat, wegen Meineides bestraft ist.
Meine Herren, das ist eine falsche Auslegung des Paragraphen; darüber ist meiner Meinung nach kein Wort zu verlieren.
Aber was Hilst mir diese Überzeugung
1 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
1 6109 (Landsberg, Abgeordneter.)
t) Eine Beschwerde über die Oberlandesgerichte hinaus ist im Strafverfahren ausgeschlossen, und infolgedessen müssen cs sich die Bewohner derjenigen Oberlandesgerichtsbezirke, deren höchste Provinzialgerichte sich auf diesen unhaltbaren Nechtsstandpunkt stellen, gefallen lassen, daß das Wiederaufnahmeverfahren für sie verschwindend wenig Wert besitzt.
Das Anwendungsgebiet eines Gesetzes, das so bedenkliche Bestimmungen enthält, und das eine so bedenkliche Praxis ermöglicht, noch zu erweitern, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Es tut mir wirklich außerordentlich leid, daß der Herr Staatssekretär nicht den Ergeiz gehabt hat, auf dem Gebiete der Wiederaufnahme des Verfahrens ein Reformator zu sein.
Einer seiner Kollegen hat neulich den Versuch einer Reform des Rechtsmittels der Revision unternommen.
In dem Gesetz über die Errichtung eines Kolonialgerichtshofes wird uns der Vorschlag gemacht, das Anwendungsgebiet dieses Rechtsmittels in einer Weise zu erweitern, die sehr gut wirken kann.
Es soll darnach künftig die Revision auch zulässig sein, wenn offensichtlich der Inbegriff der Verhandlungen vom Gericht zweiter Instanz oder das Ergebnis einer Beweisaufnahme tatsächlich unrichtig gewürdigt ist.
Eine solche Bestimmung kann, wenn ein vernünftiger Richter sie anzuwenden hat und es gibt ja doch auch verständige Richter —, außerordentlich segensreich wirken.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht in ähnlicher moderner Weise die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens zu reformieren unternommen hat, soweit es sich um das Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten eines verurteilten Reichsbeamten handelt.
Hoffentlich übertrifft der Reichstag den Herrn Staatssekretär in dieser Beziehung an Produktivität.
Auch die finanzielle Regelung, die uns die ver (M kündeten Regierungen vorschlagen, erfreut sich meines Beifalls durchaus nicht.
Ich muß sagen: ich wundere mich über die Art und Weise, in der die verbündeten Regierungen bestrebt gewesen sind, einem zu Unrecht verurteilten Beamten materiell Genugtuung zu verschaffen, um so mehr, als der Herr Staatssekretär selbst sagt, daß es sich um verhältnismäßig wenige und geringfügige Fälle handelt, sodaß eine Belastung der Reichskasse kaum zu erwarten sei.
Um so mehr hätte man eigentlich von den verbündeten Regierungen eine gewisse Großzügigkeit erwarten können, die der uns vorliegende Entwurf vermissen läßt.
Es wird uns gesagt: man kann dem zu Unrecht verurteilten Beamten nicht ohne weiteres ein Anrecht auf sein früheres Amt gewähren; denn man kann ja nicht wissen, ob er noch dienstfähig ist.
Den Fall könnte man doch ruhig ausscheiden, man könnte eine Bestimmung in das Gesetz htneinnehmen, daß ein nicht mehr dienstfähiger Beamter nur Anspruch auf Ruhegehalt hat, nicht aber auf sein früheres Amt.
Ferner sagen die verbündeten Regierungen, man könne auch nicht wissen, ob ein Amt der betreffenden Art stet sei.
Das will ich gelten lassen.
Aber wenn ein Amt der betreffenden Art nicht frei ist, und sich im Wiederaufnahmeverfahren herausstellt, daß ein Beamter zu Unrecht von einem Amte enthoben worden ist, dann darf man doch den Beamten nicht darunter leiden lassen, daß kein Amt der für ihn Passenden Art stet ist.
Dann muß der Beamte doch zum mindesten die vollen Bezüge erhalten, die er, wenn ein Amt der betreffenden Art frei wäre, zu beanspruchen haben würde.
Statt dessen soll ein Beamter, dessen Verwendung im Reichsdienst nicht sofort möglich ist, nur drei Viertel der mit seinem früheren Amte verbundenen Bezüge erhalten.
Das ist meiner Meinung nach eine völlig ungenügende Regelung.
Ob man sich auf den Standpunkt des bayerischen Gesetzes stellt und dem Beamten, dessen Unschuld sich im Wiederaufnahmeverfahren herausgestellt hat, vollen Schadenersatz ( A gewährt, oder ob man sich darauf beschränkt, den Beamten ein für allemal bestimmte Bezüge auszuwerfen, darüber läßt sich streiten.
Aber darüber kann meiner Ansicht nach keine Meinungsverschiedenheit bestehen, daß ein Beamter, auf den die Voraussetzungen des uns vorliegenden Gesetzentwurfes zutreffen, einen Anspruch darauf haben muß, daß er die mit seinem früheren Amte verbundenen Bezüge unverkürzt bis auf Heller und Pfennig erhält.
Schließlich kann doch nicht jemand dafür auch noch eine besondere Strafe erleiden, daß sich ein Gericht zu seinem Nachteil geirrt hat.
Ich sollte meinen, die Strafe der Dienstentlassung, die zu Unrecht erlitten ist, ist gerade hart genug, um ihr nicht nach der Rehabilitation noch die zweite eines Gehaltsabzuges folgen zu lassen.
Wenn eiri zu Unrecht zur Entfernung vom Amt verurteilter Beamter den Tag seiner Rechtfertigung im Wiederaufnahmeverfahren nicht erlebt, dann sollen seine Hinterbliebenen sogar Ansprüche auf gesetzliche Hinterbliebenenversorgung erst vom Tode des Versorgers an erhalten, sodaß also das Reich das gesamte Gehalt der Zwischenzeit behält und lukriert.
Das ist doch wirklich keine gerechte Regelung.
Meiner Meinung nach muß in solchen Fällen das volle Gehalt, daß der Beamte ohne die zu Unrecht erfolgte Maßregelung erhalten haben würde, ihm resp.
seinen Hinterbliebenen ausgezahlt werden.
Und dann kommt noch der 8 117 i, der eine ganz besondere Schönheit enthält; er heißt: Steht dem Beamten oder seinen Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen, vom 20.
Mat 1898 ei« Entschädigungsanspruch gegen die Kasse eines Bundesstaates zu, so geht dieser Anspruch auf den Reichsfiskus über, soweit der dem Beamten oder seinen Hinterbliebenen erwachsene Schaden durch die von der Reichskaffe gezahlten Beträge (v) ausgeglichen wird.
Also ein Beamter ist im Strafverfahren zu harter, schmählicher Strafe verurteilt worden und hat daraufhin sein Amt verloren; es hat sich demnächst seine Unschuld herausgestellt, und er ist im Strafprozeß im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden.
Das Gericht billigt dem schwergeprüften Manne eine Entschädigung zu.
Und nun hat der Mann keinen Anspruch auf sein früheres Amt, das Reich gibt ihm auch nicht das volle Gehalt, das er ohne die Verurteilung zu beanspruchen gehabt hätte, sondern nur drei Viertel dieser Summe, und gleichwohl soll der Anspruch des Beamten auf Entschädigung für die unschuldig erlittene Haft dem Reich zuwachsen.
Ich habe den Eindruck, als ob diese Bestimmung in der Kalkulatur des Reichsamts des Innern das Licht der Welt erblickt hätte; sie riecht wenigstens ganz bedenklich nach dem Kalkulator.
Es scheint, daß der Satz der alten Römer: minima, non curat praetor, heute in unserem Reichsamt des Innern nicht gilt.
Weitere Bedenken gegen den Entwurf behalte ich mir vor, in der Kommission zur Sprache zu bringen, an die der Entwurf selbstverständlich verwiesen werden muß.
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
bei deu Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den vorliegenden Gesetzentwurf eingeleitet mit den Worten, daß der Entwurf einem Wunsche des Reichstags entspreche.
Das wird von allen Parteien anerkannt werden; aber ich möchte dem hinzufügen, daß das nur 6110 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Bolz.
Abgeordneter.)
() einer der Wünsche ist, die im Laufe der letzten Jahre gerade bezüglich des Reichsbeamtengesetzes vorgetragen worden sind.
Meine Fraktion hat die Wünsche bezüglich des Bcamtengesetzes, wie andere Fraktionen, auch in einem besonderen Antrage auf Nr.
18 der Drucksachen dahin zusammengefaßt: die Verbündeten Negierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Reichsbeamtengesetz vorzulegen, durch welchen der freiheitliche Ausbau des Beamtenrechts nach folgenden Richtungen gesichert ist: 1.
1 Gewährung rechtlichen Gehörs vor der Eintragung ungünstiger Tatsachen in die Personalakten.
2.
1 Garantien für das Vereinigungsrecht.
8.
Reform des Dtsziplinarstrafverfahrens.
4.
Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens.
Von allen diesen Wünschen ist nur der letzte berücksichtigt worden, alles andere bleibt unberücksichtigt.
Man liest in dem Gesetzentwurf nichts über Garantien für ein Koalttionsrecht, nichts über grundsätzliche Fragen im Wiederaufnahmeverfahren.
Nicht einmal der bescheidene Wunsch des Reichstags, bezüglich der geheimen Personalakten ist erfüllt worden, obwohl doch bereits im tz 10 des Kolontalbeamtengesetzes ein Vorgang geschaffen ist, der auch die Zustimmung der Verbündeten Regierungen gefunden hat, und obwohl in anderen Ressorts anerkannt wurde, daß diese Forderung nur eine gerechte und selbstverständliche sei.
Nachdem den Kolonialbeamten eine gesetzliche Garantie geboten ist, wird es nicht mehr als recht und billig sein, wenn der Reichstag darauf besteht, daß dieseGarantie auch allen anderen Beamten gewährt wird.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Noch nach einer anderen Richtung geben mir die (8) Personalakten Veranlassung zu einigen Bemerkungen.
Die Personalakten müssen von Zeit zu Zeit einer inneren Reinigung unterzogen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewisse Kategorien von Beamten, namentlich die Verkehrsbeamten, die Post- und Eisenbahnbeamten, sind mit einem ganzen Wall von Dienstvorschriften umgeben, so stark, daß es einem normalen Menschen gar nicht möglich ist, sich in dem vorgeschriebenen Geleise zu bewegen, ohne anzustoßen.
Dazu kommt dann gerade bet den Eisenbahn- und Postbeamten, daß diese Beamten vielfach in jungen Jahren in die Beamtenkarriere hineinkommen, und daß ihnen diese Vorschriften ganz besonders in diesen Jahren ein Stein des Anstoßes sind.
Es werden wegen geringfügiger Dienstvergehen, geringfügiger Nachlässigkeiten im Dienst Verweise, Warnungen, kleinere Geldstrafen erteilt.
Wenn sich ein Beamter jahrelang so geführt hat, daß ketne Veranlassung mehr vorlag, mit Ordnungsstrafen gegen ihn vorzugehen, dann entspricht es wohl der Billigkeit, wenn nun auch in Anerkennung des Verhaltens des Beamten diese geringfügigen Strafverfügungen aus den Personalakten herauskommen und ihren Spuk nicht ein ganzes Menschenleben lang treiben können.
Was nun den vorliegenden Entwurf selbst betrifft, so kann ich mich in weitgehendem Maße mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners einverstanden erklären.
Der Entwurf steht ein Wiederaufnahmeverfahren sowohl zu Gunsten (als zu Ungunsten der Beamten vor und verweist bezüglich der Voraussetzungen und der Verfahruttgsvorschriften für das Wiederaufnahmeverfahren aus die Strafprozeßordnung.
Das wird im allgemeinen im Interesse der Vereinfachung und Einheitlichkeit unseres Rechts zu begrüßen sein; auch die Disziplinarrechte der Einzelstaaten schließen sich diesem Vorgänge an.
Das soll aber nicht ein Anerkenntnis dafür sein, daß nun alle o) diese einzelnen Vorschriften der Strafprozeßordnung auch heute noch zeitgemäß sind, wenngleich ich es für besser halte, daß man Speztalwünsche gerade in dieser Beziehung der Reform der Strafprozeßordnung vorbehält.
Im übrigen dürften die Vorschriften des Verfahrens selber, was das Beschwerderecht und die Berufung tm Wiederaufnahmeverfahren betrifft, zu begrüßen sein.
Was zum Widerspruch herausfordert, ist die Art und Weise wie die Entschädigungsansprüche des Beamten selbst und seiner Hinterbliebenen im vorliegenden Gesetzentwurf geregelt sind.
Wenn der Beamte zur Dienstentlassung verurteilt wurde und im Wiederaufnahmeverfahren seine Freisprechung oder ein milderes Urteil erwirkt, dann soll er einem Beamten gleichgestellt werden, der einstweilen in den Ruhestand versetzt worden ist, er soll seine Beamtenstellung behalten und drei Viertel feines Gehalts beziehen.
Wenn er zur Strafversetzung verurteilt worden ist und im Wiederaufnahmeverfahren seinen, Freisprechung erreicht, dann sollen ihm die entzogenen dienstlichen Einkünfte nachgezahlt werden, und es soll auch eine etwa verhängte Geldstrafe wieder zurückgezahlt werden.
Was bet den zur Strafversetzung verurteilten und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Beamten bezüglich der Erstattungspflicht des Fiskus festgestellt ist, ist daS Mindeste, was man verlangen muß.
Ungenügend erscheint mir das, was der Entwurf bei den zur Dienstentlassung verurteilten und im nachträglichen Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Beamten vorschlägt.
Eine ungerechte Dienstentlassung im Wege eines Disziplinarverfahrens stellt sowohl für den Beamten als auch für seine Familie einen so schweren Schlag dar, daß in den wenigen Fällen, in denen der Beamte im Wiederaufnahmeverfahren zum Siege gelangt, eine billige Entschädigung wohl angemessen ist.
Ob es ratsam ist, nach dem bereits erwähnten Vorgänge des württem- (r ) belgischen und bayerischen Rechts einen Anspruch auf Schadloshaltung in das Gesetz aufzunehmen, erscheint auch mir zweifelhaft.
Ich verkenne nicht das Mißliche der Lage, das entsteht, wenn das Wiederaufnahmeverfahren die Grundlage für neue Ztvilprozesse zwischen dem Beamten und dem Fiskus bilden soll.
Andererseits sind aber doch auch Fälle denkbar, die eine ernsthafte Prüfung der Frage verlangen.
Wenn der Beamte zu Unrecht entlassen worden ist, und wenn es ihm gelingt, im Wiederaufnahmeverfahren nicht nur seine Freisprechung zu erreichen, sondern auch seine Unschuld voll zu beweisen, dann ist die Frage, ob ihm neben den Vorteilen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, auch noch eine angemessene Entschädigung zuerkannt werden soll, wohl erwägenswert.
Es ist das leicht durchzuführen, wenn man in solchen Fällen der Disziplinarkammer das Recht einräumt, endgültig über den Grund und die Höhe einer solchen Entschädigung zu entscheiden.
Ähnlich ist ja auch die Frage in dem österreichischen Entwurf geregelt.
Ganz unbefriedigend ist meines Erachtens auch die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen.
Es wird zu prüfen sein, ob nicht die Ansprüche, die dem Beamten selbst zustehen, auch den Hinterbliebenen im Wege des Erbgangs zugesichert werden sollen.
Die Hinterbliebenen haben nur einen Anspruch auf die gesetzliche Hinterbliebenenversorgung vom Tode des Beamten ab.
Wenn nun ein Beamter vielleicht nach jahrelangem Kampf endlich im Wiederaufnahmeverfahren seine Freisprechung erreicht, seine Unschuld nachweist, und er stirbt etwa nach der Erlassung der Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren, aber vor der Rechtskraft des Urteils, dann geht die Familie dieser mühsam errungenen Vorteile verlustig.
Ju solchen.
Fällen wäre es doch eine Hätte, wenn die Hinterbliebenen, (die in den Jahren des Kampfes vielleicht noch mehr gelitten Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6111 (Bolz, Wgeordneter.)
(4) haben als der Verstorbene selbst, um diese Vorteile gebracht werden sollen.
Im Zusammenhang mit dieser Frage wird auch auf eine grunvsätzliche Erörterung des Wiederaufnahmeverfahrens einzugehen sein.
Der Weg, den mein Herr Vorredner namentlich mit dem 8 404 vorgeschlagen hat, erscheint mir gangbar.
Andererseits wird man aber entaegen den Ausführungen meines Herrn Vorredners, die Zession -er Entschädigungsansprüche an den Fiskus im Falle des 8 117 i rechtfertigen können, wenn dem Beamten, der im Wiederaufnahmeverfahren seine Freisprechung erreicht, sein volles Gehalt nachgezahlt wird, und wenn ihm vielleicht, wie ich erwähnt habe, in Ausnahmefällen noch eine angemessene Entschädigung von der Diszipltnarkammcr selbst eingeräumt werden kann.
Im Zusammenhang mit dieser Frage will ich auch eingehen auf die Frage der Disziplinargewalt gegenüber unseren Reichstagsbeamten, eine Frage, die mein Fraktionskollege Gröber schon am 14.
März 1908 erörtert hat.
Hierüber ist nur eine Bestimmung im Beamtengesetz vorhanden im § 156 des Reichsbeamtengesetzes, der lautet: Die Reichstagsbeamten haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten.
Die Anstellung der Reichstagsbeamten erfolgt durch den Reichstagspräsidenten, welcher die vorgesetzte Behörde derselben ist.
Weitere gesetzliche Vorschriften sind nicht vorhanden, und die wenigen, die da sind, sind überaus bestritten.
Bestritten ist namentlich die Frage, ob die Reichstagsbeamten auf Grund der Bestimmungen dieses 8 156 des Beamtengesetzes nicht wenigstens mittelbare Retchsbeamte sind, und ob der Reichstagspräsident die einzige und oberste Aufsichtsbehörde ist, oder ob über dem Reichstagspräsidenten als die höchste Behörde der Staatssekretär des Innern steht.
Letztere Ansicht ist in dem Wörterbuch (N des deutschen Staats- und Verwaltungsrechts von Stengel und Fleischmann vertreten, während andere Kommentatoren den Reichstags Präsidenten als die einzige und oberste Behörde gegenüber den Reichstagsbeamten ansehen.
Wenn letzteres richtig ist und das wird wohl im allgemeinen der Anschauung des Reichstags entsprechen —, dann ist der Reichstagspräfident befugt, die ganze Disziplinargewalt gegenüber den Reichstagsbeamten auszuüben, Warnungen und Verweise zu erteilen, auf Geldstrafen zu erkennen und die Einleitung des Disziplinarverfahrens in die Wege zu leiten.
Streit entsteht dann schon wieder, wenn man die Frage auswirft, wie nun das Disziplinarverfahren, das derRetchstagsprästdent anordnet, durchzuführen ist.
Es ist im Beamtengesetz angeordnet, daß von der obersten Behörde ein Beamter mit der Untersuchung beauftragt wird.
Wen soll nun der Reichstagspräsident als Untersuchungsbeamten ernennen
Wer ist die Disziplinarkammer
Etwa die Disziplinarkammer in Potsdam
oder soll hier der Reichstagspräsident oder das Plenum einen Ausschuß ernennen, der als Dtszipltnarkammer funktioniert, oder soll das Plenum selber eintreten
Besondere Bedeutung haben alle diese Fragen, wenn die Legislaturperiode geschlossen ist, wenn der Reichstag aufgelöst ist, wenn innerhalb der Legislaturperiode eine Session geschlossen wird, und kein Reichstagspräfident da ist, der befugt ist, diese Rechte wahrzunehmen.
Wenn man sich der Ansicht des Wörterbuchs anschließt, das ich zitiert habe, dann sind ja alle diese Fragen einfach gelöst.
Dann ist die Aufsichtsbehörde über dem Netchstagspräsidenten der Staatssekretär des Innern.
Er hat dann auch, wenn der Reichstag nicht versammelt ist, die Befugnisse auszuüben.
Er ist derjenige, der allein Geldstrafen verhängen kann, der allein die Einleitung eines Disziplinarverfahrens veranlassen kann, während es dem Reichstagspräsidenten nur befchtedeu ist, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Scsswn.
19121913.
Verwarnungen, Verweise zu erteilen, die dann noch der« A Beschwerde an den Staatssekretär des Innern unterliegen würden.
Diese Frage, so wenig praktische Bedeutung sie an sich haben wird, dürfte im Zusammenhang mit dieser Frage doch geregelt werden; denn die Möglichkeit, daß einmal ernste Reibungen entstehen, ist nicht ausgeschloffen.
In anderen Parlamenten ist ja dafür gesorgt.
Wenn ich an Württemberg denke, so ist es hier der Ständische Ausschuß, der für den nichtversammelten Landtag tätig ist.
Doch führen diese Erörterungen schon in das Gebiet der Verfassung hinüber.
Ich will darüber keine weiteren Worte verlieren.
Dem Antrag auf Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern stimmt meine Fraktion zu.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
vr.
Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält nur drei Artikel, von denen die beiden letzten, die Artikel II und III, der einzusetzenden Kommission wahrscheinlich wenig Schwierigkeiten machen werden.
Es wird nicht darüber gestritten werden können, daß bet der Anwendung der neuen Bestimmungen auf richterliche Mtlitärjusttzbeamte nicht die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, sondern die korrespondierenden Bestimmungen der Militärstrafgerichtsordnung Anwendung zu finden haben, und es wird im Hinblick auf den Artikel III auch darüber kein Streit entstehen, daß wir dieser Novelle zum Reichsbeamtengesetz rückwirkende Kraft beilegen wollen.
Der Schwerpunkt des Entwurfs ist in dem Artikel I hineingearbeitet, der einen Komplex von Bestimmungen enthält, der mit dem bisherigen Rechtszustand im Reichsdtsziplinarrecht aufräumen will.
Dieser Rechtszustand besteht darin, daß im Beamtendisziplinarverfahrcn bis (v) jetzt lediglich das Rechtsmittel der Berufung zulässig war und weiter nichts.
Der Entwurf will ein neues Rechtsmittel einführen, genau genommen eigentlich zwei, nämlich das Rechtsmittel der Wiederaufnahme und innerhalb der Wiederaufnahme des Verfahrens ein weiteres Rechtsmittel, das bisher dem Beamtendisziplinarrecht ebenfalls fremd war, das Rechtsmittel der Beschwerde.
Es kann nun kein Zweifel darüber sein, daß sich diese Bestimmungen nach dem Vorgang aller anderen Bundesstaaten an die entsprechende »Bestimmungen der Retchsstrafprozeßordnung anlehnen werden.
Es ist, was einer meiner Herren Vorredner gesagt hat, sehr beachtenswert, daß die hierher gehörigen Bestimmungen des 4.
Buches der Strafprozeßordnung ziemlich angefochten sind und zwar aus Kreisen der Praktiker und der Theoretiker.
Aber eine Änderung wird darin doch erst dann möglich sein, wenn die leider gescheiterte Reform der Strafprozeßordnung einmal zur Tatsache werden sollte, deren reformierte Bestimmungen dann automatisch auch auf dieses Verfahren ihre Anwendung finden müssen.
Den Bestimmungen des Entwurfs, welche prozessualer Natur sind, und die Voraussetzung und Durchführung der Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens regeln, steht meines Erachtens ein genereller Einwand entgegen.
Derselbe möchte von mir dahin formuliert werden, daß der Entwurf die Zulässigkeit der Wiederaufnahme beschränkt hat.
Er beschränkt sie auf diejenige Disziplinarstrafe, die im § 73 Ziff.
2 des Reichsbeamtengesetzes genannt ist: das ist die Entfernung aus dem Amte, mag sie stattfinden in der leichteren Form der Strafversetzung oder in der schwersten Form, der Dienstentlassung.
Es gibt aber auch Disziplinarstrafen nach 8 13 Ziffer 1 des Reichsbeamtengesetzes.
Das sind die Ordnungsstrafen, nämlich Verwarnung, Verweis, Geldstrafe oder letztere beide mit833 6112 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(l) r. Thoma, Abgeordneter.)
O) einander verbunden.
Ich möchte nun schon der Meinung Ausdruck geben, daß die Verhängung einer Geldstrafe im Disziplinarwege gegen einen Beamten und insbesondere die Verbindung einer Geldstrafe mit einem Verweis für die Karriere des Betreffenden und für sein Beamtendasetn eine so bedeutsame Rolle spielt, daß zu erwägen ist, ob nicht die Zulässigkeit der Wiederaufnahme mindestens auf diese zwei Fälle auszudehnen wäre.
Die Zulässigkeit der Wiederaufnahme wäre dann noch beschränkt auf die Fälle der Verwarnung und des einfachen Verweises, bei denen wie nach dem bisherigen Rechte so auch in Zukunft im Verwaltungswege Nemedur eintreten könnte, wenn sich hinterher herausstellen sollte, daß die Verwarnung oder der Verweis zu Unrecht erteilt worden ist.
Es stehen diesen Bestimmungen aber auch spezielle Einwände entgegen.
Ich denke zunächst an den § 117 e, der davon spricht, daß eine auf Dienstentlassung lautende Entscheidung dann aufrecht zu erhalten ist, wenn nach Anschauung der Disziplinarbehörde der Beamte sich mittlerweile anderweit eines Verhaltens schuldig gemacht hat, das den Verlust des Amtes nach sich ziehen würde.
Die Motive sagen, man könne einen solchen nicht wieder in die Rechte eines Beamten einsetzen.
Darum handelt es sich meines Erachtens nicht.
Nicht darauf kommt es an, den Beamten wieder in seine alten Rechte einzusetzen, wenn er mittlerweile aus anderen Gründen unfähig geworden ist, Beamter zu sein, sondern es handelt sich im Wiederaufnahmeverfahren darum, einen objektiv falschen Spruch zu beseitigen, der vom juristischen Standpunkt aus nicht bestehen bleiben kann.
Der Entwurf scheint von dem Gedanken auszugehen, daß der Verurteilte mit Beendigung der Beamteneigenschaft für alle Zukunft erledigt ist.
Der Mann kann aber doch später in anderer Weise kriminell werden, und da wird es nicht gleichgültig sein, unter welchen Umständen und aus welchen Gründen (ly er sein Amt verloren hat.
Man denke z.
B. nur an eine Anklage wegen Untreue!
Da wäre ihm schlecht gedient, wenn man den alten Spruch hätte bestehen lasten, obwohl derselbe zugegebenermaßen falsch ist.
Ein noch schwereres Bedenken besteht gegen den 8117 Abs.
2.
Der will schon den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens für unzulässig erklären, wenn der Verurteilte inzwischen eine strafgertchtliche Verurteilung erlitten hat, die den Verlust des Amtes nach sich zieht.
Auch hier handelt es sich um nichts anderes als um die Beseitigung eines objektiv falschen Urteils.
Mag auch das Endergebnis des neuen Verfahrens dasselbe sein wie vorher, nämlich der Verlust des Amtes: Tatbestand und Gründe des altm Spruchs können unmöglich Wetter bestehen.
Es muß unbedingt eine neue Entscheidung gefällt werden, schon deswegen, weil man nicht wissen kann, ob nicht das neue Erkenntnis seinerseits Veranlassung geben wird, die Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens in Anwendung zu bringen.
Was die Frage der Wiederaufnahme nach dem Tode des Verurteilten anbelangt, so wird gegen den § 117ä im allgemeinen nichts zu erinnern sein, ebenso nicht gegen die Einführung des neuen Rechtsmittels der Beschwerde.
Anders steht es freilich mit der Frage der Entschädigung.
Da stimme ich mit allen Vorrednern überein: die vorgeschlagene Regelung der Entschädigung eines zu Unrecht Verurteilten erscheint in diesem Entwurf vollständig ungenügend geregelt.
Mit der Aufhebung des falschen Urteils leben nach der bisherigen Rechtsprechung die alten Ansprüche nicht wieder von selbst auf.
Es taucht also die Frage auf: wie ist der Beamte schadlos zu halten
Die Regierungsbegründung geht selbst davon aus, daß es dem modernen Rechtsgefühl entspreche, dem Beamten ein Recht auf Rehabilitierung zu geben c ) und ihn nicht, wie es bisher der Fall war, auf das Verwaltungsermeffen zu verweisen; 1 neben diesem Recht auf Rehabilitierung müsse es aber auch das Bestreben der neuen Gesetzgebung sein, den Beamten „so weit als möglich ''schadlos zu halten.
Nun, meine Herren, daß mit den Bestimmungen, die uns in den ßß 117 k bis K vorgeschlagen sind, „so weit als möglich ''gegangen sei, wird wohl dis Regierung selbst nicht behaupten wollen; der Entwurf ist erheblich hinter dem zurückgeblieben, was möglich ist.
Denn der zu Unrecht verurteilte Beamte hat im Falle der Dienstentlassung nicht bloß sein Amt verloren, sondern auch Titel und Rang und Diensteinkommen, er hat ferner den Anspruch auf Pension und seine Familie hat den Anspruch auf Hinterbliebenenversorgmig verloren.
Da wird es denn doch im Falle der nachträglichen Freisprechung nicht mehr als recht und billig sein, volle Entschädigung eintreten zu lassen, auch um den Preis eines Prozeßes zwischen dem Fiskus und dem betreffenden Beamten.
Die vorgeschlagenen Bestimmungen werden u. a. auch damit begründet, daß der Reichsfiskus unangenehmen Weiterungen, die sich etwa vor Gericht abspielen könnten, aus dem Wege gehen will.
Das kann uns nicht abhalten, die volle Entschädigung im Gesetz zu fixieren, ebenso wenig, wie wir abgehalten werden könnten, diesen Gesetzentwurf anzunehmen, wenn er eine finanzielle Belastung für das Reich bedeutete.
Es war ja ein Trost für den Herrn Staatssekretär, daß er uns ausführen konnte, eine erhebliche finanzielle Belastung werde durch die Entschädigungsbestimmungen nicht herbeigeführt werden.
Wenn es sich darum handelt, das verletzte Recht wiederherzustellen, müßten vor diesem Ziele finanzielle Rücksichten zurücktreten, auch wenn es sich um den Neichsfiskus handelt.
Dasselbe gilt für den § 117§.
Stellen wir uns den Fall vor, es sei ein des Dienstes entlassener Reichsbeamter v) nach seinem Tode im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens freigesprochen worden.
Dan »ist doch von dem Tage des falschen Urteils an nicht bloß der Beamte für seine Person geschädigt, sondern auch seine ganze Familie.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf will aber erst vom Todestage an die Entschädigung eintreten lassen.
Das muß geändert werden.
Ja, wir denken sogar an eine ideelle Entschädigung, eine Frage, die bei der Beratung diefer Bestimmungen in der Kommission mit erwogen werden muß.
Das bürgerliche Recht kennt in verschiedenen Fällen eine Entschädigung für erlittene Kränkung, für den Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, der sich nicht in Mark und Pfennig ausrechnen läßt, und es wird sich die Frage erheben, ob nicht auch bei den 88 117 k und s eine ähnliche Bestimmung einzufügen ist, sodaß dem rehabilitierten Beamten auch für das, was er ungerechterwetse erduldet hat, eine billige Entschädigung in Geld zuteil wird.
Nicht einverstanden bin ich mit dem 8 11
i- Die Art und Weise, wie sich hier das Reich schadlos halten will auf Kosten des zu Unrecht gemaßregelten Beamten, indem es den Entschädigungsanspruch, den dieser etwa gegen eine bundesstaatliche Kasse besitzt, für sich insoweit in Anspruch nimmt, als es selbst mit drei Vierteln des Gehalts einspringt, können meine politischen Freunde nicht gutheißen.
In den 8 117 L müßte eingefügt werden, daß bei Strafversetzungen, wenn hinterher Freisprechung erfolgt, nicht bloß die Bezüge, von denen hier die Rede ist, ersetzt werden, sondern daß auch etwaige Umzugskosten und anderweitiger nachweisbarer Schaden mit unter die Entschädigung zu fallen hat.
Das sind im großen und ganzen die Bedenken, die dieser Entwurf prima vista in uns hervorgerufen hat.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6113 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M Nach dem, was wir bis jetzt hier im Hause gehört haben, zweifle ich nicht, daß der Art.
I mit allen Unterbestimmungen nicht bloß einer gründlichen Beratung, sondern auch einer gründlichen Umarbeitung in der Kommission unterzogen werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch nicht versäumen, die volle Sympathie meiner politischen Freunde mit den Wünschen auszudrücken, die dahin gegangen sind, daß eine organische Reform des Reichsbeamtenrechts ein sehr erstrebenswertes Ziel sei, daß den Reichsbeamten insbesondere die Einsicht Ihrer Personalakten gestattet werden möge, daß man auf eine bessere Zusammensetzung der Disziplinarkammern Bedacht nehmen wöge, und daß die unsicheren Verhältnisse der Reichstagsbeamten auf eine zuverlässigere Grundlage gestellt werden möchten.
Die Motive der Regierung sprechen an irgendeiner Stelle davon, daß sich bis jetzt nur sehr wenige Fälle ereignet haben, in denen sich nachträglich die Unschuld eines disziplinierten Beamten herausgestellt hat.
Wir wünschen nicht, daß sich diese Fälle vermehren; denn es ist etwas sehr Mißliches, wenn erst im Wiederaufnahmeverfahren das Recht zum Siege kommt.
Aber wir wünschen, daß, wo ein solcher Fall gegeben ist, dem Beamten künftig nach einem wohlgeordneten und freiheitlichen Verfahren die Möglichkeit seiner Rehabilitierung gegeben sei, im Gegensatz zu dem unhaltbaren bisherigen Rechtszustand, der ihn eigentlich nur auf die Gnade und das wohlwollende Ermessen der Verwaltungsbehörden verwiesen hat.
Dem Antrage, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, stimmen meine politischen Freunde zu.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir bedauern, baß die Zeit von der Empfängnis des Entschlusses von seiten der Regierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, bis zu der Zeit, wo dieser Gesetzentwurf dann dem Schoße der Regierung entspringt, bet diesem kleinen Gesetz eine für menschliche Verhältnisse außerordentlich lange gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat hervorgehoben, es seien sehr große juristische Schwierigkeiten zu überwinden gewesen.
Ich kann mir, wenn ich den Entwurf ansehe, beim besten Willen nicht denken, worin diese großen juristischen Schwierigkeiten bestanden haben sollen.
Es könnte höchstens die Frage der Entschädigung sein; und da muß ich sagen: um zu diesem Resultat zu kommen, das die Negierung uns hier vorgelegt hat, hätte man keine drei Jahre bedurft; zu dem ungenügenden Resultat wäre eine geringere Zeit ausreichend gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat ja, seitdem die Regierung im Jahre 1910 zugesagt hat, das Wiederaufnahmeverfahren im Beamtengesetz einzuführen, sich mehrfach mit diesem Gegenstand beschäftigt, und zuletzt wurde am 17.
April 1913 ein Antrag meiner politischen Freunde angenommen, der von der Regierung die alsbaldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Neuregelung der Dienstverhältnisse der Reichsbeamten verlangt hat, in welchem 1.
1 das Disziplinarverfahren mit ausreichenden Garantien für die Rechte der Beamten versehen, insbesondere das Wiederaufnahmeverfahren geregelt und 2.
1 eine dem § 10 des Kolonialbeamtengesctzes entsprechende Vorschrift aufgenommen wird, wonach, wenn in den Personalakten Vorkommnisse eingetragen sind, die dem Beamten zum Nachteil gereichen, eine Entscheidung hierauf nur gegründet (v) werden darf, nachdem dem Beamten Gelegenheit zur Äußerung gegeben ist.
Das Wiederaufnahmeverfahren ist Ihnen vorgeschlagen.
Der zweite Wunsch des Reichstags ist nicht erfüllt worden.
Meine Herren, wir freuen uns ja, daß endlich das Wiederaufnahmeverfahren auch im Reichsbeamtengesetz durchgeführt wird; aber das müssen wir auf der anderen Seite nach dem, was der Herr Staatssekretär des Innern selber erklärt hat, ohne weiteres zugeben: eine sehr bedeutende Errungenschaft für die Beamten bildet dieses Wiederaufnahmeverfahren nicht.
Denn wenn nur dreimal im Jahre Disziplinarverfahren in die Berufungsinstanz gekommen sind, kann man wohl annehmen, daß der Fall des Wiederaufnahmeverfahrens noch viel seltener sein wird.
Viel wichtiger für die Beamten ist die Frage, daß wenigstens eine gewisse Kontrolle ihnen über den Inhalt der Personalakten gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das kommt viel, viel häufiger vor, daß in die Personalakten Dinge eingetragen werden, die für den Beamten, seine ganze Karriere, sein Fortkommen äußerst nachteilig sind, und trotzdem erfährt er jahraus, jahrein gar nichts davon.
Er wundert sich immer, daß er nicht befördert wird, obgleich er sich bewußt ist, daß er seine Pflicht erfüllt, wie jeder andere, vielleicht noch besser als andere.
Immer wieder ist im Reichstag auch seit 1910, im April 1912, im Februar 1913 von Rednern der verschiedensten Parteien das Verlangen gestellt worden, daß endlich eine solche Bestimmung auch in das Neichsbeamtengesetz aufgenommen wird, und nichts ist geschehen.
Man kann auch hier nicht einwenden, daß juristische Schwierigkeiten vorhanden seien.
Denn im Kolontalbeamtengesetz ist ja der 8 10 formuliert, (sehr richtig!)
und die Regierung hat noch mit keinem Worte irgendwie (v) behauptet, daß dieser 8 10 in der Praxis zu großen Schwierigkeiten Veranlassung gegeben hätte.
Im Gegenteil; es wird offenbar nach dem, was ich weiß, auch hier noch ein sparsamer Gebrauch von der Zugänglichmachung der Personalakten den Beamten gegenüber gemacht.
Also, ich meine, wir sollten den Beamten dieses Recht verschaffen; denn jeder Verbrecher hat den Anspruch darauf, daß man ihm wenigstens sagt, wessen er beschuldigt wird, und ich meine, wenn die Zukunft und das Fortkommen des Beamten von Tatsachen abhängig ist, die in seine Akten eingetragen werden, ist man verpflichtet, ihm von diesen Tatsachen Mitteilung zu machen.
Denn sonst wird er, wenn es sich auch um eine formelle Verurteilung handelt, tatsächlich verurteilt, ohne daß er weiß, warum.
Die Regierung wird, wenn wir in der Kommission den Versuch machen, eine ähnliche Bestimmung wie den 8 10 des Kolonialbeamtengesetzes in diesen Entwurf einzuarbeiten, sagen, daß sie vorsichtigerweise die Überschrift über das Gesetz so gefaßt hat, daß es sich nur auf das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren bezieht.
Aber, ich meine, der Reichstag und die Kommission hat es dann auch in der Hand, ohne weiteres die Überschrift des Gesetzes dahin zu ändern, daß man die Überschrift dahinfaßt: „Änderungen des Reichsbeamtengcsetzes '', ohne sich auf den Fall der Wiederaufnahme zu beschränken.
Wie weit es möglich sein wird, in der Kommission die von einem meiner Herren Vorredner auch schon berührte Frage des Koalitionsrechts -er Beamten zu regeln, das erscheint mir im Augenblick noch etwas fraglich zu fein.
Wenn es irgendwie möglich ist, werden meine Freunde hier mithelfen.
Eine gesetzliche Regelung des Koalitionsrechts der Beamten wird dann eine gesunde Grundlage für die Bildung und Anhörung von Beamtenausschüssen bilden.
833 6114 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Licsching, Abgeordneter.)
M Die Frage, ob das gesamte Beamtenrecht vollständig neu zu regeln ist, möchte ich heule nicht zu ausführlich behandeln, nicht um deswillen, weil wir das Beamtenrecht nicht für reformbedürftig halten, nein, aber ich meine, wenn wir diese Frage zu scharf betonen, wird die Regierung Veranlassung nehmen, alle die Wünsche, die jetzt außerordentlich dringlich sind, und die wir jetzt einarbeiten wollen, zu verschieben auf eine vollständige Reform des Beamtenrechts, und das könnte ein Aufschieben aä ealenäas Orneoas bedeuten.
Dirs aver, meine Herren, ist sicher, daß »och eine Reihe von Punkten jetzt geregelt werden sollten, die mit dem Disziplinarverfahren zusammenhängen.
Denn wenn wir das Wiederaufnahmeverfahren mit Nutzen für die Beamten einführen wollen, dann müssen wir es auf möglichst viele Fälle von Beamtenbestrafungen ausdehnen.
Ich möchte deshalb auf ein paar Bestimmungen des Retchsbeamtengesetzes aufmerksam machen, die nicht sehr bedeutend, aber doch wert sind, in der Kommission geprüft zu werden.
In dem Gesetz ist bei der Strafe der Amtsversetzung vorgesehen, daß bei der Versetzung das Gehalt um ein Fünftel gekürzt werden kann.
Auf der anderen Sette ist die Pauschalierung der Strafe durch das Gericht möglich auf den Verlust eines Drittels eines Jahresgehalts.
Nun ist die wunderbare Praxis eingeführt worden, daß das Gericht wohl aussprechen kann, daß der Beamte strafversetzt wird, und daß das Gehalt um ein Fünftel gekürzt wird, aber es ist Sache der Behörden, zu bestimmen, wie lange das Gehalt um ein Fünftel gekürzt wird.
Das ist ein ganz anormaler Zustand, (sehr richtig!
links) den man bei dieser Gelegenheit sehr leicht beseitigen kann.
Weiter ist das Retchsbeamtengesetz noch sehr rückständig in der Frage, wie die Versagung der Bor (8) rüekung bei den Dienstalterszulagen erfolgen soll.
Wohl ist hier das Beschwerderecht gegeben; aber es ist nirgends gesagt, wie lange diese Vorrückung versagt werden darf, ob sie nur für ein halbes Jahr, ob sie für ein ganzes Jahr oder für einen längeren Zeitraum versagt werden darf, und ob die Versagung in kurzen Zeitabschnitten wiederholt werden muß, oder ob die Versagung gleich von Anfang an auf längere Zeit ausgesprochen werden darf.
Diese Versagung der Vorrückung kann deshalb unter Umständen eine außerordentlich harte Wirkung für den Beamten haben; (sehr richtig!
links) es kann eine Geldstrnse bedeuten, die weit über die Geldstrafe eines Monatsgehaltes hinausgeht.
Und wenn auch in einem Paragraphen des Besoldungsgesetzes vorgesehen ist, daß die Hinausschiebung der Dtenstaltersvorrückung nicht notwendig für alle Zeiten, also auch für die nächste Vorrückung wirken muß, so ist doch diese Möglichkeit in dem H 12 Abs.
5 auch gegeben.
Dadurch besteht unter Umständen, ohne daß die sonstigen Rechtsmittel des Disziplinarverfahrens dem Beamten gewährleistet sind, die Möglichkeit, daß ohne weiteres, bloß mit der einfachen Beschwerde anfechtbar, eine Verfügung getroffen werden kann, die den Beamten unter Umständen für seine ganze künftige Karriere kürzt.
Ich meine, man muß auch hier eine Änderung treffen.
Mir gefällt am besten die Bestimmung, die das neueste Veamtengesetz, das wir iu Deutschland haben, das elsaß-lothringische vom 9.
Juni 1913, getroffen hat, nämlich die, daß die Versagung der Dlenstaltersvorrückung nur durch die Disziplinarkammer ausgesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir eine solche Bestimmung in das Neichsbeamtengesetz aufnähmen, würden wir eine Grundlage dafür bekommen, daß auch iu diesem Fall die Wiederaufnahme des Verfahrens einem solchen Beamten zugute kommen (cy könnte.
Was nun den Entwurf selber anlangt, so ist ja von meinen Herren Vorrednern an den einzelnen Bestimmungen eingehend Kritik geübt worden.
Ich kann mich dieser Kritik im wesentlichen anschließen; ich glaube, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich nicht all die einzelnen Punkte wiederhole, die schon angeführt worden sind.
Zunächst wird es sich ja allerdings auch darum handeln, ob die Wiederaufnahme des Verfahrens nur gegen solche Urteile der Diszipltnarkammer zulässig sein soll, die die Entfernung aus dem Amte aussprechen, die also entweder auf Strafversetzung oder auf Dienstentlassung lauten.
Die Ordnungsstrafen, Warnung, Verweis und Geldstrafe bis zum Monatsgehalt, werden in der Regel nicht nach einem förmlichen Disziplinarverfahren verhängt, sondern nach einem abgekürzten Verfahren.
Gegen sie ist die Beschwerde zulässig.
Sie ist an keine Frist gebunden, sodaß also gegen eine Ordnungsstrafe noch nach Jahr und Tag Beschwerde erhoben werden kann, aber doch wohl nur für den Fall, daß der Beamte anfangs keine Beschwerde erhoben hat.
Hat er sich sofort gegen die Ordnungsstrafe beschwert und den Jastanzenzug durchgemacht, so wird es immerhin fraglich sein, ob er diese Beschwerde nach einiger Zeit wiederholen kann.
Wir werden diese Frage in der Kommission zu erörtern haben.
Wenn immer wieder Beschwerde erhoben werden kann, dann wäre hier unter Umständen eine Wiederaufnahme des Verfahrens nicht notwendig.
Aber die Wiederaufnahme des Verfahrens bei Ordnungsstrafen ist dann notwendig, wenn die Dtsziplinarkammer nach förmlichem Disziplinarverfahren solche Ordnungsstrafen ausspricht.
Das ist auch möglich.
Ich setze folgenden Fall: ursprünglich ging der Antrag dahin, den Beamten zu entlassen; der Gerichtshof geht aber nicht so weit, sondern erkennt statt auf Entfernung (v) vom Amt auf Geldstrafe oder Warnung oder Verweis.
Hier hat der Beamte nur das Rechtsmittel der zeitlich begrenzten Berufung.
Warum in diesem Fall die Wiederaufnahme des Verfahrens ausgeschloffen werden soll, ist in keiner Weise dargeta », und das, was meine Herren Vorredner zu diesem Punkt gesagt haben, trifft zu: auch diese Ordnungsstrafen sind für den Beamten außerordentlich hart; sie können ihm sein ganzes Fortkommen verderben.
In den Motiven des Entwurfs spricht die Regierung selber aus, daß diese Strafen für den Beamten unter Umständen viel härter wirken als eine lange Freiheitsstrafe für einen Nichtbeamteten, weil, wenn das Urteil auf Dienstentlassung geht, dem betreffenden Beamten eigentlich alle Lebensbedingungen abgeschnitten werden.
Das trifft auch bet kleineren Strafen zu.
Es sind eben die Folgen eines Verweises für die spätere Behandlung des Beamten zu fürchten; der Verweis selber hat vielleicht nicht immer diese Bedeutung.
Also ich glaube, daß diese Frage in der Kommission genauer zu untersuchen sein wird.
Ob wir angesichts der falschen Praxis einiger Oberlandesgerichte, die bei der Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens nicht die Ziffer 5 des § 399 der Strafprozeßordnung anwenden, nämlich den Fall des Erbietens neuer Beweismittel, sondern eine Verurteilung wegen Meineids verlangen, den 8 404 der Strafprozeßordnung nicht zum Zug kommen lassen wollen, oder ob wir ihn nur in veränderter Form ins Reichsbeamtengesetz aufnehmen wollen, das wird wohl ebenfalls zu prüfen sein.
Wenn sich die Möglichkeit ergibt, hier eine Besserung zu schaffen, so sind wir bereit, auch hier mitzuarbeiten.
Für ebenso bedenklich wie die Vertreter der anderen Parteien halten auch meine Freunde die Bestimmung über die Folgen der Aufhebung -es Urteils, soweit es Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6115 (Liesching, Abgeordneter.)
(4) auf Dienstentlassung lautete.
Da wird an sich ganz schön ausgesprochen: durch die Aufhebung des Urteils auf Dienstentlassung wird der Beamte wieder in denjenigen Stand gesetzt, in dem er sich bei der rechtskräftigen Verurteilung auf Dienstentlassung befunden hat.
Aber die Konsequenzen hieraus werden nicht gezogen, sondern es werden ihm von dieser Zeit an nicht die Rechte des vollen Beamten gegeben, sondern nur die Rechte des suspendierten Beamten, d. h. des Beamten, der außer Verwendung kommt, weil das Amt, das er bekleidet, aufgehoben ist.
Das ist ein sehr seltener Fall, und solche Beamte werden immer nur für ganz kurze Zeit, wenn sie nicht unmittelbar vor ihrer Pensionierung stehen, zur Disposition gestellt.
In der Regel wird sich eine andere Stelle für sie finden, in der sie mit demselben Gehalt dem Staate weiter ihre Dienste leisten können.
Warum aber soll derjenige Beamte, der unschuldig verurteilt worden ist, diesen Beamten gleichgestellt werden, und zwar unter Umständen auf viele Jahre hinaus
Meine Herren, wenn einer im Disziplinarverfahren des Dienstes entlassen wurde, so ist sein Fortkommen außerordentlich erschwert.
Er kann seine Familie nicht oder nur sehr schwer erhalten.
Er muß die ganze Zeit entweder aus seinem eigenen Vermögen oder von der Gnade anderer lebe », trotzdem daß er unschuldig ist.
Und nun sollen ihm nachträglich nur drei Viertel des Gehaltes, und zwar noch des Gehalts, das er besessen hat, als er unschuldig des Dienstes entlassen wurde, bezahlt werden.
Alle die Dienstaltersvorrückungsstufen kommen ihm nicht zu gut, sondern wenn er bet seiner Entlassung in einer Anfangsflufe seines Gehalts stand, so ist er unter Umständen viele Jahre immer in dieser Anfangsstufe geblieben, und cs werden ihm nur drei Viertel dieses Anfangsgehalts ausbezahlt.
Das ist eine horrende Ungerechtigkeit.
(L) 1 (Sehr wahr!
links.)
Ich muß wiederholen: wenn hierbei der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß die juristischen Schwierigkeiten so groß gewesen seien, und man dann zu dieser Lösung kommt, so ist das außerordentlich schwer zu verstehen.
Es ist schon angeführt worden, daß andere Gesetze dem Beamten einen vollen Schadenersatz geben.
Das ist in Württemberg, Bayern und Österreich der Fall.
Ich gebe zu, daß man daran denken kaun, das auch im Reichsbeamtengesetz einzuführen.
Unter Umständen wird allerdings der Beamte schlechter dabei fahren.
Wenn er in der Zwischenzeit eine günstige Gelegenheit zu sonstigem Verdienst gehabt hat, so wird dieser sonstige Verdienst ihm auf den Gehalt angerechnet werden, und er wird unter Umständen weniger bekommen, als hier im Entwurf vorgesehen ist.
Ich meine aber, es wäre richtiger, man würde, gerade auch um den ideellen Schaden auszugleichen, von dem der Herr Kollege Thoma gesprochen hat, sagen: der betreffende Beamte hat den vollen Gehalt zu beanspruchen, den er zur Zeit seiner Dienstentlassung besessen hat, und außerdem werden ihm die Dtenstaltersvorrücknngsstufen, die er, wenn er sich nicht unwürdig gemacht hat, auch ohne förmlichen Rechtsanspruch ixso sur« nach dem Reichsbeamtengesetz bekommt, gewährt.
Wir sollten ihm dann auch Zinsen aus seinen Gehaltsansprüchen für die Zwischenzeit gewähren, denn er hat ja das Geld, das für seinen Unterhalt bestimmt ist, d. i. den Gehalt, in der Zwischenzeit ausgelegt —, Durch diese Bemessung der Entschädigung wird man am besten zu einer richtigen Lösung kommen.
Daß wir nicht den Gehalt, den er bei der Dienstentlassung besessen hat, zu Grunde legen können, geht schon daraus hervor, daß dann auch noch seine Pensionsansprüche wesentlich gekürzt werden.
Man kann nach dem Entwurf die Pension immer nur aus dem Anfangsgehalt berechnen und nicht aus dem (6) Gehalt mit den Dienstallersstufen; das wäre ein weiteres großes Unrecht, das dem Beamten zugefügt würde.
Daß die Bestimmungen im Falle des Todes des Beamten ganz besonders ungerecht stad, ist ja schon von meinen Vorrednern hervorgehoben.
Ich weise darauf hin, daß es gerade auch hier notwendig ist, den Hinterbliebenen den vollen Gehall auszuzahlen, und zwar mit den Dienstaltersstufen, damit auch die Pension aus diesem vollen Gehalt mit den Dienstaltersvorrückungsstufen berechnet wird.
Es wurde dann noch von dem Herrn Kollegen Bolz die Frage angeschnitten, wie das Disziplinarrecht der Reichstagsbeamten zu vervollkommnen sei.
Ich glaube, es wird Gelegenheit sein.
in der Kommission auch diese Frage zu behandeln.
Es wäre allerdings dringend zu wünschen, daß wir auch in diesem Hause für unsere Beamten ein in allen Punkten geordnetes Verfahren einführen würden.
Sie sehen, meine Herren, daß dieser kleine Gesetzentwurf, wenn wir ihn nicht auf die Überschrift beschränken, was außerordentlich zu bedauern wäre, reichlich Gelegenheit zur Kommtssionsberatung geben wird.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß, wenn wir auch nicht eine Neuregelung des gesamten Beamtenrechts aus dieser Kommission herausbringen, doch die Punkte, die eigentlich mit diesem Wiederaufnahmeverfahren zusammenhängen, und die meine Herren Vorredner und ich angeführt haben, eingehende Berücksichtigung finden werden.
Es wird dann ein Ergebnis für die Beamten gezeitigt werden, das nicht bloß in dem seltenen Falle des Wiederaufnahmeverfahrens, sondern auch in anderen, viel häufigeren Fällen, einen wirklichen Wert für sie hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
M) Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesetzesvorlage, welche den Beamten das Recht der Wiederaufnahme im Disziplinarverfahren beilegen will, für den Fall, daß sich herausgestellt hat, daß sie unschuldig mit Entfernung aus dem Amte bestraft worden sind, begrüßen meine politischen Freunde freudig.
Die Vorlage entspricht ja auch den Wünschen dieses hohen Hauses; sie hat die erste Anregung aus den Kreisen der Beamten selbst erfahren, und es ist auch in der Begründung ganz zutreffend ausgeführt, daß das Recht der Beamten auf Wiederaufnahme im Disziplinarverfahren der heutigen Rechtsüberzeugung entspricht.
Die einzelnen Bestimmungen der Vorlage, und zwar sowohl diejenigen, welche die Voraussetzungen eines Wiederaufnahmeverfahrens regeln, als auch die weiteren Bestimmungen prozessualer Art, welche die Formen des näheren erörtern, in denen sich das Wiederaufnahmeverfahren bewegen soll, und endlich auch diejenigen Bestimmungen, die wohl den schwierigsten und umstrittensten Punkt der ganzen Vorlage betreffen, nämlich die Frage der Schadloshaltung eines unschuldig zur Dienstentlassung verurteilten Beamten, haben den Beifall meiner politischen Freunde.
Wir sind insbesondere der Ansicht, daß es genügt, wenn, wie die Vorlage vorsieht, nur für den Fall der als ungerecht erkannten Entfernung aus dem Amte das förmliche Wiederaufnahmeverfahren eingeführt wird; denn sofern auf Ordnungsstrafen zu Unrecht erkannt ist, wird zweifellos wie bisher im Verwaltungswege Remedur geschaffen werden.
Was die Art und die Höhe der Entschädigung betrifft, die dem unschuldig verurteilten Beamten zuteil werden soll, so bietet der Boden, den die Vorlage in diesem Punkte in Anlehnung an § 24 des 61161-Reichstag.
179.
Sitzung.
v. Veit, Ab 'l.
'id wtcr.)
L) Reichsbeamtengesetzes betreten hat, eine glückliche Lösung.
Es ist von verschiedenen Herren Vorrednern ausgeführt worden, es sei doch ein Unrecht, daß ein unschuldig verurteilter und rehabilitierter Beamter lediglich drei Viertel seines früheren Einkommens beziehe denn soviel beträgt ja das Wartegeld der Reichsbeamten.
Diese Auffassung kann ich nicht teilen.
Ich glaube, daß die Beamten, nenn sie drei Viertel ihres früheren Gehalts als Wartegeld beziehen, nachdem sie im Wiederaufnahmeverfahren obgesiegt haben, voll abgesunden sind für den Schaden, den sie erlitten haben.
Sie werden inzwischen Gelegenheit genug gehabt hoben, nicht zu faulenzen, sondern zu arbeiten und sich so Einnahmen zu verschaffen.
Nur in einem Punkt, der nicht gerade von wesentlichster Bedeutung ist, nämlich bezüglich der Regelung der Höhe der Entschädigung für die Hinterbliebenen, 8 117§ des Entwurfs, wird die Vorlage etnerAbänderung bedürfen.
Das wird in der Kommission näher erörtert werden, und darüber wird unschwer eine Einigung erzielt werden.
Auf die Frage, die hier heute wiederholt erörtert worden ist, ob der vorliegende Entwurf in der Kommtsstonsberatunq nicht Anlaß geben foll zu einer organischen gesetzlichen Regelung des gesamten Neichsdeamtenrechts, will ich im einzelnen nicht eingehen.
Nur das möchte ich hervorheben: unser Reichsbeamtenaesctz darf nur insoweit Änderungen erfahren, als diese Änderungen die nötige Garantie dafür bieten, deß an der Beamtendisziplin nicht gerüttelt wird; denn die Aufrechterhaltung der Disziplin unter den Beamten ist eines der Fundamente, auf denen unser Staatswesen aufgebaut ist.
Meine Herren, Sie werden aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß auch meine politischen Freunde wünschen, daß die Vorlage in einer Kommission zur näheren Beratung kommt, und ich schließe mit dem Wunsche, daß es in der Kommission gelingen möge, im (L) wesentlichen unter Aufrechterhaltung der Vorschriften des Entwurfs den verbündeten Negierungen etwas Vernünftiges und praktisch Brauchbares zum Heile der Beamten des Reiches zu schaffen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es war wohl zu erwarten, daß der Vertreter gerade derjenigen Partei, die die berühmten „Kanalrebellen ''gestellt hat, hier die Forderung der Beamtendisziplin in den Vordergrund ziehen würde.
Er hat uns allerdings darüber keine Klarheit verschafft, wie er von seinem Standpunkte zur Beamtendiszipltn die Frage des Kanalrebellentums beurteilt.
Wenn zu der geradezu abgöttischen Verehrung, die der Rechtskraft offiziell zuteil wird, noch die Forderung einer Beamtendisziplin im Sinne der deutsch-konservativen Partei hinzutritt, und unter diesen beiden Gestirnen ein Wiederaufnahmeverfahren für disziplinierte Beamte geschaffen werden soll, dann wird man sich schwerlich verwundern, wenn nichts Rechtes herauskommt.
Meine Herren, ich möchte auf einige Punkte hinweisen, die bisher nicht berührt stad.
In der Begründung zum Entwurf ist vielfach die Rede davon, daß die Strafprozeßordnung im weitem Matze als Vorbild gedient habe.
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß in einem außerordentlich wichtigen Punkte die Strafprozeßordnung leider Vorbild geblieben ist.
Ich meine den § 117 l Abs.
1. wonach für das Wiederaufnahmeverfahren dieselbe Diszipltnarkammer zuständig sein soll, die in dem früheren Verfahren entschieden hat.
Von den Bestimmungen der Strafprozeßordnung über das Wiederaufnahmeverfahren, Montag den 1.
Dezember 1913. die einer starken Anfechtung unterworfen sind, ist diese (6) Bestimmung vielleicht die am meisten anfechtbare und angefochtene.
Es wäre dringend zu wünschen, daß hier eine Abweichung von dem Vorbild der Strafprozeßordnung stattfände.
Es ist auch sonst vielfach zu bedauern, daß die Strafprozeßordnung Vorbild gewesen ist.
In drei Punkten aber ist sie leider nicht als Vorbild ausersehen, in drei Punkten mindestens sollen die schon ungenügenden Vorschriften der Strafprozeßordnung noch erheblich verschlechtert werden.
Das gilt zunächst einmal von der Einschränkung der Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens aus die Fälle der Entfernung aus dem Amte.
Bereits mein Freund Landsberg har hervorgehoben, welche große Bedeutung auch die anderen Disziplinarstrafen besitzen.
Ich möchte noch darauf hinwetsen, daß in recht häufigen Fällen die Dienstentlassung auf einer ganzen Anzahl von vorangegangenen Dtszipltnarurteilen beruht, und daß es schließlich nur der letzte, das Faß zum Überlaufen bringende Tropfen ist, der in dem letzten Urteil als neues Material zur Verhängung der schwersten Strafe führt.
Wenn man das Recht versagt, den Hauptteil des Tatbestandes, auf dem dieses Urteil beruht, nachprüfen zu lassen, wenn man gegen die früheren Disziplinarentscheidungen kein Wiederaufnahmeverfahren ermöglicht, dann ist es vollkommen wertlos, in solchen Fällen überhaupt ein Wiederaufnahmeverfahren gegen die letzte Entscheidung zuzulassen.
Meine Herren, wir finden ja charakteristischerwetse in § 117 Ziffer l, auch nur die strafgertchtlichen und zivilgerichtlichen Urteile erwähnt, auf denen die Entscheidung beruht, nicht aber vorangegangene Disziplinarentscheidungen.
Ganz erstaunlich ist der § 117, Abs.
2.
Einige Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, wie unmöglich diese Bestimmung ist.
Ich möchte auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Es heißt hier: Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens (v) ist unzulässig, wenn der Verurteilte inzwischen eine strafgerichtliche Verurteilung erlitten hat, die ür einen Beamten den Verlust des Amtes von selbst nach sich zieht.
Damit ist ausgesprochen, daß der Beamte, der sich erst nach seiner Amtsenthebung wirklich schuldig gemacht hat, mögen seit dem falschen Disziplinarurteil auch 10 oder 15 Jahre vergangen sein, in denen er durchaus zu Unrecht seines Amtes enthoben gewesen ist, genau so behandelt bleiben soll, als ob er bereits zur Zeit des falschen Disziplinarurteils eine zur Amtsenthebung führende Handlung begangen habe.
Das bedeutet, daß er für die ganze Zwischenzeit keine Entschädigung bekommt.
Er mag 10 oder 15 Jahre oder länger zu Unrecht seines Amtes enthoben und brotlos gewesen sein, er erhält nicht einen Pfennig.
Das ist unmöglich.
Aber auch darauf möchte ich hinweisen.
Es fehlt hier jede Garantie des Verfahrens, die doch wohl die notwendige Voraussetzung für eine solche außerordentlich wichtige Entscheidung ist.
Es müßte Vorsorge getroffen werden, daß diese Entscheidung nur unter ausreichenden prozessualen Garantien gefällt werden kann.
Das Wesentlichste ist für mich aber die Bestimmung des 8 11
Ziffer o. Es ist richtig, daß diese Bestimmung zu einem Teil über das hinausgeht, was die Strafprozeßordnung gewährt.
In einem gewissen Umfange wird hier die Wiederaufnahme auch wegen des Strafmaßes zugelassen.
Aber dafür ist in diese Bestimmung eine sehr wesentliche Einschränkung gegenüber der Strafprozeßordnung hineingeschmuggelt worden, und zwar, ohne daß die Motive auch nur mit einem Wort darauf aufmerksam machen.
Während in der Strafprozeßordnung nur vorausgesetzt wird, daß neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht werden, die allein oder in Verbindung mit den 6117 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M früheren Beweisen die Freisprechung herbeizuführen geeignet sind, soll hier erfordert werden, daß diese neuen Tatsachen oder Beweismittel dartun, daß auch nicht einmal mehr ein begründeter Verdacht vorliegt.
Diese Fassung ist dem § 436 der Militälstrafgertchtsordnung nachgebildet, die in dieser Beziehung bedauerlicherweise von der Strafprozeßordnung abgewichen ist.
Das bedeutet eine außerordentliche Verschlechterung.
Ich habe einen ganz eklatanten Fall in meiner Praxis erlebt.
Ein Unteroffizier war beim Militär wegen eines Sittlichkeitsdeliktes bestraft; er wurde entlassen und alsbald als Zivilist wiederum wegen desselben Deliktes bestraft.
Es gelang, Material dafür beizubringen, daß der Mann dem § 51 des Strafgesetzbuches unterstand.
Das Zivilgericht sprach ihn daraufhin frei, des Retchsmiliärgcricht aber, dem genau derselbe Tatbestand, genau dasselbe psychiatrische Material vorlag, lehnte die Wiederaufnahme des Verfahrens ab, und zwar mit dem Hinweis, daß es für die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens nicht bereits genüge, daß das Beweismaterial nunmehr vielleicht zur Verurteilung nicht mehr hinreiche, daß durch das jetzt vorhandene Material die richterliche Überzeugung von der Schuld nicht mehr begründet werden könne, es sei vielmehr nötig, daß auch kein begründeter Verdacht mehr übrig bleibe.
Ein begründeter Verdacht aber bleibe hier übrig, weil widersprechende Gutachten vorlägen, weil mindestens ein oder zwei Gutachter im Sinne der Zurechnungsfähigkeit votiert hätten.
Infolgedessen sei die Unschuld nicht erwiesen, der Angeklagte sei möglicherweise schuldig, die Wiederaufnahme des Verfahrens sei daher unzulässig.
Aus diesem Beispiel ist zu erkennen, welch großer Unterschied besteht zwischen der Regelung dieses Punktes in der Strafprozeßordnung und der Mtlitärstrafgerichtsordnung.
Und nun soll den Beamten die bet weitem schlechtere Regelung der Militärstrafgerichtsordnung für (6) ihr Wiederaufnahmeverfahren beschert werden!
Wir sind, denke ich, aus der Zeit der Verdachtsstrafen heraus.
Hier aber sollen Strafen als Verdachtsstrafen aufrecht erhalten bleiben.
Es ist durchaus unlogisch und widerspricht unserm modernen Empfinden durchaus, daß jemand, gegen den nur ein Verdacht vorliegt, dafür bestraft wird.
Der Verdacht ist seinem Begriff nach nichts Faßbares, etwas vollkommen Vages.
Es ist die Voraussetzung jeglicher Verurteilung, daß der Richter eine bestimmte positive Überzeugung von der Schuld besitzt.
Verdacht heißt Verdacht, bedeutet Ungewißheit, Unsicherheit, daß der Richter keine Überzeugung von der Schuld hat, daß er hin und her schwankt und zweifelt.
Und dennoch sollen so weitgreifende Nachteile daraus hergeleitet werden dürfen.
Diese in den § 117 Ziffer o eingeschmuggelte Bestimmung, die dem Fundamentalsatz aller Gerechtigkeit: in äubio xro reo, im Zweifel für den Angeklagten, tödlich verletzt, ist sehr gefährlich, und cs ist dringend notwendig, sie zu eliminieren.
Man möge sich gerade in dieser Beziehung an das Vorbild der Strasprozeßordnung halten, das erheblich besser ist.
Im allgemeinen geht ja das Bestreben der heutigen Zeit darauf hinaus, die Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens zu erweitern, die Möglichkeiten des Wiederaufnahmeverfahrens zu vermehren.
Eine ganze Literatur hat sich darüber entwickelt.
Die jetzt erschienene große Schrift des Berliner Rechtsanwalts Dr. Alsberg ist wohl allgemein bekannt.
Sie hat ein ungeheures Material ''über die Notwendigkeit einer Reform des Wiederaufnahmeverfahrens beigebracht, und zwar im Sinne einer größeren Freiheit, einer größeren Beweglichkeit.
Statt dessen müssen wir hier erleben, daß nicht nur keinerlei Neigung zutage tritt, irgendeine Erleichterung des Wiederaufnahmeverfahrens zu schaffen, vielmehr das Bestreben gegenüber der Strafprozeßordnung noch erhebliche Verschlechterungen festzulegen.
Das darf meines Erachtens nicht geschehen.
Im Sinne (v) des Postulats der Gerechtigkeit, nicht der Staatsraison, im Sinne der Modernisierung, nicht der Militarisierung, muß in der Kommission gearbeitet werden, damit nicht den Beamten eine Reform des Disziplinarverfahrens gegeben wird, die in keiner Weise den berechtigten Ansprüchen genügt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Es ist beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zunächst 82.
Bericht, betreffend Gewährung von Rechtsschutz und Rechtshilfe (Nr.
828 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Antrag Nr.
882.
Der Herr Berichterstatter verzichtet in der eröffneten Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, es trifft sich gut, daß die Petition, über die ich zu berichten habe, im unmittelbaren Anschluß an einen Gesetzentwurf zur Verhandlung gelangt, in dem die Negierung versucht, von ihr begangenes Unrecht wieder gut zu machen; denn die Petition, um die es sich hier handelt, liegt auf dem gleichen Gebiet.
Es ist ein trauriger Lebensroman, eine (v) sehr eruste und finstere Justiztragödte, die der Petent August Brehm, früher Landwirt und Gerbereibesitzer in Pößneck, erzählt.
Der Reichstag hat sich vor zehn Jahren schon einmal mit der Angelegenheit befaßt.
Es war der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), der sie 1904 bei Beratung des Gesetzentwurfs über die Entschädigung unschuldig erlittener Untersuchungshaft zur Sprache brachte.
Zu einem Beschluß konnte es damals nicht kommen, weil ein Antrag nicht vorlag.
Aber seit dieser Zeit, ja schon vorher, seit einer Mandel Jahren, kämpft dieser unglückliche und schwergeprüfte Mann, dieses Opfer eines kaum begreiflichen Justizirrtums, um sein gutes Recht.
Er hat Broschüren in die Öffentlichkeit gebracht; er hat die Öffentlichkeit für sich zu gewinnen gewußt; die Presse aller Parteien hat sich ohne Unterschied seiner angenommen.
Aber genutzt hat ihm das alles nichts.
Bekommen hat er nicht das, was er zu fordern berechtigt ist.
Auch an die Petitionskommisston hat er sich früher wiederholt gewandt.
Die Kommission ist aber immer zu dem Beschluß gelangt, die Eingabe für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Vielleicht mag dieser Beschluß darauf zurückzuführen sein, daß die xeiit »formell nicht richtig waren.
Diesmal aber hat die Pstttionskommisston den Beschluß gefaßt, die Eingabe dem Herrn Reichskanzler als Material für die Neubearbeitung der einschlägigen Gesetze zu überweisen.
Wird die Regierung das Material der Petition beachten, so steht zu hoffen, daß in Zukunft ähnliche Fälle vermieden werden.
Damit ist aber dem armen Mann nicht geholfen, der jetzt noch schwer mit seiner Familie unter dem Justizirrtum zu leiden hat, dessen Opfer er gewesen ist.
Wir gehen deshalb über den Kommissionsbeschluß noch hinaus und beantragen, den Teil des Petitums, der eine Erhöhung der Entschädigungssummen für unschuldig erlittene Strafhaft 6118 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Thiele.
Abgeordneter.)
M fordert, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich hoffe, Sie werden unserem Antrag zustimmen, wenn Sie sich den Sachverhalt vergegenwärtigen.
Es ist nun schon fast ein Jahr her, daß die Petitionskommission Bericht an Sie erstattet hat.
Sie erlauben daher, daß ich Ihnen kurz den Sachverhalt der Angelegenheit ins Gedächtnis zurückrufe.
Seit Jahrzehnten lebte in Pößneck bezw.
Saalburg die Familie Brehm in behäbigen Verhältnissen und in durchaus angesehener sozialer Stellung.
Von dem Vater ererbte der Petent, der jetzt aber auch schon 66 Jahre alt ist, einen ziemlich umfangreichen Grundbesitz landwirtschaftlicher Art und eine gutgehende Gerberei.
Er brachte durch Fleiß und Umsicht das Unternehmen in die Höhe und hatte allgemein den Ruf eines tüchtigen Geschäftsmannes.
Da brannte in der Nacht vom 1. bis 2.
August 1891 seine Lohmühle ab, die entfernt von seiner Wohnung in einem anderen Teile der Stadt lag.
Der Mann bewertet seinen Besitz auf 350 000 Mark.
Nur zwei Hypotheken in Höhe von 40000 Mark und 47 000 Mark und 30 000 Mark laufende Geschäftsschulden lasteten auf dem Besitz.
Wenn seine Angaben über seine Vermögensverhältniffe vielleicht auch etwas zu hoch gegriffen sind, so war er doch ein gutsituierter Mann, und davon, daß er im Jahre 1891 geschäftlich ruiniert gewesen sei, wie ein Gericht später glaubte feststellen zu können, kann gar keine Rede sein.
Es muß hervorgehoben werden, daß um die Zeit, in der die Lohmühle brannte, in und bei Pößneck verschiedene ähnliche Schadenfeuer ausgebrochen waren, ohne daß man die Brandstifter entdeckte, und daß schon zwei Wochen vorher auch in der Lohmühle ein kleines Feuer ausgebrochen war, ohne daß man eine Ahnung hatte, wer der Täter gewesen war.
Auch das Feuer vom 1.
August verursachte keinen nennenswerten Schaden, da es zum Glück von den (ü) Nachbarn gelöscht wurde.
Trotzdem wurde Brehm am nächsten Tage unter dem Verdacht der vorsätzlichen Brandstiftung verhaftet.
Er blieb in Haft, obwohl er seine Unschuld versicherte, obwohl er nachwies, daß er bereits kurz nach acht Uhr zu Bett gelegen hatte, und obwohl der Untersuchungsrichter feststellte, daß am Brandherde Tuchfetzen, leere Petroleumkannen, Schwefel, zerknülltes Papier aus einem Schülerschreibheft gefunden worden waren und nachgewiesen werden konnte, daß alle diese Gegenstände aus der Familie eines gewissen Siemon stammten, der als zweiter Nachbar neben der Mühle wohnte, und der dem Brehm persönlich verfeindet war.
Diesen Verdachtsmomenten ist nicht nachgegangen worden.
Nur Brehm wurde als Täter in Betracht gezogen, und am 4.
März 1892 erkannte das Schwurgericht Gera nach zweitägiger Verhandlung gegen den unglücklichen Menschen auf insgesamt 5 Jahre 2 Monate Zuchthaus.
4 Jahr 2 Monate waren ihm wegen vorsätzlicher Brandstiftung zuerkannt worden, 1 2 Jahre wegen angeblichen Versicherungsbetrugs, nämlich wegen angeblich zu hoher Versicherung seiner Lohmühle, und noch V Jahre wegen angeblicher Wechselfälschung.
In diesem Prozeß sind ganz zweifellos schwere Justizmißgriffe und Irrungen vorgekommen; denn den Geschworenen wurde keine Kenntnis von deu Verdachtsmomenten gegeben, die sich gegen die Familie Siemon richteten.
Es war festgestellt worden, daß die Tuchfetzen Schneiderabfälle waren, wie sie am Schneidertisch des Fräuleins Siemon, die Schneiderin war, zu finden waren.
Es war ferner festgestellt worden, daß der Schwefel derart war, wie ihn der Siemon als Nachtlicht bet seinem Ftscheretbetricb verwendete.
Es war endlich durch den Lehrer des Schulknaben Siemon festgestellt worden, daß die zerknüllten Papierfetzen aus einem Schreibheft des Knaben Siemons geriffen waren.
Diesen gewiß nicht allzu leichten Verdachtsmomenten wurde nicht nachgegangen, und es wurde den Geschworenen davon (0) keine Kenntnis gegeben.
Auch Brehm selbst hat erst nach laugen Jahren Kenntnis davon erhalten.
Der Untersuchungsrichter, der diese Ermittlungen gemacht hatte, wurde nicht als Zeuge geladen, ebensowenig der Lehrer.
Dagegen wurde als einziger Belastungszeuge der Bürgermeister Geilsdorf aufgerufen, der persönlich dem Brehm verfeindet war und ein höchst ungünstiges Zeugnis über ihn abgab.
Der Oberpfarrer N umetster, der später ein sehr günstiges Zeugnis über Brehm abgegeben hat, wäre schon damals bereit gewesen, günstig über den Leumund des Mannes zu berichten; er war aber nicht geladen worden.
Kurzum, der ganze Verlauf der Schwurgerichtsverhandlung läßt die Beachtung der Forderung unserer Strafprozeßordnung vermissen, nach welcher auch die entlastenden Momente für einen Angeschuldigten entsprechend berücksichtigt werden sollen.
Brehm wurde also zu 5 Jahr 2 Monaten Zuchthaus verurteilt und hat das übliche Dreiviertel davon im Zuchthaus zu Gräfentonna abgebüßt.
1427 Tage, einen Monat weniger als vier Jahre, hat er Zuchthauskleidung getragen und ist im Zuchthaus als Verbrecher interniert gewesen.
Aber das war nicht der einzige Schlag.
Gleich nach Brehms Verhaftung, die am 2.
August 1891 erfolgt war, waren einige Gläubiger, die kleine Summen von ihm zu fordern hatten, über sein Besitztum hergefallen wie die Raben.
Sie haben fortgefahren und fortgetragen, was sie wollten, ganze Fuhren Heu, Felle, Leder und Mobilien.
Frau Brehm hat sich an die Polizei gewandt, sie sollte ihr doch gegen diese durchaus unzulässige Selbsthilfe helfen.
Die Polizei hat sich nicht gerührt.
So tief war der Eindruck, den diese devastierten Wohnräume auf den Konkursverwalter machten, daß er noch zehn Jahre später sagte: als er in das Gut gekommen wäre, habe es dort schlimmer als im Kriege ausgesehen.
War durch die Verurteilung Brehms sein guter Ruf (v) vernichtet worden, so war er schon vorher zum armen Manne gemacht worden; denn der Konkurs, während dessen Brehm verhaftet war und feine Interessen nicht vertreten konnte, ergab nicht einmal für die nicht bevorrechtigten Gläubiger eine volle Entschädigung.
Wir werden nachher aus dem Munde von Richtern hören, daß dieses ungünstige Ergebnis des Konkurses nicht etwa ein Beweis für die ungünstigen Vermögensverhältniffe Brehms gewesen ist, sondern daß es auf andere Ursachen zurückgeführt werden muß.
Schon während der Strafhaft hat nun Brehm versucht, eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu erreichen.
Das ist abgelehnt worden.
Auch als er dann im Februar 1896 nach vollen vier Jahren aus dem Zuchthaus entlassen wurde, waren zunächst seine Bemühungen auf Wiederaufnahme des Verfahrens vergeblich.
Erst am 30.
Juni 1899 faßte das Oberlandesgertcht zu Jena deu Beschluß, daß die Wiederaufnahme anzuordnen sei; und da es sich hier um Richter handelt, die gegen richterliche Kollegen ihre Bedenken geltend machen mußten, mögen die wichtigsten Sätze des nur kurzen Urteils verlesen sein, weil es von Wert ist für die Beurteilung der Rechtslage, auf die wir dann noch zu sprechen kommen.
Der Beschluß des gemeinschaftlichen thüringischen Oberlandesgerichts zu Jena vom 30.
Juni 1899 sagt: Bei der Verurteilung des Angeklagten wegen Brandstiftung ist man von der Annahme ausgegangen, daß der Angeklagte durch Wegbrennen der Lohmühle einen erheblichen Vorteil gehabt hätte, wenn er die Versicherungssumme für die zu hoch versicherte, im Gerberetbetrieb des Angeklagten aber durchaus entbehrliche Lohmühle in die Hand bekommen hätte und er den drohenden Zusammenbruch seines Geschäfts eine ZeitReichstag.
179.
Sitzung.
Montag Len 1.
Dezember 1913.
6119 (Thiele »Abgeordneter.)
(L) 1 lang noch hingehalten haben würde.
Diese Annahme hat sich durch die von der Beschwerdeinstanz erhobenen neuen Beweise nicht als richtig herausgestellt.
Brehm war kein schlechter Zahler und hatte bei seinen Lieferanten noch Kredit, wie die Auskunft von Bejach, von Pick und Friedländer, von Platzer, insbesondere aber die Auskunft der den Verhältnissen doch sehr nahestehenden Fürstlichen Kammer in Schleiz beweist, ingleichen die Aussage des Oberförsters Oberländer.
Das geringe Ergebnis des Konkurses mag durch die schwache Kaufkraft der Saalburger Gegend hauptsächlich beeinflußt sein und gibt kein zuverlässiges Bild der VermögensVerhältnisse des Angeklagten, die durchaus nicht die verzweifelten gewesen sind, als welche sie die Anklage angesehen hat.
Ebenso wird gesagt, daß es durchaus nicht zu hoch gegriffen sei, wenn er seine Lohmühle für 3000 Mark versichert habe; denn kurz vor dem Brande habe er noch für 2400 Mark Rinde gekauft, die dort gelagert hätte.
Dann heißt es weiter: Direkte Anhaltspunkte für die eigene Ausführung der Brandstiftung seitens des Angeklagten sind in dem früheren Verfahren nicht hervorgetreten, und die auf dem Brandherde bezw.
auf der Lohmühle gefundenen Spuren weisen eher auf eine dritte Person als auf Brehm als Täter hin.
Wenn der Angeklagte mit dem Brande vom 15.
Juni 1891 in Verbindung gebracht worden ist, so entbehrt dieser Verdacht jeder tatsächlichen Unterlage.
Man hatte nämlich frei aus dem Handgelenk heraus gesagt: „du bist wahrscheinlich auch der gewesen, der bereits 14 Tage vorher das Feuer angelegt Hai ''.
Irgend ein Beweis für diesen Verdacht ist nicht erbracht worden.
(R) Auf diesen Beschluß endlich erfolgte die Wiederaufnahme des Verfahrens, und in einer neuen Verhandlung am 8.
November 1899 sprach das Schwurgericht in Gera den Brehm von der Anklage auf Brandstiftung und Versicherungsbetrug frei.
In der brüten Sache, der Urkundenfälschung, wäre er gleichfalls freigesprochen worden, aber da stand ihm leider eine Bestimmung des Gesetzes entgegen, die bereits vorhin berührt worden ist.
Mit der Wechselfälkchung hatte es nämlich folgende Bewandtnis.
Brehms Schwager hatte vor dem Schwurgericht angegeben: Ich habe meinem Schwager Brehm nur gestattet, bis zu 2300 Mark die Blankoakzepte auszufüllen, die ich ihm gegeben habe, aber er hat nicht bloß zu 2300 Mark sie ausgefüllt, sondern er hat außerdem noch einen Wechsel auf 1000 Mark und einen auf 2400 Mark auf meine Blankoakzepte geschrieben.
Infolgedessen nahm das Gericht an, es sei eine Wechselfälschung von ihm begangen worden.
Später aber hat dann dieser Zeuge erklärt, als Brehm noch im Zuchthaus faß: Das Gericht hat mich mißverstanden, wenn es im Urteil sagt, ich hätte so und so gesagt.
Nein, eine feste Abmachung ist gar nicht zwischen uns gewesen.
Ich habe meinem Schwager die Blankoakzepte gegeben, damit er ganz nach Gutdünken und Bedarf sie verwenden könne.
Außerdem hätte nachgewiesen werben können, daß mit Wissen dieses Schwagers bereits Wechsel auf 4000 und 5000 Mark von Brehm ausgefüllt und eingelöst waren auf Grund dieser Blankoakzepte, und daß der Schwager keinen Einwand erhoben hat.
Aber der Schwager war gestorben; es konnte eine Anklage gegen ihn und infolgedessen eine Verurteilung wegen falscher Aussage nicht Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
vorgenommen werden.
Brehm konnte sich also von diesem (o) Verdacht nicht befreien.
Also nicht etwa aus Mangel an Unschuld war die Verurteilung wegen angeblicher Wechselfälschung auf Brehm basten geblieben, sondern weil er nach dem Stande der Gesetzgebung leider nicht die Möglichkeit hatte, auch auf diesem Gebiet seine Unschuld nachzuweisen.
Endlich war nach verbüßter Strafe Freisprechung erfolgt.
Es wurde auch vom Gericht die EntschädigungsPflicht des Staates anerkannt.
Aber nun passierte etwas, was sicher jedem Rechtsempfinden direkt ins Gesicht schlägt; nämlich die Entschädigungssumme wurde für die 4 Jahre auf 2259 Mark, nobel abgerundet auf 2260 Mark bemessen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht Jurist, um genau beurteilen zu können, ob die Art und Weise richtig war, daß nämlich gesagt wurde: 564 Tage deiner Strafe hast du zu Recht verbüßt, denn die müssen wir auf die Wechselfälschung rechnen, wegen der du ja nicht freigesprochen bist; du kannst nur entschädigt werden für 879 Tage.
Ich glaube nicht, daß es zulässig ist, in dieser Weise zu rechnen, und zwar aus folgendem Grunde.
Die Untersuchungshaft war doch zweifellos über Brehm nur wegen der Brandstiftung, nicht aber wegen Betrugs, nicht wegen Wechselfälschung verhängt worden.
Nan war ihm aber bei der Verurteilung zu Zuchtshaus von der Untersuchungshaft nichts auf die Strafe angerechnet worden; er hat 7 Monate in Untersuchungshaft gesessen.
Nachdem nun eine Freisprechung wegen der Brandstiftung erfolgen mußte, so mutzte ihm nunmehr doch wenigstens eine Entschädigung für die 7 Monate gegeben werden.
Dann wäre zwar immer noch nicht allzuviel herausgesprungen, aber es wäre doch wenigstens im Prinzip das richtige getroffen worden.
Aber auch dieser Antrag ist abgelehnt worden; er hat die 7 Monate Untersuchungshaft ab- v) brummen müssen und hat nichts dafür bekommen.
Ist Brehm somü schon in bezug auf das Zeitmaß, für das ihm Entschädigung gewährt worden ist, recht schlecht weggekommen, so kam er noch schlechter weg in bezug auf den Maßstab, nach welchem die Entschädigung bemessen worden ist.
Das weimarische Ministerium hat die Entschäaigung festgesetzt.
Brehm klagte, und das Gericht trat der Entscheidung des Ministeriums bei.
Es wurde einfach gesagt: „Ruiniert warst du bereits vor deiner Inhaftnahme.
Der Konkurs wäre über dich ohnehin verhängt worden, und dir wäre nichts weiter übrig geblieben, als wie als Gerbergeselle dein Brot zu verdienen.
Ein Gerbergeselle aber verdient nur 14 bis 18 Mark in der Woche; 879 Tage hast du unschuldig im Zuchthaus zugebracht; 879 durch 7 ist 12512; du kriegst also I25i, mal 18, gleich 2259 Mark.
Meine Herren, diese Berechnung der Entschädigung spottet doch jeder Beschreibung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen davon, daß der Mann nach dem Erkenntnis des Overlandesgertchts in Jena nicht ruiniert war, und abgesehen davon daß ein Gerbergeselle für 6 Tage 18 Mark und mehr bekommt, daß also, wenn einmal die Entschädigung nach Arbeitswochen bemessen werden sollte, die Zahl der unschuldig verbüßten Zuchthaustage nicht durch 7, sondern durch 6 hätte dividiert werden müssen ganz abgesehen von alledem: wie kommt das Gericht dazu, zu sagen: „du hättest nur noch als Gerbergeselle gehen können ''
Der Mann ist gebildet, er hatte gute Geschäftskenntnisse; er konnte als Agent oder Reisender oder in hundert anderen Stellungen sein Brot verdienen und hätte es zweifellos getan.
Immer noch abgesehen davon, daß er, wäre er nicht verhaftet worden, überhaupt nicht in Konkurs gekommen wäre, überhaupt sein Ver834 6120 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
(Thiele, Abgeordneter.)
mögen nicht verloren hätte: wie kommt das Gericht dazu, zu sagen: „du hättest nur noch als Gerbergeselle gehen können, und wir entschädigen dich auf Grund des Gerbergesellenlohnes ''
Ist er etwa als Gerbergeselle verhaftet worden
Nein, verhaftet und bestraft wurde er als Gerbermeister; aber wo es an die Entschädigung ging, war er auf einmal ein Gerbergeselle!
Diese Art und Weise der Entschädigungsfestsetzung sowohl in bezug auf die Länge der Zeit wie auf die Höhe der Entschädigung kann unter keinen Umständen in Einklang gebracht werden mit dem Gesetze vom 20.
Mai 1898, in dessen 8 2 es heißt: Gegenstand des dem Verurteilten zu leistenden Schadensersatzes ist der für ihn durch die Strafvollstreckung entstandene Vermögensschaden.
Nun, durch die Strafvollstreckung, die im März 1892 begann, zu einer Zeit, als der Konkurs noch in der Schwebe war, ist es dem Brehm unmöglich gemacht worden, an seinen Konkurs selbst ordnend die Hand anzulegen.
Selbst wenn der Konkurs schon ausgebrochen war, wenn das während der Untersuchungshaft veranlaßt worden wäre, hätte Brehm, wenn er zur rechten Zeit erschienen wäre, mit seinen Gläubigern verhandeln können, und dann wäre unzweifelhaft die Erhaltung des ganzen Besitzes möglich, ja wahrscheinlich gewesen.
Also die Strafvollstreckung hat ihn zu dem vermögenslosen Mann gemacht, der er nach Beendigung des Konkurses war.
Wenn es deshalb in § 2 des Gesetzes von 1898 heißt: Gegenstand des dem Verurteilten zu leistenden Schadensersatzes ist der für ihn durch die Strafvollstreckung entstandene Vermögensschaden, so muß unter allen Umständen dieser erlittene Vermögensschaden als Maßstab angelegt werden, nicht aber der geradezu lächerliche Lohn eines Gerbergesellen.
Es ergibt sich nicht nur aus dem klaren Wortlaut des § 2, daß sich v) hier ein schwerer Irrtum vorfindet; sondern es heißt auch in § 16 VIII der „Erläuterungen '': Dem Verletzten ist der Vermögensnachtetl auszugleichen, welchen er dadurch in seinem Erwerb und in seinem Fortkommen erlitten hatte und für die Zukunft.
Es mußte also nicht nur der bereits erlittene Schaden ersetzt werden, sondern auch der Schaden, den er für die Zukunft erleidet.
Wie ist dieser klare Wortlaut damit in Einklang zu bringen, daß man einen Mann für jahrelang erlittene Zuchthausstrafe, durch die sein ganzes Vermögen, das etwa 350 000 Mark betragen haben soll, mit einem Bettelpfennig von 2260 Mark abspeist
Das Schönste aber ist, daß er nicht einmal diese 2260 Mark gekriegt hat.
Die weimartfche Regierung hat auf die große Hälfte dieser Summe Beschlag gelegt, weil ihr soviel Unkosten entstanden seien, nicht Gerichtskosten sondern Unkosten dadurch, daß der Brehm seinerzeit und zwar erfolglos eine Erhöhung der ihm zuerkannten Entschädigung angestrebt hat und die Regierung durch diese Proteste, Beschwerden und Revisionen des Brehm gezwungen worden sei, eine Summe von 1460 Mark an Sachverständigengutachten und sonstigen Unkosten auszugeben.
Der weitere Rest ist dem Brehm aber auch nicht zuteil geworden; den hat ein Leipziger Gläubiger gepfändet, obgleich nach § 5 Absatz 4 des angezogenen Gesetzes eine Pfändung unzulässig ist, ehe die Sache Rechtskraft erlangt hat.
Brehm hat sich dabei nicht beruhigt; er ist von Pontius zu Pilatus gelaufen, hat gesucht, eine Erhöhung der Entschädigung für sich herauszuschlagen.
Es ist ihm nicht gelungen; er hat heute noch nichts.
Noch heute bittet er in seiner Petition, es möge ihm doch eine wesentliche Erhöhung zuerkannt werden.
Daß die 2260 Mark, die ihm für die 4 Jahre zuerkannt worden find, nicht dem Gesetz entspreche », selbst wenn man den Wortlaut im teerigsten Sinne auffassen würde, geht schon daraus hervor, daß Brehm seinerzeit bei seiner Verhaftung ein Jahreseinkommen von etwa 3000 Mark versteuert hat.
Zur Zeit seiner Verhaftung war er als ein Mann mit einem Einkommen von 3000 Mark bekannt.
Dann muß aber auch die Entschädigung danach bemessen werden, dann muß er für diese unschuldig erlittene Strafe wesentlich höher als mit 2260 Mark entschädigt werden.
Dieser Tatbestand ist doch derart, daß sich jeder sagen muß: hier ist dem Gesetze widersprochen worden.
Selbst dann, wenn das Gesetz von 1898 so mangelhaft und lückenhaft wäre, daß dem Brehm eine höhere Entschädigung nicht hätte zuerkannt werden können, würden wir als Reichstag durchaus richtig handeln, wenn wir den Reichskanzler ersuchten, aus Btlligkeitsgründen für eine wesentliche Erhöhung der Entschädigungssumme zu sorgen.
Aber so ungünstig liegen die Verhältnisse für uns nicht.
Nach alledem, was als unbezwetfelter Tatbestand hier vorzuführen war, ist dem Gesetze nicht entsprochen worden.
Wir haben also des beste Recht, vom Reichskanzler zu fordern, er möge diesen Fall nachprüfen lassen und dafür sorgen, daß dieses Opfer der Justiz eine höhere Entschädigung erhält.
Ich bitte Sie darum, nicht nur dem Beschluß der Petittonskommission beizutreten was wir ja auch tun werden —, nämlich die Petition des früheren Gerbereibesitzers August Brehm in Pößneck als Material für die Neubearbeitung der einschlägigen Gesetze zu überweisen, sondern sich auch unserem Antrag anzuschließen, die Petition auch insofern dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, als Petent eine Erhöhung der ihm für unschuldig erlittene Strafhaft zuerkannten Entschädigung fordert.
Man sagt wohl, Gerechtigkeit sei die Grundlage des Staates.
Das mag auch richtig sein.
Hier liegt zweifellos eine bittere und schwere Un- (v) gerechtigkeit in doppelter Beziehung vor, einmal in bezug darauf, daß ein Unschuldiger geradezu leichtfertig verurteilt worden ist, daß nicht diejenige Vorsicht bei der Verurteilung geübt wurde, die das Gesetz von den richterlichen Gewalten verlangt, und zweitens in bezug darauf, daß bei der Festsetzung der Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft nicht dem Wortlaut und noch weniger dem Sinne des Gesetzes vom 20.
Mai 1898 entsprochen worden ist.
1 Tun wir also das Unsere als Reichstag, überweisen wir auch diesen Teil der Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Erfüllt der Reichskanzler unseren Wunsch nicht, so haben wir leider kein Machtmittel, ihn zu zwingen.
Aber ich meine, nach genauer Prüfung der Verhältnisse wird auch die Regierung dazu kommen, daß sie in Weimar vorstellig wird, um hier Remedur eintreten zu lassen.
Für die furchtbaren seelischen Qualen, die der Mann in seiner vierjährigen Zuchthausstrafe hat ausstehen müssen, können wir ihn nicht entschädigen.
Das Recht der Freiheit ist ihm auf lange Zeit geraubt gewesen, wir können es ihm nicht wieder ersetzen.
Auch der materielle Schaden, den er erlitten hat, ist nur zum allergeringsten Teil wieder gut zu machen.
Aber nicht so schäbig soll das Gesetz gehandhabt werden, wie das bei der Festsetzung der Entschädigung geschehen ist.
Ich bitte Sie also, unserem Antrage auf Überweisung zur Berücksichtigung zuzustimmen, soweit eine höhere Entschädigung verlangt wird.
(Betfall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß in Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6121 (v. Graefe fGüstrow), Abgeordneter.)
) der gesamten Öffentlichkeit, in der Presse aller Parteien dieser Fall ganz einmütig von dem Gesichtspunkt behandelt worden ist, daß es ein tiefbedauerlicher und tiefbetrüblicher Fall ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch hier im hohen Hause nur eine Meinung darüber sein kann, daß, wenn es eine Möglichkeit gäbe, diesem Manne nachträglich Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die wir ihm sicher alle gönnen würden, keiner von uns zurückstehen, sondern jeder gern seine Hand dazu bieten würde.
Aber wir waren auch in der Kommission meines Erinnerns darüber einig, daß der Fall so liegt, daß nichts mehr zu machen sein wird.
Ich kann auch in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten keine Aussicht erkennen, dem unglücklichen Manne nachträglich etwa eine höhere Entschädigung zu erwirken.
Persönlich das leugne ich nicht habe auch ich das Gefühl, daß die Festsetzung der Entschädigung eine ganz erstaunliche und nichtverständliche ist.
Aber das Beschreiten des vorgeschriebenen Rechtswegs gegen diese Entscheidung ist, leider, erfolglos geblieben; ich kann mir nicht vorstellen, daß demgegenüber ein Votum auf Berücksichtigung noch irgendeinen Erfolg haben könnte.
Lediglich also, weil ich keine Aussicht auf Erfolg darin sehe, kann ich und können meine politischen Freunde dem Vorschlage auf Abänderung des Kommissionsvotums nicht beitreten.
Wir geben aber um so aufrichtiger der Hoffnung Ausdruck, daß die Regierung dem Hinweis, der ihr dadurch gemacht wird, daß die Petition als Material mit einem besonderen Zusatz zur Berücksichtigung bet der weiteren Gesetzgebung überreicht wird, recht ernstlich Rechnung tragen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hoser.
iw vr.
Neumann-Hofer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie trotz der Ausführungen des letzten Herrn Redners bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thiele zuzustimmen.
Ich will gern anerkennen, daß es seine Schwierigkeiten haben mag, praktisch etwas zu tun.
Aber mit dem Antrag der Petitionskowmission ist dem Manne natürlich in gar keiner Weise geholfen.
Gerade der Zusatz, der in dem Antrage der Petitionskommission figuriert, läuft darauf hinaus, daß die Petition als Material für kommende Neubearbeitungen von Gesetzen überwiesen werden soll.
Damit kann dem Manne nicht geholfen werden.
Aber der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen ich brauche nichts Neues mehr zu sagen —: wenn ein Fall geeignet ist, die Aufmerksamkeit der zuständigen Instanzen auf sich zu ziehen, so ist es dieser Fall.
Der Herr Vorredner ist mit uns vollkommen einer Meinung.
Nun, da ist es doch ganz zweckmäßig, wenn der Reichstag dem Reichskanzler bezw.
der Regierung durch die Überweisung zur Berücksichtigung Gelegenheit gibt, darüber nachzudenken, wie dem Manne noch geholfen werden kann.
Mir ist selten ein Fall in meiner langen Praxis vorgekommen, wo das so dringend nötig ist wie hier.
Wenn guter Wille bei der Regierung besteht, wird sich auch ein Weg finden lassen, um, wenn auch dem Manne nicht zu seinem Recht zu verhelfen davon kann keine Rede mehr sein —, so aber doch das Unrecht zu mildern, das an ihm begangen worden ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Kollegen v. Graefe nur auf folgenden Satz in meinem Berichte aufmerksam machen der Bericht ist (0) von der Kommission genehmigt worden, und Herr v. Graefe ist Mitglied der Kommission —: Allerdings wurde dem Wunsche, ohne daß Widerspruch erhoben worden wäre, Ausdruck gegeben, cs möge aus Btlligkeitsgründen nachträglich die Forderung des Petenten berücksichtigt werden.
Die Forderung auf Erhöhung der Entschädigung!
Wenn irgendwo, so ist hier das Wort berechtigt: wo ein guter Wille vorhanden ist, da wird sich auch ein Weg finden lassen nicht das Gericht setzt die Entschädigung fest, sondern die Verwaltung —, und wenn der Herr Reichskanzler mit dem nötigen Nachdruck auf die Verwaltung einwirkt, wird sich dort eine Änderung der Meinung erreichen lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt außer dem Kommissionsantrage auf Nr.
828 noch der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
882 der Drucksachen vor: Der Reichst«« wolle beschließen, die Petition II3326 Nr.
828 der Drucksachen—, sofern eine Erhöhung der für unschuldig erlittene Freiheitsstrafe gezahlten Entschädigung gefordert wird, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ick stelle dann fest, daß im übrigen nach dem Kommissionsautrage die Petition dem Herrn Reichskanzler für Neubearbeitung der einschlägigen Gesetze als Material überwiesen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Freiherr (v) v. Gamp, Haußmann, Haase (Königsberg), Gröber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultate nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung selbst ohne besondere Abstimmung einverstanden ist.
Ich bitte, eine eingegangene Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Arnstadt und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das am 1.
Januar 1914 bevorstehende Inkrafttreten der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsversicherungsordnung, insbesondere die ärztliche Versorgung der Landkrankenkassen und die Versicherung der Dienstboten auf große praktische Schwierigkeiten stößt, sodaß es wünschenswert erscheint, im Interesse aller Beteiligten das Inkrafttreten dieser Bestimmungen noch hinauszuschieben
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 2.
Dezember, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation; 3.
1 die zurückgestellten Abstimmungen über die Wahlen von Reichstagsabgeordneten; 834 »Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1913.
6123 (Präsident.)
4. erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914.
Zum letzten Punkte bemerke ich, daß in Aussicht genommen ist, morgen lediglich die Etatsreden der Herren Staatssekretäre und die eventuelle Rede des Herrn Reichskanzlers zu hören, im übrigen aber in die Diskussion (s) selbst morgen nicht einzutreten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.