Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: 1 (0) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gothein, Bassermann, Rogalla v. Bieberstein die Herren Abgeordnete »Flschbeck, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Nehbel; in die Petttionskommisflon für den Herrn Abgeordneten v. Flemming der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stubbendorff und Trimborn für je drei Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
968 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig in Kenntnis gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Beck (Heidelbergs, Behrens, Ebert, Hubrich (Oberbarnim), Racken, vr.
Oertel, Schultz (Bromberg) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Besoldungsgesetzes (Nr.
972 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
1 (v) Das Wort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, in freudig überraschender Weise sind die Parteien noch einig geworden, einen Initiativantrag dem Hause zu unterbreiten und um die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu bitten, der Ihnen auf Drucksache Nr.
972 vorliegt.
Ich glaube, mich in Ausführung des mir von allen Parteien erteilten Auftrags zur Begründung dieses Antrags kurz fassen zu dürfen; denn die Umstände, die zu diesem Antrag geführt haben, die Ereignisse bei der zweiten Lesung des Etats sind Ihnen allen noch in so frischer Erinnerung, daß diese Erinnerung aufs neue zu wecken nicht in weitem Umfange notwendig erscheint.
Aber es wird doch einer kurzen Begründung bedürfen, aus welchen Erwägungen heraus wir dazu gekommen find, diesen Weg zu gehen und auf diesem Wege die Erfüllung der Wünsche zu erreichen, die wir durch unsere Beschlußfassung zur zweiten Lesung des Reichshaushalts bereits glaubten erreicht zu haben.
Sie wissen, daß gegen die Art, daß der Reichstag Erhöhungen im Etat vorgenommen hat, Bedenken von den verbündeten Regierungen geäußert worden sind.
Wenn wir auch in sachlicher Beziehung darin wird wohl das ganze Haus einig sein dieser Begründung nicht zuzustimmen vermögen denn jedes Parlament wird für sich das Recht beanspruchen und auch behaupten wollen, solche Erhöhungen in dem Etat vorzunehmen —, so glauben wir doch, gerade diese Frage der Beamtenbesoldung nicht zum Anlaß der Austragung dieses Meinungsstreites machen zu sollen.
Wir verzichten damit auf einen Weg.
Wir verzichten aber nicht bloß auf dieses Mittel, wir stellen auch eine ganze Reihe von anderen Wünschen zurück, die in unserem Herzen und in unseren Gemütern noch leben.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
5 l51 (Beck (Heidelberg), Wgeordneter.)
M Ich möchte unseren Regierungen recht eindringlich heute an diesem Tage in das Bewußtsein rufen, daß auch das Entgegenkommen in sehr weitem Umfange gerade auf unserer Sette zu finden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
So manche Dinge wären noch einer Berücksichtigung würdig.
Ich erinnere insbesondere an die Wünsche, die hier im Hause auf eine Besserstellung unserer Landbriestrager hervorgetreten find.
Es ist in ganzen Reihen der Parieren dieses Hauses das Bewußtsein aufgekommen, daß der Dienst dieser Landbriesträger durchaus nicht so leicht ist, und daß sie in vielen Fällen in gleichem Maße beschäftigt werden wie unsere Postschaffner, daß darum eine annähernde Gleichstellung in vielen Kreisen als ein berechtigter Wunsch anerkannt wird.
Wir haben auf eine weitere Verfolgung dieses Wunsches verzichtet und haben auch so manchen anderen Wunsch zurückgestellt, weil wir der Anschauung find, daß bei der gegenwärtigen Lage eine gewisse Beschränkung auch aus finanziellen Gründen heraus notwendig erscheint.
Ich möchte das betonen, damit auch die Regierungen ihrerseits den Glauben fasten, daß auch wir recht sehr die Rücksicht nehmen, die wir der derzeitigen finanziellen Lage unseres Reichs schuldig zu sein glauben.
Aber die anderen Punkte, die Sie in dem Gesetzentwurf geregelt finden, sind Dinge, die nunmehr eine weitere Hinausschiebung und eine weitere Verzögerung nicht mehr sollten erfahren dürfen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen darauf drängen, daß die Beschlüsse, die das Haus seit Jahren gefaßt hat, zuerst in Resolutionen und, als die zu einem Erfolge nicht geführt haben, nunmehr auch in einem direkten Beschluß in der zweiten Lesung des Etats, endlich auch von den Regierungen die Berücksichtigung finden werden, die, glaube ich, eine solche einmütige Kundgebung doch erwarten dürste.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Wir bitten, den Unterbeamten die 1 VV Mark Zulage zu gewähren, die ja jetzt schon in den Etat etugrsteül sind.
Wir bitten weiter, den Assistenten statt der Zulage, die wir in der zweiten Lesung mit je 300 Mark für das älteste Drittel festgesetzt hatten, eine andere zweckmäßigere Besserstellung zu gewähren.
Die Antragsteller von damals waren sich gewisser Schwächen dieses Antrags wohl bewußt; und daß eine Besoldungsordnungsänderung eine viel zweckmäßigere und richtigere Regelung bieten würde, davon waren die damaligen Antragsteller wie auch das Haus bei der Beschlußfassung überzeugt.
Wenn wir jetzt diesen Weg beschreiten, so tun wir das, weil wir ihn für richtiger halten, und weil wir die Hoffnung haben dürfen, daß auch die Regierung den alten ablehnenden und widerstrebenden Standpunkt, auf eine solche Revision unserer Besoldungsordnung einzugehen, endlich aufgegeben hat.
So find wir dahin gekommen, diese Bestimmungen in einen Gesetzentwurf zu kleiden.
Wir wissen ja wohl, daß dieser Gesetzentwurf der Zustimmung der verbündeten Regierungen bedarf, daß er die Zustimmung des Bundesrats erfordert, und daß der Bundesrat nachher selbständig sich wird entschließen können.
Aber auf der anderen Seite ist das Gewicht einer solchen Kundgebung des Hauses, die im Beschluß eines Gesetzentwurfs liegt, viel mächtiger, und ich glaube, daß sie auch die Rücksicht seitens der verbündeten Regierungen bet ihrer Beschlußfassung nicht wird verfehlen, (bravo!)
insbesondere nicht wird entbehren bei der Festsetzung der Gehaltsstufen, die wir hier vorschlagen.
(Erneute Zustimmung.)
Darum gebe ich mich der Hoffnung hin, daß wir eine verbindliche Erklärung seitens der Reichsregierung und seitens der verbündeten Regierungen erwarten dürfen; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Gesetzentwurf die tc »einstimmige Annahme des Reichstags finden wird, und daß danach der Bundesrat nicht wird umhin können, auch seinerseits die Konsequenzen durch die Zustimmung zu ziehen.
(Bravo!)
Auf diese kurzen Darlegungen glaube ich mich beschränken zu sollen: einmütig diesem Gesetzentwurf die Zustimmung zu erteilen, nicht nur in erster, sondern auch in zweiter Lesung.
(Lebhafter Beifall.)
Prafidentr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Auffassung sämtlicher Parteien des Reichstags, die in dem Gesetzentwurf auf Nr.
»72 der Drucksachen in Verbindung mit dem Antrage auf Nr.
974 zum Ausdruck gelangt ist, deckt sich in sehr erfreulichem Maße mit dem Standpunkt der Verbündeten Regierungen: (bravo!)
einmal in formeller Hinsicht, indem der Weg der Aufbesserung der Gehälter durch den Etat verlassen und eine besondere Gesetzgebung für notwendig erachtet wird, sodann auch in materieller Beziehung, indem die Verbündeten Regierungen auch ihrerseits schon einen Gesetzentwurf in Aussicht genommen hatten, welcher auf eine Besserung der Bezüge der hier in Rede stehenden Beamtengruppen abzielt.
Die Beratungen hierüber sind noch nicht abgeschloffen.
Ich kann darum zu den Einzelheiten Ihrer Anträge im Namen der Regierung heute eine abschließende Stellung noch nicht einnehmen, ich kann Ihnen aber mitteilen, daß auch regierungsseitig die Absicht besteht, die Bezüge -er Unterbeamten der Postschaffnerklaffe in der Weise zu regeln, daß man mit einer untersten Stufe von 1200 Mark beginnt und bei einer Stufe von 1800 Mark endet, und daß bezüglich -er Assistenten davon ausgegangen wird, daß sie nach 21 Jahren die höchste Stufe mit nunmehr 3600 Mark erreichen sollen.
(Bravo!)
Wenn ich also im einzelnen keine bindende Erklärung abgeben kann, so zweifle ich nach dem Gesagten doch nicht, daß es zu einer Verständigung der beiden gesetzgebenden Faktoren sicher gelangen wird.
Ich darf bet dieser Gelegenheit auf die in einem Zusammenhange hiermit stehende Resolution zu sprechen komme », die unter Nr.
973 der Drucksachen vorliegt.
Es ist das eine Materie, die Erhöhung der Tagegelder der Postboten, die einer Regelung durch Gesetz nicht bedarf, sondern über die der Reichskanzler zu befinden befugt ist.
Die Reichsleitung beabsichtigt nun, den geringsten Tagegeldsatz für die Postbote« von 2 Mark in ven wenig zahlreichen Fällen, in welchen er überhaupt zurzeit zur Anwendung gelangt, auf 2.
20 Mark zu erhöhen und im übrigen die Dtenstalterszulagen der Postboten auf die Zeit bis zu zehn Jahren auszudehnen.
Es wird also auch in dieser Beziehung vielfach geäußerten Wünschen entsprochen werden können.
Zum Schluß habe ich dann noch zu erklären, daß wir dem Antrage auf Nr.
974 der Drucksachen, auch soweit er eine Abweichung vom Etatsentwurf enthält, zustimmen.
(Bravo!)
Prästdentr Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
EineBerweisung des Gesetzentwurfs au eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
701 5152 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Aprll 1913.
(Präsident.)
M Ich eröffne dieDiskusston über § 1, Nr.
1, 2, 3, 4; 8 2, Einleitung und Überschrift.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nun in der ersten und zweiten Lesung diesem Gesetzentwurf die Zustimmung erteilt.
Ich habe aber gestern schon darauf hingewiesen, welche Bedeutung das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs für unsere Beschlüsse zur dritten Lesung des Etats haben wird, und aus diesem Grunde und bei der drängenden Geschäftslage des Hauses möchte ich mir den Antrag gestatten ich habe schon einmal einen ähnlichen Antrag gestellt, der früher, aber trotzdem heute ebenso außergewöhnlich sein wird —, daß wir auch gleich in die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs eintrete« und demselben auch in der dritten Lesung ebenso einstimmig die Zustimmung erteilen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, in die dritte Lesung können wir nur eintreten, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf ß 1, Nr.
1, 2, 3, 4; § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
(s) Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über: Erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung von Beihilfe »an Kriegsteilnehmer (Nr.
967 der Drucksachen).
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpftt«, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir erst gestern wieder eine ausgiebige Veteranendebatte hatten, erübrigt es sich, heute noch einmal die Not der Veteranen hier darzulegen.
Namens meiner politischen Freunde will ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf erklären, daß wir es außerordentlich lebhaft bedauern, daß die Beihilfe nur um 30 Mark erhöht worden ist.
Von allen Parteien des Hauses ist im Laufe der Jahre, wo wir uns wiederholt mit der Beteraneubeihilfe beschäftigen mußten, angeregt worden, daß wir auf 240 Mark mindestens gehen sollten.
Noch vor wenigen Wochen, als wir über die Veteranen sprachen, haben auch die bürgerlichen Parteien anerkannt, 180 Mark wäre das allermindeste; aber auch diese Summe genügt nicht, wenn man anerkennt, daß den bedürftigen Kriegsteilnehmern etwas Ordentliches geboten werden soll.
Wenn man, wie es seit zwei Jahrzehnten geschehen ist, eine nationale Verpflichtung gegenüber den Kriegsteilnehmern betont, dann sollte man so weit gehen, wie wir Sozialdemokraten seit vielen Jahren vorgeschlagen haben und mindestens 360 Mark gewähren.
Das ist nicht einmal 1 Mark pro Tag.
Die Erhöhung von 30 Mark beträgt 8, 3 Pfennig pro Tag; dafür kann sich ein in Berlin wohnender Veteran jeden Tag drei ungeschmterte Schrippen kaufen!
Wenn man daran denkt, wie sehr seit 1895 die Lebensmittelpreise und Mieten gestiegen sind, dann sind (v) diese 30 Mark so gut wie gar nichts.
Wir haben deshalb auch heute wieder, wie schon wiederholt, den Antrag gestellt, die Beihilfe auf 360 Mark zu erhöhen.
Begrüßen will ich bei dem Gesetzentwurf, daß eine Anzahl von Wünschen, die von den Vertretern aller Parteien gestellt worden sind, jetzt Erfüllung finden.
Das ist einmal, daß diese peinliche, geradezu schikanöse Prüfung wegfällt bei der Feststellung der Bedürftigkeit, daß nicht mehr darauf gesehen werden soll, ob die Erwerbsunfähigkeit in vollem oder hohem Maße vorhanden ist.
Es muß -urchaus anerkannt werden, daß seitens des Herrn Schatzekretärs Kühn hier ein wesentlicher Schritt vorwärts getan st, und daß er sich da etwas vornehmer und splendider gegenüber den Kriegsveteranen gezeigt hat als seine Vorgänger.
Ich will auch noch darüber meiner Freude Ausdruck geben, daß die Vorschläge des Wehrvereins, die ich vor einigen Wochen hier gekennzeichnet habe, in dem Entwurf nicht aufgenommen find.
Damit begnüge ich mich mit dem, was ich über den vorliegenden Gesetzentwurf zu sagen habe, und bitte Sie, für unsern Antrag auf Gewährung von 360 Mark einzutreten.
Erst wenn Sie diese Summe bewilligen, meine Herren, vollführen Sie eine Tat, die im Einklang steht mit allen den vielen schönen und stolzen Worten, die hier fett Jahren für die Veteranen gesprochen worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Herren, bei der letzten Besprechung der Reichsbeihilfe für hilfsbedürftige Veteranen am 5. d. M. hat der Herr Retchsschatzselretär die erfreuliche Erklärung abgegeben, daß bald eine neue Vorlage zur Besserstellung der Veteranen käme, hat jedoch (v) hinzugefügt, er könne noch keinen bestimmten Termin angeben, wann dieselbe kommen werde.
Daraufhin habe ich den Herrn Reichsschatzsekretär gebeten, diese Vorlage noch vor der Erledigung der Heeresvorlage einzubringen.
Wir sind nun sehr erfreut darüber, daß der Herr Retchsschatzsekretär in so wohlwollender Weise unseren Wunsch erfüllt hat, daß diese, gestern dem Reichstag zugegangene Vorlage heute schon zur Beratung gestellt ist.
Im Namen unserer Partei kann ich nur unsere freudige Zustimmung zu dieser Gesetzesvorlage geben, wenn sie auch nicht voll und ganz unseren Wünschen, die wir für die Veteranen haben, entspricht.
Es wird mir wohl gestattet sein, in aller Kürze nur einige wenige Anregungen zu geben, die vielleicht im Rahmen dieser Vorlage könnten berücksichtigt werden.
Wir haben immer gewünscht, daß die Erhöhung auf 180 Mark kommen solle; die verbündeten Regierungen sind uns auf halbem Wege entgegengekommen und haben sie auf 150 Mark festgesetzt.
Der Herr Vorredner hat nun soeben namens der sozialdemokratischen Partei 360 Mark jährliche Beihilfen für die Veteranen verlangt; aber eines, meine Herren, hat der Herr Vorredner vergessen uns zu sagen, nämlich, woher die hierfür nötigen Mittel kommen sollen.
Nachdem schon die jetzigen 120 Mark 31 Millionen erfordern, würden 360 Mark das Dreifache, 93 Millionen, erfordern.
Ja, Anregungen zu machen und Anträge zu stellen ist sehr leicht; aber wenn es zur Beibringung der Mittel kommt, dann verweigern Sie (zu den Sozialdemokraten) den Etat, verweigern die Mittel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben die freudige Genugtuung, daß wir im Deutschen Reich in der Fürsorge für die Veteranen unter allen Staaten Europas an erster Stelle stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5153 (Baumann, Abgeordneter.)
M Nicht einmal in Frankreich, wo die Herren Sozialdemokraten am Ruder find, bekommen die Veteranen das, was sie bei uns schon längst haben.
Meine Herren, eine Verbesserung der Vorlage wäre aber insofern möglich (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Baumann, Abgeordneter: wenn man meiner Anregung nachgehen würde, die ich bereits am 9.
Mat v. I. gegeben habe und heute wiederholen will, daß wenigstens für die Bedürftigsten die Beihilfe auf 180 Mark erhöht würde.
Zu den Bedürftigsten rechne ich diejenigen, die bettlägerig krank sind, und die, die das 70.
Lebensjahr überschritten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche wird es zurzeit nur in beschränkter Zahl geben.
Die vom 64 er Feldzug, vom 66 er die Attesten werden 70 Jahre haben, die von dem 70er und 71er stehen zumeist erst in den mittleren 60 er Jahren und gehen erst den 70er Jahren zu.
In der Zeit sterben immer von den älteren so gerne wir ihnen noch lange das Leben wünschen bei den vorgerückten Jahren so viel ab, daß die an die freigewordenen Stellen vorrücken können, wenn sie 70 Jahre alt werden, sodaß dies ohne weitere größere Mittel möglich wäre, und wenn selbst einige Millionen mehr Ausgaben erwachsen würden, würde der Reichstag gewiß auch nachträglich gerne seine Zustimmung geben.
Meine Herren, wir begrüßen es sehr, daß nunmehr die Prüfung der Erwerbsunfähigkeit wegfällt, die ärztliche Untersuchung, das Ansstellen von ärztlichen Zeugnissen.
Wir begrüßen weiter, daß auch die Witwen ein Sterbevierteljahr bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
.
Hier möchte ich aber auch eine Anregung geben, von der ich annehme, daß sie dem Hause sympathisch ist.
Es gibt eine Reihe von Veteranen, die keine Frauen mehr haben, die Witwer sind, allein stehen.
Hier könnte man vielleicht festsetzen, daß den nächsten Verwandten oder den Bürgermeistern der Gemeinden diese 37, 50 Pfg.
zugewiesen werden unter der Bedingung, damit sie mit solchen die Begräbniskosten leisten, und nicht der eine oder andere unbemittelte Veteran auf Kosten der Armenpflege beerdigt werden muß.
Schließlich noch eine Anregung.
Ich wünsche, daß die Unterstützungsbedürftigkeit nicht in so engen Grenzen gehalten wird, wie es zurzeit der Fall ist, mit der Grenze von 600 Mark Einkommen.
Der Reichstag hat wiederholt Anträge gestellt, die Unterstützungsbedürftigkeit auf die Grenze von 900 Mark festzusetzen.
Das könnte in den Bollzugsvorschriften dieser Vorlage wohl berücksichtigt werden; es würden damit viele Klagen und Beschwerden aus der Well geschafft werden.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, und auch den Herrn Reichsschatzsekretär, diese meine Anregungen in Erwägung zu ziehen und sie, soweit es möglich ist, zu be (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter; Meine Herren, ich werde mich in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses ganz kurz fassen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Zunächst begrüßen meine Freunde und ich den Gesetzentwurf, nach dem wir so lange Zett verlangt haben, und danken dem Herrn Staatssekretär, daß er ihn eingebracht hat.
Dann möchte ich den Wunsch aussprechen, daß wir (6) den Gesetzentwurf nicht erst an eine Kommission verweisen, sondern gleich hier im Plenum auch in dritter Lesung fertigstellen.
(Bravo!)
Ich habe ferner den Antrag gestellt und dem Herrn Präsidenten übergeben, den Gesetzentwurf am 1.
Oktober d. I. in Kraft treten zu lassen.
(Bravo!)
Ich hätte dringend gewünscht, den Gesetzentwurf bereüs am 1.
Juli d. I. in Kraft treten zu sehen.
Der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts hat indessen erklärt, es sei dies vollkommen unmöglich.
Angesichts dieser Tatäche lassen wir diesen Wunsch mit großem Bedauem allen und beantragen, den Gesetzentwurf am 1.
Oktober n Kraft treten zu lassen.
Es ist wohl niemand im Hause, der nicht den Wunsch hätte, die Beteranenzulage höher zu bemessen als auf 150 Mark, und ich würde mit größter Bereitwilligkeit dem Antrag des Herrn Kollegen Schöpflin Folge leisten.
Ich weiß aber ganz genau, daß ein derartiger Antrag absolut nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würde, und es ist deshalb vollkommen überflüssig, auf diesen Antrag näher einzugehen.
In der Fürsorge für die Veteranen sind alle Parteien einig.
Keine Partei läßt sich von der andern übertreffen.
Wir würden mit größter Freude unseren alten Kriegskameraden diese Erhöhung der Zulagen, wie sie der Herr Abgeordnete Schöpflin vorgeschlagen hat, gönnen.
Wir sind aber überzeugt, daß sie nicht durchgehen wird.
Es soll später einmal nicht gesagt werden, wir hätten diese Erhöhung abgelehnt aus Mangel an Fürsorge und Freundschaft für unsere Veteranen, sondern wir lehnen sie ab, weil wir überzeugt sind, daß sie nicht durchführbar ist, und daß wir damit das Gesetz verzögern würden und dadurch unsere alten Veteranen noch viel länger auf die y ) Auszahlung ihrer sehr geringen Rente von 150 Mark warten müßten.
Also lediglich im Interesse unserer Veteranen sehen wir uns zu unserem Bedauern gezwungen, alle diese Anträge abzulehnen.
Noch ein Wort!
Der Gesetzentwurf befriedigt natürlich nicht alle unsere Wünsche.
Ich bedaure, daß im Gesetzentwurf nicht ausdrücklich ausgenommen ist, daß von einem ärztlichen Attest abgesehen wird.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, wir wissen, wie die Sache manchmal von den Nachgeordneten Behörden aufgefaßt wird.
Jedenfalls ist es sehr wertvoll, wenn wir von den verbündeten Regierungen ausdrücklich erfahren, daß die Ausstellung eines ärztlichen Zeugnisses nicht mehr erforderlich ist.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er ausdrücklich erklären wollte, daß in Zukunft solche ärztlichen Atteste fortfallen sollen.
Ich lasse mich bet der vorgerückten Stunde (große Heiterkeit) und angesichts der Geschäftslage des ganzen Hauses auf wettere Erörterungen nicht ein und bitte um Annahme in erster, zweiter und dritter Lesung.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will nur kurz ein Bedenken des Herrn Vorredners zerstreuen.
Das ärztliche Attest diente, wo es bisher erfordert wurde, zur Feststellung der Erwerbsunfähigkeit.
Wenn nun das Gesetz bestimmt, daß die Beihilfen unabhängig von dem Nachweis der Erwerbsunfähigkeit gewährt 5154 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
April 1913.
(MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M werde«, so ergibt sich daraus auch ohne weiteres, daß ein ärztliches Attest in Zukunft überhaupt nicht mehr erforderlich ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen und mich ganz kurz fassen.
Ich möchte aber im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Reichsschatzsekretär den Dank aussprechen, daß diese Vorlage so bald an das hohe Haus gekommen ist, und daß die Erleichterungen, die vorgesehen sind, jetzt durch die Erklärung des Herrn Retchsschatzsekretärs in unzweifelhafter Weise dargelegt worden sind.
Gewiß, meine Herren, geht auch uns diese Erhöhung der Beihilfen nicht weit genug, und auch wir hätten eine weitere Ausdehnung der Beihilfen gewünscht.
Aber wir müssen das nehmen, was jetzt zu erreichen ist, und dafür sind wir dem Herrn Reichsschatzsekretär dankbar.
Wenn wir uns den Wünschen der Herren Sozialdemokraten anschließen wollten, dann würde damit gar nichts erreicht werden; denn die Herren Sozialdemokraten verlangen, aber sie bewilligen nichts, sie lehnen doch auch schließlich wieder den Etat ab.
Auch ich möchte bitten, daß wir diese Gesetzesvorlage heute sofort in erster, zweiter und dritter Lesung erledigen, damit unsere Veteranen sehr bald in den Genuß dieser Erhöhungen treten können.
Freilich hätten wir gewünscht, daß diese Erhöhung schon am 1.
Juli in Kraft träte; aber wir fügen uns auch, wenn es nicht anders zu machen ist, dem Termin des 1.
Oktober.
(Bravo!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir den Gesetzentwurf mit Freuden begrüben, und daß wir ihm in erster, zweiter und dritter Lesung unsere Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich mfe auf 8 1.
Dazu liegt vor ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, in der letzten Zeile statt „150 ''zu fetzen: „360 ''Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung zur Handhabung des Gesetzes.
Der Gesetzestext läßt keinen Zweifel darüber, daß Deutsche die Kriegsoeteranenbeihilfe auch dann bekommen können, wenn sie dauernd im Auslande wohnen.
Aber Schwierigkeiten entstehen dadurch, daß die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz so eingerichtet sind, daß man immer annehmen muß, es handle sich um Leute, die im Inland wohnen.
Daraus erwachsen Schwierigkeiten, die mir insbesondere in bezug auf einen Fall mitgeteilt worden sind, wo der Kriegsteilnehmer in Amerika wohnt.
Ich nehme an, daß die Ausführungsbestimmuugen zu dem Gesetz infolge der Annahme des jetzigen Gesetzentwurfs geändert werden muffen, und ich möchte der Regierung nahelegen, ob es sich nicht empfiehlt, bei dieser Gelegenheit auch auf den Fall Bedacht zu nehme », wo der Betreffende dauernd im Ausland Aufenthalt hat.
Es wird sich« A dabei insbesondere um die Frage handeln, ob nicht statt einer monatlichen Zahlung, wie sie in den Ausführungsbestimmungen vorgesehen ist, eine Zahlung in größeren Fristen zugelassen wird, weil es zu umständlich wäre, wenn die Nachweise jeden Monat erbracht werden müßten.
Sodann wird es sich meines Erachtens auch empfehlen, wenigstens mit einigen Strichen in den Ausführungsbestimmungen anzudeuten, was der Veteran beizubringen hat, um die Voraussetzungen zu bescheinigen, die für die Bewilligung der Beihilfe erforderlich sind.
Jetzt ist immer nur von der „Ortsbehörde ''die Rede: der Ortsbehörde ist Anzeige zu erstatten, die Ortsbehörde hat ihrerseits Anzeige zu erstatten.
In dieser Beziehung müßte etwas geschehen: vielleicht so, daß gesagt würde, ob die Bescheinigungen der Ortsbehörde seines im Auslande gelegenen Wohnorts genügen, ob sie durch das Konsulat zu beglaubigen sind oder nicht, oder wie sonst die erforderlichen Nachweise zu beschaffen sind.
Es sollte das nötige gesagt werden, damit die Behörden wissen, was sie zu verlangen haben, und damit nicht außergewöhnliche Schwierigkeiten entstehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschotzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Wunsche des Herrn Vorredners soll bei den zu erlassenden neuen Ausführungsbestimmungen Rechnung getragen werden.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über deu handschriftlichen Antrag Albrecht und Genossen, in der letzten Zeile des 8 1 den Betrag von 150 Mark (v) auf 360 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, die den unverändert gebliebenen Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu 8 5 liegt der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath vor, in 8 5 „1.
Oktober 1913 ''einzufügen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Nun liegt ein Antrag vor, den Gesetzentwurf sofort in dritter Lesung zu beraten.
Das kann nur geschehen, wenn ein Widerspruch von keiner Seite erfolgt.
Ich frage daher, ob ein Widerspruch erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Gleichzeitig muß darauf verzichtet werden, daß die in der zweiten Beratung gefaßten Beschlüsse zusammengestellt und über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath noch einmal abgestimmt wird.
Wenn dies also niemand wünscht und das ist nicht der Fall —, so treten wir sofort in die dritte Lesung ein.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5155 (Präsident.)
M Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Schutztruppengesetzes (Nr.
15
der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
957 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Braband.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Abteilungschef im Königlich Preußischen Krtegsministerium Oberstleutnant v. Bergmann.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst über Nr.
1 des Antrags der Kommission auf Nr.
957, dahingehend, den Entwurf eines Schutztruppengesetzes (Nr.
157 der Drucksachen) abzulehnen, zu beraten und Beschluß zu fassen.
Falls dieser Antrag der Kommission angenommen werden sollte, muß der unter der Ziffer 2 folgende Entwurf eines Wehrgesetzes für die Schutzgebiete einer dreimaligen Beratung unterzogen werden.
Ich schlage ferner vor, diese drei Beratungen sofort vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat in erster Beratung der Herr Berichterstatter.
vr.
Braband, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Entwurf eines Schutztruppengesetzes vom (L) 14.
Februar v. I. ist hier bereits am 27.
Februar 1912 zur Beratung gelangt.
Der Herr Staatssekretär hat damals in seinen einleitenden Worten darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf kein neues Recht schaffen solle, sondern nur, unter Fortlaffung des obsolet Gewordenen, das bestehende Recht konsolidieren, festlegen und in Einzelheiten verbessern.
Er hat ausgeführt, daß grundlegend für diesen Vorschlag die Tatsache sei, daß wir unbedingt für unser Südwestafrika einen eigenen Beurlaubtenstand als Unterstützung der Schutztruppen in Stunden ernster Gefahr schaffen müßten, und er hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es als Folge eines solchen Gesetzes möglich sein würde, dem oftmals ausgesprochenen Wunsche des Reichstags entsprechend, die Verwaltungskosten bei den Schutztruppen zu vermindern, wenn wir nur erst einen Beurlaubtenstand für Südwest geschaffen haben würden.
Redner von sechs Parteien haben sich damals hier im Hause über die Vorlage geäußert, übereinstimmend hat man den Grundgedanken, die Wehrkraft der weißen Bevölkerung zur Verteidigung der Schutzgebiete heranzuziehen, begrüßt.
Es sind aber von allen Seiten mehr oder weniger erhebliche Bedenken gegen Einzelheiten des Gesetzentwurfs geltend gemacht worden, und man ist übereinstimmend zu dem Entschlüsse gelangt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
In der Budgetkommission ist die Vorlage daun bereits am 26.
April v. I. zur Besprechung gekommen, aber gleich am ersten Tage hat sich eine so schwerwiegende Differenz ergeben, daß der ganze Gesetzentwurf auf ein totes Gleise geschoben ist.
Die große Mehrheit der Kommission hielt es nämlich für notwendig, in das Gesetz einen § 1 »einzufügen, wonach die Anstellung der Offiziere und Militärbeamten der Schutztruppen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfe.
So lebhaft dieser Standpunkt von der großen Mehrheit (v) der Budgetkommission vertreten wurde, so scharfen Widerspruch fand er auf einer anderen Seite der Kommission, und auch die Regierung erklärte, daß sie diesem Antrag, der nach ihrer Ansicht einen Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers bedeuten würde, nicht würde zustimmen können.
Die Budgetkommission hat daraufhin die Beratung abgebrochen, und sie hat geruht bis zu der diesjährigen Budgetberatung, wo man allseitig eingesehen hat, daß der prinzipielle Differenzpunkt von zu großer Bedeutung ist, als daß der einen oder anderen Sette zugemutet werden könnte, ihre prinzipielle Auffassung preiszugeben.
Andererseits aber erkannten wiederum alle Parteien die Notwendigkeit an, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Panscher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Braband, Abgeordneter, Berichterstatter: daß unter diesen Differenzen das Schutzgebiet nicht leiden dürfe.
Auf dem für solche Fälle sehr zu empfehlenden und glücklichen Wege einer persönlichen Besprechung zwischen einzelnen Mitgliedern aller Parteien ist man dann zu dem Ausweg gekommen, daß man einen Gesetzentwurf, wie er Ihnen jetzt in dem Kommissionsantrag unter 2 vorliegt, ein Wehrgesetz für die Schutzgebiete, in Vorschlag brachte, in dem der ganze Differenzpunkt über die Frage der Offiztersernennungen unentschieden gelassen werden kann.
Dieser Kompromißvorschlag hat in der Budgetkommission einstimmige Annahme gefunden, und ich darf Sie daher bitten, diesem einstimmigen Beschluß Ihrer Budgetkommission auch Ihrerseits betzutreten, die Regierungsvorlage abzulehnen und in erster, zweiter und dritter Lesung ich will formell den Antrag stellen, auch die dritte Lesung heute gleich vorzunehmen, wie es der Herr Präsident schon angeregt hat den Gesetzentwurf in der unter 2 vorgeschlagenen Form anzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir dadurch für das Schutzgebiet einen wichtigen Schritt vorwärts kommen, keinen so großen Schritt vielleicht, wie manche von uns gewünscht hätten, aber jedenfalls einen erheblichen Schritt.
Es ist durchaus zweckmäßig, daß wir einen Differeuzpunkt dadurch vorläufig aus der Welt schaffen, der sonst diesem Fortschritt hätte hinderlich sein müssen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission auf Nr.
957 Ztff.
1, den Entwurf eines Schutztruppengesetzes Nr.
157 der Drucksachen abzulehnen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen sich erheben, die, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, den Entwurf eines Schutztruppengesetzes annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Entwurf der Regierung ist abgelehnt.
Wir gehen dann über zu dem von der Kommission vorgeschlagenen Entwurf eines Wehrgesetzes für die Schutzgebiete auf Nr.
957 unter 2.
Wir müssen, wie vorhin der Herr Präsident bemerkte, drei Lesungen vornehmen.
Wir treten zunächst in die erste Lesung ein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir können also, wenn niemand aus dem Hause widerspricht und das ist nicht der Fall —, sofort in die zweite Lesung eintreten.
5156 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich eröffne die zweite Lesung über den Gesetzentwurf und rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 1— 17, 18, IS.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Wir gehen über zu § 20.
Dazu liegt mir ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braband vor, in der ersten Zeile die beiden Worte, die in Klammern stehen, „(ReichSkolontalamt) , zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Braband zustimmt.
Ich stelle das fest, und erkläre auch den so geänderten § 20 für genehmigt.
Ich rufe auf § 21 und erkläre ihn für genehmigt.
WirgehenüberzuEinleitungundÜberschrift.
Jcherkläre, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch diese für genehmigt.
Damit ist auch die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, den die Kommission vorschlägt, erledigt.
Meine Herren, wir können heute in die dritte Lesung nur eintreten, wenn kein Widerspruch erfolgt, und wenn vor allen Dingen nicht verlangt wird, daß, da wir eben in § 20 eine Änderung beschlossen haben, die Beschlüsse zweiter Beratung zusammengestellt und dem Hause gedruckt vorgelegt werden.
Da es sich aber eigentlich nur um eine redaktionelle Änderung handelt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus darauf verzichtet.
Ich stelle das fest.
Ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der dritten Lesung ist nicht erhoben; wir treten also jetzt in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, (L) 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 1— 18, 19, 20.
Zu 8 21 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter: Ich beantrage, den ersten Satz des 8 21: Dieses Gesetz tritt am. in Kraft.
zu streichen, sodaß also das Gesetz mit seiner Veröffentlichung in Kraft treten wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Braband, den in der zweiten Lesung stehen gebliebenen Satz: „Dieses Gesetz tritt am. in Kraft ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Satz ist gestrichen.
Ich darf dann annehmen, daß 8 21 in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für genehmigt.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung.
Da eine Änderung der Beschlüsse der zweiten Beratung eingetreten ist, kann die sofortige Gesamtabstimmung nur vorgenommen werden, wenn auf die gedruckte Vorlegung der Zusammenstellung der Beschlüsse verzichtet wird.
Ich frage, ob darauf verzichtet wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die den von der Budgetkommission vorgelegten und soeben durchberatenen Entwurf eines Wehrgesetzes für die Schutzgebiete mit der in dritter Lesung beschlossenen Änderung iu der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in« 2 der Gesamtabstimmung in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland« nd Rußland zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
940 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Artikel aufrnfen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliege », Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß die aufgerufenen Artikel angenommen sind.
Es widerspricht niemand; ich werde also so Verfahren.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und erkläre alle diese Artikel für genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Auch diese erkläre ich für genehmigt.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung über die Übereinkunft zwischen Deutschland und Rußland zum Schutze der Literatur und Kunst.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese unverändert gebliebene Übereinkunft in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Übereinkunft ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und (v) Zu Nr.
550 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
969 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat über Petitionen zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
970 der Drucksachen).
Anträge Nr.
971, 973, 974, 975, 976, 977, 978.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Generaldiskussion über den Reichshaushaltsetat mit der Generaldiskussion über den Haushaltsetat für die Schutzgebiete zu verbinden, wie es bisher immer üblich war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, bet Beginn der dritten Lesung des Etats geziemt es sich, einen Rundblick auf die politische und parlamentarische Lage zu Werfen.
Der Eindruck, den man dabei gewinnt, ist kein übermäßig trostreicher.
Nahezu anderthalb Jahre sind verflossen seit den letzten Retchstagswahlen.
Die zweite große Tagungsperiode des Reichstags neigt sich ihrem Ende zu.
Die Wahlen bedeuteten einen Umschwung in der Stimmung des Volks und brachten eine erhebliche Veränderung in der Zusammensetzung dieses Hauses.
Die Empörung des Volks über die zum Himmel schreiende Vermehrung der Steuerlasten und die ungerechte Verteilung derselben, die die alle Reichstagsmehrhett beschlossen hatte, kam impulsiv zum Ausdruck.
Die Vernachlässigung der kulturellen und sozialpolitischen Aufgaben des Reichs wurde von enorm anwachsenden Bolkskreisen aufs schärfste beurteilt.
Mit Nachdruck wurde die Befriedigung der dringenden allgemeinen Volksbedürfnisse gefordert.
Lebten Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5167 (Keil, Abgeordneter.)
M wir ia einem Staatswesen, in dem der Wille des Volks von entscheidendem Einfluß auf die Gestaltung seiner politischen Geschicke wäre, hätte mit diesem Zeitpunkt ein Umschwung in der Politik des Deutschen Reichs eintreten müssen; es hätten neue Bahnen beschrttten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun das Ergebnis der zwei Tagungsperioden des neuen Reichstags, die nahezu abgeschlossen hinter uns liegen
Der Reichstag hat im wesentlichen die Wünsche der Regierung erfüllt, die aus dem Ergebnis der Wahlen nichts gelernt hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat auf dieEntfaltung der eigenenJntttattve zur Erfüllung berechtigter Volksforderungen in der Hauptsache verzichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat zwei Reichshaushaltetats beraten, in denen keine Seite des Staatslebens sich solch liebevoller Pflege und Fürsorge erfreut wie die Woffenrüstung.
Er hat im vorigen Jahre eine doppelte Rüstungsvorlage genehmigt, die die Welt in Erstaunen versetzte, und ist jetzt im Begriff, einer Vermehrung des Landheeres seine Zustimmung zu geben, die noch vor kurzer Zeit als märchenhaft und unmöglich galt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zahlreichen wichtigen Reformen aber, auf die das schaffende und steuerzahlende Volk wartet, harren immer noch der Lösung.
Obgleich das Wohnungselend in Stadt und Land bekannt ist, obgleich die Notwendigkeit einer Sanierung auf dem Wege des Eingreifens der Reichsgesetzgebung allgemein zugegeben ist, sind wir praktisch noch keinen Schritt in dieser Frage weitergekommen.
Die preußische Regierung und die preußische Klaffengesetzgebung sträuben sich dagegen, daß das Reich ernstlich an die Lösung dieses wichtigen Problems herantritt, und die Reichsregierung bringt trotz der großen Mehrheit, auf die (L) sie sich im Reichstag in dieser Frage stützen könnte, nicht den Willen, nicht den Mut, nicht die Selbständigkeit auf, wider den preußischen Stachel zu löcken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat der Reichstag in den anderthalb Jahren auf dem Gebiete der Sozialpolitik vollbracht
Die schweren Mängel, die der Versicherungsgesetzgebung anhaften, und auf deren Beseitigung die Arbeiterschaft sehnlichst wartet, bestehen unverändert fort, und der unzulängliche Arbeiterschutz, unter dem die Arbeiterklaffe des ganzen Deutschen Reiches körperlich und geistig leidet, hat keine gesetzliche Verbesserung erfahren.
Dagegen wird fortgefahren in der brutalen Mißhandlung der Vertreter der Arbeiterklasse, wofür das Beispiel des Breslauer Parteisekretärs, der vor wenigen Tagen gefesselt worden ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) einen beschämenden Beleg bildet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Soztaldemolraten.)
Es hat in diesem Hause an Mahnungen und Anregungen, an Anträgen und Forderungen nicht gefehlt, die bestimmt waren, soziale Schäden zu heilen.
Soweit aber die sozialdemokratische Fraktion mit ihren dringend geltendgemachten Forderungen nicht von vornherein allein blieb, besteht das Ergebnis all der stattgehabten Aussprachen lediglich in Resolutionen, die bei der Reichsregierung nicht die gebührende Beachtung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wochenlang finden hier ernste Beratungen und leidenschaftliche Kämpfe statt, an denen Millionen von Volksgenoffen interessiert find, die bei vielen von diesen die Hoffnung auf eine kleine Besserung ihrer Lebenslage, auf Beseitigung öffentlicher Mißstände wecken, und zum Schluß wandern die Beschlüsse nahezu restlos auf Nimmerwiedersehen in den bodenlosen Papierkorb des Bundesrats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121V13.
Die Mehrheit des Reichtags aber findet nicht die Kraft, M) ihrem Willen Beachtung zu verschaffen.
Die Debatten, die wir in der letzten halben Stunde gehabt haben, liefern den erneuten Beleg, daß die Mehrheit des Reichstags vor dem Widerstand der Regierung zurückschreckt, selbst wenn sie einmütig der Überzeugung ist, daß ihre Auffassung und ihre Anträge berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit nährt durch ihr Verhalten die im Volke verbreitete Anschauung, daß nur zum Schein, nur zur Beschwichtigung der Wähler in der und jener Frage ein Zugeständnis gemacht werde, daß aber der Widerstand des Bundesrats sie nicht so sehr schmerze.
Will der Reichstag mit Ernst die Forderungen des Volkes, darunter solche, die er schon gutgeheißen hat, erfüllen, will er mit unbeugsamer Entschlossenheit seinen Willen durchsetzen, so fehlt es ihm an den Machtmitteln nicht.
Zu allererst müßte er freilich die Axt an die Hauptwurzel des Übels legen, an das preirtzifche Dreiklaffenwahlrecht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der tiefe, klaffende Gegensatz kann nicht auf die Dauer bestehen bleiben, der sich zwischen dem Wahlrecht zum Reichstag und dem zum Parlamente des größten deutschen Bundesstaats auftut.
Im preußischen Wahlrecht ist der Widerstand verankert, der dem Fortschritt des ganzen Deutschen Reichs geleistet wird.
Wie in der Reichspolitik so begegnet man auch in der Politik der mittleren und kleinen Etnzelstaaten auf Schritt und Tritt den Hemmnissen, die Preußen der Erfüllung der Kulturaufgabeu in den Weg legt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft ist es uns im Württembergischen Landtag passiert, daß bet Beratung sozial- und kulturpolitischer Materien, wenn die sachlichen Einwendungen gegen geforderte Reformen ihre Wirkung verfehlten, andeutungsweise oder ausdrücklich das politische Moment herangezogen und ängstlich (v) auf den Eindruck hingewiesen wurde, den ein zu starkes Vorwärtsdrängen in den Südstaaten bei Preußen machen werde.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ein Fall aus der jüngsten Zeit ist nach dieser Richtung von typischer Bedeutung.
Es ist uns im Laufe der Jahre gelungen, den Arbeitern der württembergifchen Eifenbahnverwaltung eine ansehnlichematerielleBefferstellung zu erkämpfen.
Als vor kurzem einige neue bescheidene Wünsche der Arbeiter zur Beratung standen, und ihre Erfüllung von der Regierung verlangt wurde, unterbreitete uns der Verkehrsminister eine Übersicht, wonach der Unterschied in den Arbeitslöhnen zwischen Preußen und Württemberg bis zu 200 Mark pro Jahr zum Nachteil von Preußen beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde zur Abschreckung hinzugefügt, es bestehe bei weiterer Erhöhung der Löhne in Württemberg die Gefahr, daß für Reparaturarbeiten, die von den einzelnen Verwaltungen auf Grund der Wagengemeinschaft im Wege der Gegenseitigkeit ausgeführt werden, die von Württemberg verrechneten Posten gekürzt würden, wenn in der Erhöhung der Löhne fortgefahren werde.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Dabei preßt Preußen aus seinen Eisenbahnen Jahreserträge von fast einer Milliarde, während in Württemberg kaum die Selbstkosten gedeckt werden können.
Ich denke, dieser Fall, dem Dutzende ähnliche an die Sette gestellt werden können, zeigt schlagend, in wie hohem Grade auch die nicht preußische Bevölkerung des Deutschen Reichs an einer Reform des preußischen Systems an Haupt und Gliedern interessiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
702 S158 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Keil, Abgeordneter.)
Wir wünschen daher den kämpfenden Arbeitern und allen wahrhaft demokratisch denkenden Wählern Preußens in dem bevorstehenden Kampf um die Neubesetzung des preußischen Landtags einen guten Erfolg.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
100 Jahre nach der heldenhaften Erhebung des preußischen Volkes gegen die uapoleonische Fremdherrschaft wäre es endlich an der Zeit, daß sich das Volk von neuem erhöbe, um endlich die Junkerherrschast abzuschütteln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dem modernen Rechtsempfinden und dem Lebensglück der breiten Volksmassen nicht minder schroff widerspricht, wie der Druck der französischen Herrschaft vor 100 Jahren dem nationalen Empfinden des Volkes widersprochen haben mag.
(Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Kampfe in Preußen würde rascher auf einen Erfolg zu rechnen sein, wenn das liberale Bürgertum, das seinen programmatischen Kundgebungen zufolge ein gleiches Wahlrecht erstrebt, unbekümmert um die Verschiedenheit der grundsätzlichen Auffassungen und über die weiteren Ziele der Arbeiterklasse das Stück Weges gemeinsam marschieren würde, das überwunden werden mutz, wenn der Grad der demokratischen Entwicklung erreicht werden soll, den auch wahrhaft bürgerliche Demokraten erreichen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Liberalismus und namentlich der Linksliberalismus belastet aber sein Schuldkonto bis zum Bankrott, (hört!
hört!
rechts) wenn er, wie es bereits feststeht, auch diese Gelegenheit unbenutzt läßt, die Preußen und zugleich das Reich einen Schritt vorwärts bringen könnte.
Die Vertreter des Liberalismus aus Süddeutschland, die diesem Hause angehören, können ihren norddeutschen Gestnnnungsgenoffen aus der geschichtlichen Erfahrung (L) berichten, daß im Zusammenwirken mit der sozialdemokratischen Arbeiterschaft Fortschritte erzielt werden können, wenn der ernste Wille dazu vorhanden ist.
Die Zeugnisse der anerkanntesten konservativen Verteidiger der staatlichen Autorität bestätigen, daß in Süddeutschland mit den Wahlrechtsreformen, die nach langen Kämpfen erreicht worden find, nicht eine Verflachung und Verrohung der politische« Sitten eingetreten ist, die der Herr Reichskanzler als untrennbar verbunden mit demokratischen Einrichtungen erachtet, sondern daß im Gegenteil eine geordnetere Fundamentierung der politischen Kämpfe erreicht worden ist, die dem Volkswohl wahrhaftig nicht zum Nachteil gereicht.
Wenn trotz alledem die preußische Arbeiterschaft im Kampfe um ihr Recht allein bleibt, wenn auf der bürgerlichen Linken wieder einmal das Klaffenrecht auf Kosten des Rechtsempfindens siegt, und wenn infolgedessen die Entscheidung über die Reformierung Preußens sich noch einige Zeit verzögert, so mögen die an der Herrschaft befindlichen Klassen und Parteien sich darüber freuen, triumphieren dürfen sie nicht; denn auf die Dauer erträgt das preußische und das deutsche Volk den jetzigen Zustand nicht, der das politische Leben lähmt und der wie ein Alp auf der politischen Entwicklung des ganzen Reichs lastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse des kleinen belgischen Landes hat in diesen Tagen durch ihren bewundernswerten Kampf der Wett gezeigt, daß sie gewillt und fähig ist, Opfer für ihr Recht, für ihre Ehre zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beglückwünschen die belgischen Arbeiter zu ihrer glänzenden heroischen Leistung, zu ihrem Teilerfolge, und wünschen, daß ihnen in Bälde ein voller Erfolg beschieden sein möge.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber ebenso wie ihre belgischen Kampfgenossen werden auch die preußischen Arbeiter alle ihnen zu Gebote lO) stehenden Mittel aufbieten zur Erreichung ihrer Ziele.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
An der Regierung und den bürgerlichen Parteien liegt es, schwerere politische und wirtschaftliche Erschütterungen zu vermeiden, die unabwendbar sein werden, wenn brutal und gewaltmäßig an der Rechtlosigkeit der deutschen Volksmafsen festgehalten wird.
(Sehr richtig!
bei-den Sozialdemokraten.)
Das Interesse des deutschen Volks, das Interesse des Deutschen Reichs erfordert, dem Volke eine geordnete Mitwirkung an der Gestaltung seiner Geschicke auf demokratischer Grundlage zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre die Reichsregierung nicht völlig mit Blindhett geschlagen, so würde sie in ihrem eigenen Interesse in diesem Jahre, in dem sie das Volk in einen Jubiläumsrausch zu versetzen sich bemüht, in dem sie ferner neue Lasten in beispielloser Höhe dem Volke zumutet, in Preußen ihren Einfluß geltend gemacht haben in der Richtung eines Entgegenkommens auf die Hoffnungen und Forderungen des Volks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein wir haben uns im Laufe der Jahre von zwei Dingen überzeugen können: einmal davon, daß es dem Herrn Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten an der Einsicht in die Erfordernisse unserer Zeitentwickluug fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar hat er uns die tiefe Wahrheit verkündet, die Entwicklung stehe nicht still; die Bewegung aber, der er sich hingibt, ist kein Fortschreiten nach den neuen Zielen, nach denen das Volk sich sehnt, sondern eine Bewegung im Kreise herum, ähnlich dem Zirkuspferde, das in seinen graziösen Rundgängen dem Publikum den Beweis seiner Klugheit erbringen soll, in Wahrheit aber nur dem Winke w) der Peitsche folgt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei den Kreisbewegunaen des Herrn Reichskanzlers lösen sich in der Rolle des Oberstallmeisters, der in der Mitte der Mauege mtt der Peitsche knallt, die Herren Graf v. Westarp und Erzberger ab, die Oberregie behält aber in allen Fällen Herr v. Heydebrand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine agrarische Nummer folgt eine militaristische, auf die militaristische die agrarische, immer aber folgt das wohldressterte Pferd dem Winke seiner Lenker.
Damtt ist schon gesagt, worin die zweite Überzeugung besteht, die wir gewonnen haben, und die im Laufe der letzten Monate ungeheuer verstärkt worden ist.
Die Regierung folgt nicht der eigenen Erkenntnis der staatlichen Notwendigkeit, sondern sie wird getrieben und lützt sich treiben von Kräften, die von außen auf sie einwirken.
Den Kräften freilich, die von den Massen des arbeitenden Volks ausgehen, folgt sie nicht und darf sie nicht folgen, selbstwenn sie Neigung dazu hätte.
Die Regierung steht im Banne kleiner Cliquen, die ihre Sonderinterefseu über die Interessen des allgemeinen Wohles stellen.
Wette Kreise des Volks, die bisher den Dingen nicht auf den Grund geblickt hatten, haben sich in den letzten Wochen hiervon überzeugen können.
Nicht die internationale Lage, nicht eine Verschiebung im Verhältnis der Großmächte zu einander, noch weniger der Raffengegensatz zwischen Slawen und Germanen war von ausschlaggebender Bedeutung bei der Einbringung der ungeheuerlichen Rüstungsvorlage, sondern die Machenschaften der kleinen, aber einflußreichen Kriegspartei, der über- und Prozentpatrioten.
Mit wachsendem Erstaunen hat das Volk Kenntnis genommen von den Korruptiouserscheivuvgen, durch deren Aufdeckung den edlen patriotischen Profitjägern die Larve Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
51KS (Keil.
Abgeordneter.)
(4) ein wenig gelüstet wurde.
Der amtlich abgestempelte Patriotismus hat in den letzten Wochen einen empfindlichen Knacks bekommen, von dem er sich so bald nicht wieder erholen wird.
Die wahren Motive der Rüstungsfanatiker treten immer deutlicher zu tage und im Volk wächst der Wunsch, daß der ganze Vorhang weggezogen, daß alle geheimen Fäden bloßgelegt werden möchten, durch welche die Rüstungstreiber miteinander versippt, verfilzt, verbunden find.
Die Reinigung der unsauberen Atmosphäre kaun allerdings nicht erfolgen dadurch, daß unmittelbare Repräsentanten der Firma Krupp und anderer Rüstungsfirmen in den Reichstag entsandt werden, wie es von der Krupp-Presse in den letzten Tagen gewünscht worden ist; damit würde das Übel verschlimmert werden.
Auch nicht dadurch, daß sich Herr Gtesberts, wie es ein Zentrumsblatt von Essen so finnig empfiehlt, mit dem Mandat zur Vertretung der Kruppintereffen betrauen läßt, sondern diese Reinigung ist nur möglich durch ein rücksichtsloses Durchgreifen aller Unbefangenen.
Der Firma Krupp fehlte es schon bisher in diesem Hause nicht an anonymen Anwälten.
Wir aber haben uns bewußt zu sein, daß nicht die Interessen eines Privatunternehmens, sondern die Interessen des deutschen Volks hier zn wahren sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Konnte die Regierung vor wenigen Wochen noch hoffen, in starken Teilen des Volks eine Art Hurrastimmung zu erzeugen, unter deren Herrschaft die Rtesenrüstungsvorlage im Handumdrehen Annahme finden würde, so mag sie heute einmal die Bolksstimmung erforschen, und sie wird finden, daß auch in den bürgerlichen Wählerkreisen die sozialdemokratische Wählerschaft ist nie von dem falschen Patriotismus der Rüstungsfanatiker erfaßt worden der hurrapatriottsche Taumel rapide abgenommen hat.
Schrieb vor vierzehn Tagen noch der Deutsche Wehrverein: „Wer (L) die Rüstungsvorlage ablehnt, ist ein Retchssetnd '', so hat man inzwischen die Reichsfetnde an ganz anderer Stelle entdeckt.
Es find in diesem Jahre 50 Jahre verflossen, seitdem Ferdinand Laffalle, indem er auf eine gewisse Presse zielte, die Worte sprach: „Wenn einer um des schnöden Gewinns willen das geistige Leben des Volks tagtäglich durch tausend Röhren vergiftet, so ist das das schwerste Verbrechen, das ich fassen kann.
Meine Herren, es ist kein geringeres Verbrechen, wenn die Presse des Marinekonzerns, der Panzerplatten-, der Kanonen- und Gewehrfabrikanten täglich durch tausend Kanäle der Bevölkerung einredet, es fei die höchste politische Pflicht, immer wieder Millionen und Milliarden aufzuwenden, um die Ehre des Deutschen Reichs zu wahren, die diese Presse gleichstellt mit dem Profit des Rüßungskapitals.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Volke gewinnt die Überzeugung immer mehr an Boden, daß es keinen gefährlicheren Volksfeind gibt als jene Kreise, die um ihres persönlichen Gewinnes willen nicht nur die Steuerkrast des Volkes verwüsten, sondern selbst die Lunte an das Pulverfaß legen möchten, das das waffenstarrende Europa darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein wahrer Wohltäter der Menschheit aber ist, wer ein derartiges Treiben aufdeckt und ihm ein Ende zu bereiten sucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beweise dafür mehren sich allerdings, daß das unlautere und gefährliche Treiben der Rüstungsstrmen durchaus keine spezifisch deutsche Erscheinung ist.
Nach einer französischen Meldung haben Versuche geschwebt, ein internationales Kartell der englischen, französischen, österreichischen und -entschen Waffenfadriken zustande zu bringen.
In der Form scheint dieser Versuch noch nicht vollständig gelungen zu sein.
Wir sind aber« Y nicht tm geringsten dagegen geschützt, daß das internationale Rüstungskapital ganz Europa umklammert und durch seine einflußreichen Agenten in den einzelnen Ländern zur höheren Ehre des jeweiligen Vaterlandes durch wechselseitigen internationalen Druck die Rüstungen bis zum Weißbluten betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein amerikanisches Blatt weist darauf hin, daß in der amerikanischen Bundeshauptstadt ein Bündnis zwischen Großindustrie und Rüstungshetzern bestehe, und daß auch dort der Flottenverein von Kriegsschiffsbauern, Nickelstahlfabrikanten und ähnlichen Interessenten finanziert werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit Deutschland iu Frage kommt, bietet einen besonderen Reiz das neueste, hochnattonale Kalenderunternehmen, das auf gemeinsamen Programmpunkten der staatserhaltenden, königstreuen Parteien beruht und bei einem mit unlauteren Mitteln erschlichenen Profit von 25 Prozent dem Volke ein Wegweiser und Führer in vaterländischen Fragen sein soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dient zur Belehrung und Aufklärung der breiten Volksmaffen, daß an der Spitze dieser Gesellschaft mit beschränkter Moral die namhaftesten Führer aller der Parteien stehen, die vom ersten Moment an in diesem Hause entschlossen waren, zu genehmigen, was von der Regierung an Mehrforderung für militaristische Zwecke nur irgendwie zu erreichen war.
Die Regierung kann es vor dem Volke und vor der Geschichte nicht verantworten, auf die Agitation der Presse des Rüstungskapitals und aus die Wühlereien hochgestellter militärischer Kreise hin, dem Volke eine Rüstungsvermehrung anzustauen, für die es an inneren Gründen fehlt.
Es würde ein Aufatmen durch das Volk gehen, wenn die Regierung ihre Vorlage so schnell als möglich zurück- (v) ziehen wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das blutige Schauspiel auf der Balkanhalbinsel hat sein Ende erreicht.
Die Balkanverbündeten werden glücklich sein, wenn sie ohne ernsten Hader unter sich bet der Teilung der Beute ins reine kommen.
Für eine europösche Großmacht werden sie nie eine Gefahr darstellen, sofern die Diplomatie der Großmächte sich von unverantwortlichen Fehlern und groben Mißgriffen fernhält.
Der Herr Reichskanzler hat« ns vor kurzem ein erfreuliches Bild der Beziehungen Deutschlands zu den übrigen Mächten entworfen, die fich im letzten Jahre nach dieser Darstellung nicht verschlechtert, sonder »erfreulicherweise verbessert haben.
Keiner der übrigen Mächte traut der Herr Reichskanzler eine üble Absicht zu.
Dann dürfen wir auch erwarten, daß es der deutschen Regierung und der deutschen Diplomatie gelingt, die guten Beziehungen zu erhalten und zu festigen.
Es wird keinen Menschen mit normal entwickelter GewissensVeranlagung geben, der auch nur einen Moment mit der Möglichkeit rechnen wird, daß um des zusammengeschossenen Städtchens Skutari willen ei »europäisches Blutvergießen entstehen könnte.
Hat die Politik des Statusquo sich mit den großen Verschiebungen abzufinden vermocht, die im letzten halben Jahr im Südosten Europas vor fich gegangen sind, so wird man erwarten dürfen, daß die Großmächte fich in ihrem Gleichgewicht und in ihrer Ruhe nicht stören lassen durch den Zwergstaat Montenegro.
Die Ruhe und die nüchterne Vernunft darf nicht verdrängt werden durch eine überspannte und überhitzte Prestigepolitik, die nicht nach der Größe des umstrittenen Objekts fragt.
Die Frage, ob die albanische Grenze diesseits oder jenseits von Skutari gezogen wird, hat keine Bedeutung gegenüber dem Verlangen von Hunderten von Millionen Bewohner 708 5160 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) Europas, daß der europäische Frieden unter allen Umständen gewahrt bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir übersehen nicht, daß trotz der guten Beziehungen, die nach den Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers zwischen Deutschland und den anderen Großmächten bestehen, in den letzten Wochen der nationalistische Mob diesseits und jenseits unserer Grenzen allerlei Spektake szeuen aufgeführt hat.
Wir wissen aber auch, daß dieser Mob nur dämm seine Tollheiten sich leisten kann, weil er einflußreiche Gönner hat, weil er aufgestachelt wird von einer gewissenlosen chauvinistischen Presse.
Haben wir doch vor wenigen Tagen erst in der Presse des Rüstungskapttals die frivole Äußerung lesen können, die Franzosen seien die unanständigste Nation Europas.
Es gebe kein halbwegs zivilisiertes Volk in Europa, das eine so niedrige, heimtückische, minderwertige und feige Gesinnung besitze, wie die fanzöstsche in seiner Gesamtheit.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich möchte bemerken, daß der Zuruf „Pfui ''im Parlament nicht gestattet ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das geht ja nur gegen die Presse!)
Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe.
DerZuruf „Pfui '', gegen wen er auch gerichtet ist, ist im Reichstag nicht zulässig!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Keil, Abgeordneter: Wenn eine Presse, der der Prozentpatriotismus aus allen Knopflöchern herausschaut, in derart frechen Tönen von einer uns benachbarte »großen Kulturuation spricht, die in ihrer erdrückenden Mehrheit ebenso sehnlichst bestrebt ist, mit uns im Frieden zu leben, wie wir mit ihr in Frieden leben wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) L) so findet sich in der deutschen Sprache kein Wort, das ausreichen würde, um eine derartige Gewissenlosigkeit gebührend zu brandmarken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Zwar hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Veranlassung genommen, der „Post ''— denn um dieses edle Organ handelt es sich bet dieser Gelegenheit wieder einmal eine Vorlesung über echten Patriotismus und deutsche Gesittung zu halten.
Gefruchtet hat es nichts.
Die Regierung vermag sich der provokatorischen Rüpelhaftigkeiten kaum noch zu erwehren.
Die Regierung sollte sich aber nicht im unklaren darüber sein, daß sie selbst mit ihrer maßlosen Rüslungspolitik und mit ihrer Nachgiebigkeit gegenüber den Kriegshetzern dem Chauvinismus neue Nahrung gibt.
Nicht eine wahrhaft gesittete, vaterländische Denkart wird durch den Rüstungstaumel gepflegt, sondern die rohesten Instinkte werden geweckt durch die auf den Gipfelpunkt gesteigerte Rivalität der Völker, die in diesem Falle in offensichtlicher Weise durch Deutschland neu entfacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht ein wahrhaft patriotischer, sondern ein engherziger, brutaler militärischer Geist „militärischer Geist '', ist vielleicht richtiger wird durch alle Zweige des gewaltigen Regierungsapparates großgezogen, künstlich gehätschelt und gepflegt.
In der Schule beginnt das Einträufeln dieses Geistes in die zarten Gemüter der Kinder, in staatlich subventionierten Jugendvereinen, in Turn- und sonstigen Sportvereinen setzt es sich fort, und in den Krieger- und Militärveretnen findet es seinen Höhepunkt.
Und dann wundert man sich, wenn sich chauvinistische Exzesse ereignen.
Viel Kräfte sind am Werke, das ganze Geistesleben unseres Volkes zu militarisieren, und es ist daher eine Kulturtat ersten Ranges, wenn die Sozialdemokratie dieses Treiben mit aller Kraft bekämpft, und es gewährt (v) einen Trost, wenn es ihr gelungen ist und immer mehr gelingt, wachsende Kreise des Volkes gegen diese Einflüsse zu immunisieren.
Wer hinter dieser Tätigkeit der Sozialdemokratie finstere Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit wittert, dem muß es an dem Gradmesser für die Bewertung der geistigen Strömungen des 20.
Jahrhunderts fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie wird sich in ihrem Kampfe gegen die Völkerverhetzung auch dadurch nicht hemmen lassen, daß ihr in den bürgerlichen Parteien und selbst auf der bürgerlichen Linken die Unterstützung versagt wird; sie weiß, daß sie weit über ihre Anhängerschaft hinaus Verständnis findet, wenn sie dem tollen Lärm des Hurrapatriotismus entgegentritt; sie weiß, daß bei dem verzweifelten Rüstungswettlauf auch solchen Volksschichten schwül zumute wird, die noch nicht oder nicht mehr die Kraft aufbringen, ihrerseits entscheidenden Widerstand zn leisten.
Als ein Vertreter der letzteren Gruppe hat sich vor wenigen Tagen der fortschrittliche Herr Abgeordnete Haußmann der Öffentlichkeit vorgestellt.
Er übte schärfste Kritik an der deutschen Rüstungspolitik; er spricht von der verhängnisvollen Taktik der Regierung und verkündet, daß sich das Volk im Herbst nach Annahme der Rüstungsborlage, wenn der Herr Reichskanzler Graf geworden sein werde, die Augen reiben werde.
Vergebens aber läßt er auf das Wort warten, daß er und seine Partei diese verhängnisvolle Politik nicht mitmachen werden.
Wenige Wochen zuvor schon entquoll dem Herzen des fortschrittlichen Abgeordneten Herrn v. Payer eine ähnliche Stimmung.
Er beklagte, daß die Mehrheit des Reichstags im Vorjahre der Regierung die Durchsetzung der Rüstungsvorlage so leicht gemacht habe.
Er hütete sich aber vor dem Versprechen, daß er es nicht wieder tun wolle.
Diese Stimmungsausbrüche beweisen zweierlei, (v) Einmal beweisen sie das Schwinden der inneren Festigkeit gegenüber dem Rüstungstreiben bei der bürgerlichen Linken, die vor 15 und 20 Jahren noch gegenüber Vorlagen von dem zehnten Teil des Umfangs der jetzigen ein entschiedenes Nein aufbrachte.
Sie zeigen aber zweitens, wie resigtnert man im süddeutschen Volke der Politik der Reichsregierung gegenübersteht.
In der „Berliner Volkszeitung ''war vor wenigen Tagen in einer Zuschrift eines süddeutschen Politikers zu lesen, die Militärvorlage würde so, wie sie vorliege, von den 180 Reichsboten Süddeutschlands nicht bewilligt werden; darüber sei man sich im Süden einig, ob Zentrumsmann oder Fortschrittler.
Wörtlich hieß es da: Militärschwärmer, die zur Einschüchterung des Auslandes Milliardenausgaben für Rüstungszwecke unbesehen hinunterschlucken, sind Phantasiegebilde der offiziellen Presse, die seit Monaten die öffentliche Meinung mit Anstrengung bearbeitet.
Der Hurrapatriotismus hat bei uns ausgespielt.


Wer immer die wahnwitzige Milttärnovelle als Ganzes oder in der Hauptsache bewilligt, wird in Süddeutschland nicht mehr in den Reichstag gewählt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine bürgerliche, keine sozialdemokratische Stimme.
Wir dürfen nun leider nicht zu hoffen wagen, daß die 180 süddeutschen Abgeordneten nnn wirklich geschloffen gegen die Vorlage stimmen werden.
Täten sie es, fo wäre die Vorlage zu Fall gebracht, und sie hätten dem deutschen Volke einen außerordentlichen Dienst erwiesen.
Auch dieJnteressentenpresse scheint allmählich selbst erkannt zu haben, daß die Stimmung des Volks immer Reichstag.
löO.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1 S Z.
516t (Keil, Wgeordneter.)
(L.) mehr abflaut.
Sie wird nervös, spricht von Verschleppung und fordert rascheste Durchpeitschung der Rüstungsvorlage.
Dieser Presse kommt es nicht darauf an, das Ansehen der Regierung und Reichstagsmehrheit auf den denkbar niedrigsten Grad herabzudrücken, wenn nur ihre Zwecke erreicht werden.
Die Regierung aber wird sich zu fragen haben, ob sie selbst ihre Position dem Volke gegenüber noch weiter untergraben will.
Viel hat sie an Vertrauen beim Volke wahrlich nicht mehr zu verlieren.
Aber sie könnte sich einen gewissen Fonds von Vertrauen wieder erwerben, wenn sie den ernstlichen Versuch machen wollte, mit den anderen Nationen, insbesondere mit Frankreich, zu einer Verständigung zu kommen, die dem Volk hüben und drüben gewaltige Mehrlasten ersparen, die aber darüber hinaus, was von größerem Werte noch ist, dem chauvinistischen Treiben den Boden entziehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir täuschen uns nicht, die Regierung wird es nicht tun: sie wird weiter wandeln auf dem Vulkan, der sie selbst und die Völker bedroht, und die Mehrheit dieses Hauses wird der Regierung folgen.
Unser Wirtschaftsleben, das ohnedies den Höhepunkt der Hochkonjunktur überschritten hat, das auch schon eine empfindliche Einbuße durch die Ereignisse am Balkan erlitten hat, wird den schärfsten Stoß erfahre »durch die gewaltigen Opfer, die dem Militarismus gebracht werden sollen, und eben deswegen wird das Haus bet der Deckungsfrage vor ein überaus ernstes und wichtiges Problem gestellt.
Von der äußersten Rechten haben wir vor 14 Tagen Warnungen vor einer zu starken Inanspruchnahme des Besitzes gehört.
Ehe noch der erste kleine Schritt zur Inanspruchnahme des Besitzes getan ist, wird die Grenze der Bcsitzbesteuerung betont und wird die Notwendigkeit hervorgehoben, in der Belastung -es MafserrM konsums fortzufahren.
Man hat es so darzustellen versucht, als ob die Sozialdemokratie sich förmlich danach dränge, die Mittel bewilligen zu dürfen, die durch die Rüstungssteigeruug nötig werden.
Das find taktische Kniffe, die darauf abzielen, das unbequeme Stimmengewicht der Sozialdemokratie bei der Dcckungsfrage auszuschallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Manövern zum Trotz wird die Sozialdemokratie allerdings in Aktion treten, wenn es gilt, den Besitzlosen den Schutz zu gewähren, der innerhalb der kulturfeindlichen Rüstungsbarbarei überhaupt noch möglich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird den blau-schwarzen Parteien den Gefallen nicht tun, sie unter sich zu lassen, damit sie dem Volk das Fell über die Ohren ziehen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Ziel der Sozialdemokratie wird nicht sein, wahllos Steuerquellen zu öffnen, die vielleicht nur zum Schein den Besitz treffen, sondern sie wird versuchen, das Steuerwesen des Reichs und der Einzelstaaten auf eine geordnete neue Grundlage zu stellen.
Das Deckungsprogramm der Regierung schafft nicht Ordnung, sondern es vergrößert und verschlimmert das Durcheinander des finanziellen Verhältnisses zwischen dem Reich und den Etnzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angeblich zur Wahrung der finanziellen Selbständigkeit der Etnzelstaaten verzichtet die Retchsregierung auf eine eigene Besitzsteuer, der föderative Charakter des Reichs soll geschützt werden.
In Wahrheit wird den kleinen Bundesstaaten das Rückgrat der steuerlichen Selbständigkeit vollends gebrochen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Bundesstaaten werden zu Kltngelbeutelträgern des Reichs ernannt.
Und das alles zur höheren Ehre der steuerscheuenden Kreise Preußens, die die Beschlußfassung (0) über eine wirkliche Besitzsteuer nicht einem Parlamente des allgemeinen Wahlrechts überlassen wollen.
Der Wunsch der Klaffengesetzgeber Preußens ist dem Herm Reichskanzler Befehl; damit diesem Wunsche Rechnung getragen werde, wird den übrigen Bundesstaaten eingeredet, die föderative Grundlage des Reichs gestatte nicht die Einführung von Reichsbesitzsteuern.
Wer will behaupten, die Selbständigkeit der Etnzelstaaten werde in höherem Grade verletzt, wenn das Reich sich seinen Anteil an den direkten Steuerquellen nimmt, als wenn diesen Staaten direkt vom Reiche befohlen wird, durch Steuern bestimmter Art bestimmte Beträge an das Reich zu liefern
Durch dieses letztere Verfahren werden die Etnzelstaaten, unter der täuschenden Begründung, es handle sich um die Wahrung ihrer Selbständigkeit, in Provinzen des Deutschen Reichs verwandelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß natürlich auch Preußen verpflichtet wird, seinen entsprechenden Betrag an das Reich zu liefern; denn in Wahrheit ist Preußen das Reich, und nur im Interesse Preußens wird diese Regelung empfohlen.
Wie zum Hohn bedroht man in demselben Atemzuge, in dem man den Föderalismus verteidigt, die Etnzelstaaten mit der Oktroyterung eines vom Bundesrat zu beschließenden Steuergesetzes.
Was bleibt bei diesem Verfahren vom ganzen Föderalismus noch anderes übrig als ein bloßer Schatten
Wir werden uns daher durch die tönenden Reden von der steuerlichen Selbständigkeit der Einzelstaaten, an die niemand mehr ernstlich glaubt, nicht irremachen lassen in dem Bestreben, eine Neuregelung des Steuerwesens zu schaffen, die Ordnung schafft und zugleich der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
Wir wollen, daß dauernd Vorkehr getroffen werde für eine Schonung der steuerlich über die Maßen ausgezogenen arbeitenden Volksschichten.
Wir (v) wollen ferner durch die Berührung des Portemonnaies der Besitzenden deren Verantwortltchkettsgefühl wecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gelingt es uns auf diesem Wege, das Rüstungsfieber ein wenig zu kurieren oder doch einzudämmen.
Wollen aber die liberalen Parteien sich dem Kommando der Herren von der Rechten unterwerfen, (Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Wir nicht!)
wollen namentlich die Nationalliberalen einer Steuerpolitik, wie sie der Rechten genehm ist, zur Annahme verhelfen, so wird es unser politischer Nachteil gewiß nicht sein.
Wir werden dann in den Landtagen der Eiuzelstaateu Gelegenheit bekommen, alle die Fragen aufs neue aufzurollen, die hier ihre Lösung nicht finden.
Zu der Verantwortung, die diese Parteien auf sich laden durch die Genehmigung der Riesenheeresvorlage, käme daun noch die schwere Schuld, ein Steuerpfuschwerk vollbracht zu haben, das weder das Reich noch die Eiuzelstaateu befriedigt, und das im Volk neuen Grimm ansammeln uud neue Entrüstung auslösen muß.
Meine Herren, es stehen in diesen Tagen wichtige Entscheidungen bevor; es steht viel auf dem Spiel.
UnS Sozialdemokraten bangt es nicht vor den kommenden Dingen.
Wir werden unsere Schuldigkeit tun in dem Kampfe für die materiellen uud ideellen Interessen bearbeitenden Volkes.
Wir werden auch fernerhin alle Kräfte einsetzen für die Erhaltung des Friedens und gegen die Entfesselung der Bestialität.
Wir haben dabei das natürliche Empfinden jedes gesitteten Menschen auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht müde werden, (Lachen rechts) 8162 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
(Keil »Abgeordneter.)
(4) die umgestaltenden Formen auf allen Gebieten des Staatslebens zu fordern, die die Gesetzgebung dem Volke schuldig ist.
Versagt aber die Gesetzgebung dem Volke, was es verlangen kann, so wird sie nur das Vertrauen der breiten Volksmasfeu zur Sozialdemokratie stärken, und wir werden ein starkes Echo draußen im Volke finden, wenn wir zurückkehren mit der Erklärung: es sind noch nicht genug Sozialdemokraten im Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so wird, meine Herren, der Widerstand, der unseren Bestrebungen auf den verschiedensten Gebieten des Staatslebens geleistet wird, sich immer wieder erweisen als ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Die Geueraldiskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Zusammenhang mit dem Fall Krupp nach dem Stenogramm, das ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten habe geben lassen, folgendes ausgeführt: Damit würde das Übel verschlimmert werden.
Auch nicht dadurch, daß sich Herr Giesberts, wie es ei« Zeutrumsblatt von Essen so sinnig empfiehlt, mit dem Mandat zur Vertretung der Kruppinteressen betrauen läßt.
Meine Herren, ich stehe persönlich jenem Artikel in der „Essener Volkszeitung ''vollständig fern und würde es unter allen Umständen ablehnen, Vertretung einseitiger Interessen und einseitige Mandate zu übernehmen.
Aber ob nun der reiche Krupp käme oder jemand aus dem Mittelstand oder ein Arbeiter oder eine arme Witwe, die von mir verlangen würde, wenn sie zu Unrecht im Reichstag angegriffen wäre, sie zu rechtfertigen, so würde ich das Krupp gegenüber wie jedem anderen Angehörigen meines Wahlkreises gegenüber selbstverständlich tun.
(Bravo!
im Zentrum und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, indem wir nunmehr in die Spezialdiskussion eintreten, bitte ich, zu erlauben, daß wir in der Weise verfahre », wie es bisher üblich gewesen ist, daß ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufe und sie für angenommen erkläre, wenn keine Anträge gestellt sind, keine Wortmeldungen vorliegen und keine besondere Abstimmung gefordert wird.
Das Hans ist damit einverstanden.
Bevor wir aber in der Diskussion weiter fortfahren, habe ich noch zu bemerken, daß in der zweiten Lesung zwei Anträge nur handschriftlich vorgelegen habe », daß wir nach der Geschäftsordnung infolgedessen nochmals darüber abstimmen müssen.
Das ist erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Schöpflin und Noske zu Kap.
20 TU.
1 des Heeresetats für Sachsen, dahin gehend, den Kommandanten in Königstein zu streichen; und zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger zum Etat des ostafrikanischen Schutzgebiets, in TU.
2 des Kap.
1 statt „für eine Zweigbahn ''zu setzen „für eine Bahn ''.
Ich werde zunächst über den letzteren Antrag noch einmal abstimmen lassen und bitte die Herren, die diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, statt „für eine Zweigbahn ''zu setzen „für eine Bahn '', zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich die Herren, die, dem Antrage der« Y Herren Abgeordneten Schöpflin und Noske entsprechend, in Kap.
20 TU.
1 des Heeresetats für Sachsen den Kommandanten in Königstein streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe meinen Antrag auf namentliche Abstimmung über Kap.
20 TU.
1 des Heeresetats hierdurch zurück.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung über Kap.
20 TU.
1 des Heeresetats ist also zurückgezogen.
Meine Herren, ich rufe nunmehr auf Reichstag, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 TU.
1 bis 19; Einnahme, Kap.
6 TU.
1 bis 4.
Reichskanzler und Reichskanzlei, fortdauerde Ausgaben, Kap.
3 TU.
i bis 10; Einnahme, Kap.
6 »TU.
1 und 2.
Auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 TU.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat es der Mühe wert gefunden, aus die Äußerungen meines Kollegen Keil in bezug auf die Frage Skutarr und Montenegro irgendeine Antwort zu erteilen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir glauben aber, der Deutsche Reichstag und durch ihn das deutsche Volk haben einen Anspruch darauf, an dieser Stelle zu erfahren, welche Stellung die Reichsregierung in dieser wichtigen Frage einnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Partei ist der festen Überzeugung, der unser Redner Keil Ausdruck gegeben hat, daß die Frage Skutari unter keinen Umständen den Anlaß geben darf, den Weltfrieden in irgendeiner Weise sei es zu stören oder auch nur zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken in der Tatsache, daß Montenegro gegen den Wunsch und die Erklärungen der Mächte die Eroberung Skntaris vollzogen hat, nur die natürliche Konsequenz der ganzen Politik, die vorher betrieben worden ist, der Politik der Proklamierung des Statusquo im Gegensatz zu den wahren vitalen und berechtigten Interessen der Montenegriner und der Serben, die nun naturgemäß sich in.
einer anderen Weise geltend macht.
Wir wollen damit in keiner Weise etwa den Widerstand Montenegros gegen irgendeine vernünftige Lösung dieser Frage herausfordern oder auch nur unterstützen; wir verlangen aber, daß die Haltung der deutschen Regierung eine solche sei, daß das Deutsche Reich sich nicht zum willenlosen Schleppenträger der Politik Österreichs macht, der Politik des StatuSquo, sondern seinen Einfluß gellend macht für einen wirklichen Frieden, wie er im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse aller Völker Europas ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn »Abgeordneter: Meine Herren, auf einer russischen Reise, die ich ganz kürzlich machte, hatte ich Gelegenheit, unser neues Botschaftsgebäude in Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend deu 26.
April 1913.
5163 (Colshorn, Abgeordneter.)
(Li Petersburg zu sehen, und der Umstand, daß ich erst kürzlich von dieser Reise zurückgekehrt bin, mag mir auch als Entschuldigung dienen, daß ich dem hohen Hause zu dieser Stunde in der dritten Lesung noch mit dieser Angelegenheit komme.
Ich hatte erwartet, als ich nach Petersburg fuhr, daß man sich dort ich habe zahlreiche Freunde da nach dem Stand der Wehrvorlage und der Deckungslage erkundigen würde; ich hatte auch erwartet, daß man mich vielleicht über die Annäherung der Welfen und Hohenzollern interpellieren würde.
Aber die stereotype Frage, der ich begegnete, war: „Haben Sie schon unsere neue Botschaft gesehen
(Heiterkeit.)
Ich wurde daun vor diese neue deutsche Botschaft geführt.
Auf dem Wege vom Bahnhof als ich ankam, war ich vorbeigefahren hatte ich schon an deut Platz, wo die frühere, sehr niedliche deutsche Botschaft stand, ein großes düsteres Gebäude gesehen, welches auf mich den Eindruck eines etwas verfehlten Warenhauses machte, und ich war nicht wenig überrascht, als mich mein Freund vor dieses Gebäude führte und mir sagte: „Das ist die neue deutsche Botschaft ''.
Beim Nachlesen der Kommissionsverhandlungen, die in den letzten Jahren über die Errichtung der deutschen Botschaft stattgefunden haben, habe ich gesehen, daß unser Kollege Prinz Schoenaich bet den diesjährigen Kommisstonsverhandlungen die deutsche Botschaft bereits mit einem Warenhause am Leipziger Platz verglichen hat.
Nun, meine Herren, wenn der Stil noch so gut wäre wie der dieses Warenhauses am Leipziger Platz ich will nicht sagen, daß man dann damit zufrieden sein könnte; aber ich kann nur konstatieren, daß er meiner Auffassung nach der Warenhausstil ins Rohe und Brutale übertragen ist.
(Heiterkeit links.)
(L) Sie können ja nun vielleicht sagen, meine Herren: das ist deine persönliche Meinung, und Sie können auch vielleicht denken, wenn Sie zu höflich sind, um es zu sagen: du bist vielleicht ein großer Kunstbanause.
Aber es ist das nicht meine persönliche Meinung, sondern es war ausnahmslos die Meinung sämtlicher Leute, die ich in Petersburg gesprochen habe.
Ich muß hinzufügen, daß es bei den Russen sprichwörtlich geworden ist zu sagen, wenn sie irgendetwas als besonders häßlich bezeichnen wollen: das ist schön wie die deutsche Botschaft.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich übe diese verspätete Kritik nicht aus Lust an der Kritik; denn die Milch ist ja verschüttet, an der Botschaft ist nichts mehr zu ändern.
Wenn ich den Gegenstand hier zur Erörterung bringe, so tue ich es aus dem Grunde, weil wiederum der Neubau einer Botschaft ich glaube, in Washington in Frage steht.
Ich glaube, daß der Deutsche Reichstag, wenn die Kunst bei unseren Behörden so absolut versagt, doch die Pflicht hat, sich etwas mehr um diese Sachen zu bekümmern.
Wir haben ja gestern auch schon eine kleine Kunstdebatte über unsere Münzen gehabt.
Unsere Münzen versagen in bezug auf die künstlerischen Anforderungen, wie unsere Briefmarken versagt haben, wie unsere Kassenscheine versagt haben.
Ich weiß nicht, wie dem abzuhelfen ist.
Mir ist allerdings der Gedanke gekommen, ob es nicht vielleicht möglich sei, ganz abgesehen von einem Parteistandpunkt, eine ständige Kunstkommisston zu bilden, die eine gewisse Kontrolle darüber ausübt, daß wir uns nicht wiederum so auf die Knochen blamieren, wie wir uns tatsächlich durch den Bau des Botschaftsgebäudes in Petersburg blamiert haben.
(Bravo!)
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (0) des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch einen früheren Beschluß der Botschafterkonferenz in London haben die Mächte festgesetzt, daß Skutari zu Albanien gehören soll.
Für uns ist damit die Sache rss juäi rg i ».
(Bravo!)
Wir wie die anderen Länder haben auch jetzt wieder bekundet, daß an diesem Beschluß auch durch die Einnahme Skutaris durch den König von Montenegro nichts geändert werden kaun.
(Lebhafter Beifall.)
Die letzte Botschafterkonferenz hat beschlossen, den König von Montenegro aufzufordern, die Stadt zu räumen, über weitere Maßnahmen, falls der König sich diesem Ersuchen nicht fügen sollte, wird unter den Mächten beraten werden.
Weiteres kann ich heute über die Frage nicht sagen.
(Bravo!
Große Bewegung.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenatch-Carolath.
Prinz z« Schoenatch-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Colshorn hat darauf hingewiesen, daß ich mich bereits in der Budgetkommission über die Deutsche Botschaft in Petersburg abfällig geäußert habe.
Ich kann auch hier nur wiederholen, daß ich von den verschiedensten Seiten gehört habe, das Gebäude wäre außerordentlich geschmacklos und gefiele niemandem.
Das ist sehr traurig, nachdem wir viele Millionen für das Grundstück ausgegeben haben, um es zu erwerben, und nachher für das Palais selbst.
Ich will natürlich dem betreffenden Herrn Architekten, der den Bau geleitet hat, keinen Vorwmf machen.
Ich höre, er (v) hat einen sehr geachteten Namen und ist in vielen Kreisen durchaus anerkannt.
Es ist aber ein großer Unterschied, ob man ein Botschaftspalais baut oder ein anderes Gebäude.
Für das Botschaftspalais sind so viele Vorbedingungen erforderlich, für die Repräsentation usw.
daß man füglich wohl hoffen und erwarten dürste, daß gerade mit solchen Aufträgen nur Personen betraut werden, die wirklich ihrer Aufgabe gerecht werden können.
Jetzt sagt jeder, der an dem Botschaftspalais vorübergeht: das ist deutsche Kunst, das haben die Deutschen geschaffen.
Wir wünschen natürlich, daß die deutsche Kunst im Auslande so vertreten wird, wie sie es beanspruchen kann, und wie wir es fordern und fordern dürfen.
Ich habe in der Kommission ich kann das hier nur wiederholen der Befürchtung Ausdruck gegeben, als habe das Auswärtige Amt selbst nicht den Grad der Einwirkung auf derartige Bauten, wie es zu wünschen wäre, und ich habe der Hoffnung Ausdruck gegeben, man möchte in Zukunft Vorkehrungen schassen, die dem Auswärtigen Amt einen größeren Einfluß bei der Ausführung unserer Botschaftsgebäude sichern.
Ich hoffe, daß dies geschehen wird, und daß dann die Klagen von Jnund Ausländern über derartige unschöne Bauausfühmngen unterbleiben möchten; denn uns wie dem Auswärtigen Amt kann es natürlich nur wünschenswert sein, wenn ein Botschastshotel, das in fremden Hauptstädten errichtet wird, der Würde des deutschen Namens, der Würde der deutschen Nation, der Tüchtigkeit, der Geschicklichkeit und dem berechtigten Ansehen unserer Architekten vollkommen entspricht.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Kap.
4 TU.
1 bis 12 bewilligt.
5164 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Priifideut.)
(4) Kap.
5 Tit.
1 bis 10; Kap.
6 Tit.
1 bis 24; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 6.
Wir kommen zum Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Hierzu liegt vor die Resolution Dr. Spahn auf Nr.
980.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
Dr. Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte zur Begründung der von meiner Fraktion eingebrachten Resolution auf Nr.
980 der Drucksachen, welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die großen immermehr um sich greifenden Mißstände, welche in dem Handel mit Futttermitteln, Düngemitteln »Sämereien herrschen, sowie im Hinblick darauf, daß der BetrugsParagraph des Reichsstrafgesetzbuchs nach Ansicht berufenerJuristen zur Bekämpfung dieser Mißstände nicht ausreichend ist, ein besonderes Gesetz über den Handel mit Düngemitteln, Futtermitteln, Sämereien, entsprechend den Grundgedanken, die im Nahrungsmittelgesetze zum Ausdruck gekommen sind, zum Schutze der Landwirtschaft und des reellen Handels baldigst in die Wege leiten zu wollen.
Diese Resolution entspricht Wünschen, welche von den berufenen Vertretern der Landwirtschaft, dem Deutschen Landwtrtschaftsrat, der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft, dem Preußischen Landes-Okonomiekollegium und anderen Stellen seit einer Reihe von Jahren schon geäußert worden sind.
Es ist bereits im Jahre 1895 ein Beschluß vom Deutschen Landwtrtschaftsrat gefaßt worden, (L) welcher folgenden Wortlaut hat: Der Deutsche Landwirtschaftsrat spricht sich für eine gesetzliche Regelung des Futter- und Düngemittelhandels und des Handels mit Sämereien aus; er erblickt in dem § 3 des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb einen fördernden Schritt der Gesetzgebung in dieser Richtung, sobald derselbe, wie dies erforderlich wäre, zur Berücksichtigung des Futter- und Düugemittelhandels auf Qualitätsbestimmungen ausgedehnt wird, und beschließt, zur Ausarbeitung der etwa nötigen wetteren gesetzlichen Bestimmungen eine Kommission mit dem Rechte der Kooptation zu berufen.
Es sind im Laufe der Zeit dann in gleichem Sinne eine Reihe von Beschlüssen Wetter gefaßt worden, welche Sie in einer sämtlichen Mitgliedern des Reichstags zugegangenen Petition der Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg abgedruckt finden.
Es hat sich auch beretts im Jahre 1909 das Preußische Landesökonomiekollegium mit den Mindestforderungen, die durch das Gesetz verwirklicht werden müssen, befaßt, und diese Stelle hat diese Forderungen in folgender Fassung niedergelegt: 1.
1 Es ist nötig, daß der Verkäufer ganz bestimmte Angaben zu machen hat über die Natur der verkauften Futtermittel und Düngemittel.
(Deklarationszwang.)
Es soll also nicht zulässig sein, Futtermittel und Düngemittel nur unter ganz allgemeinen Bezeichnungen oder Phantasieuamen, wie z.
B.
„Bismarckfutter '', „Derbyfutter '', „Kraftfutter '', „Kunstdünger '', „Futterschrot '', „Tierguano '', „Kleie '', „Melaffefutter '', „Kälbermehl '', „Mastfutter ''usw.
usw.
zu verkaufen, sondern es müßen ganz präzise Angaben über das Futtermittel und Düngemittel gemacht werden, z.
B. Weizenkleie, Roggenklete, Gersteuschrot, (0) Thomasmehl, Biertrebermelasse usw.
usw.
Eventuell müssen bestimmte Definitionen für einzelne Bezeichnungen geschaffen werden, so z.
B. für Kleie.
Es ist nicht zulässig: Erdnußhülsen, Reisspelzen, Haferspelzen, Erdnußklete, Reisklete, Haferkleie zu nennen usw.
Auch wäre es vielleicht zu überlegen, ob man nicht für Hochofenschlacke von sehr niedrigem Gehalt an Phosphor die Bezeichnung Thomasmehl überhaupt verbieten will.
Bei Mischdüngern und Mischfuttermitteln müssen außerdem natürlich genau nicht nur die einzelnen Bestandteile, sondern auch das Mischungsverhältnis angegeben werden.
Das gilt natürlich auch für alle die Geheimmittel und sonstigen hierher gehörigen Präparate: Mastpulver, Freßpulver usw.
2.
1 Es müssen Garantien gegeben werden sowohl über die Reinheit und Unverdorbenheit der Futtermittel, als auch dafür, daß die Futtermittel und Düngemittel keine für die Tiere und Pflanzen giftigen Stoffe in schädlichen Mengen enthalten.
3.
1 Es müssen Garantien gegeben werden für den Mindestgehalt der Futtermittel und Düngemittel an wertbestimmenden Stoffen, also Protein, Fett, Zucker, Stickstoff, Phosphorsäure, Kali.
Diese Garantieleistung kann wegfallen, wenn die Ware nach Analysenausfall gehandelt wird.
4.
1 Es müssen Bestimmungen getroffen werden über die Art der Probenahme.
5.
1 Es muß nicht nur die absichtliche Verletzung von Treu und Glauben unter Strafe gestellt werden, sondern auch der fahrlässige Verkauf von gefälschten oder schädlichen Futtermitteln und Düngemitteln.
Meine Herren, es sind ferner eine ganze Reihe von Abhandlungen nach dieser Richtung hin im Laufe der Zeit erschienen.
Besonders weise ich hin auf eine Flugschrift der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, welche den Titel führt: „Vorsicht beim Ankauf von Düngemitteln und Futtermitteln ''von vr.
Hossmann, in der ein ganz enormes Material über die Mißstände auf dem Gebiete des Düngerund Futtermittelhandels aufgestapelt ist, und die bereits in 220000 Exemplaren verbreitet ist.
Ganz besonders wertvoll sind die Abhandlungen des Professors der Agrikulturchemie an der Landwirtschaftlichen Hochschule und Direktors der agrtkulturchemtfchen Versuchsstation vr.
Lemmermanu in Berlin, welche sich abgedruckt finden in der „Illustrierten Landwirtschaftlichen Zeitung ''Nr.
4041 im Jahre 1909 und in Nr.
85 derselben Zeitschrift im Jahre 1908, in der „Deutschen Landwirtschaftlichen Tierzucht ''Nr.
11 im Jahre 1909, sowie in den Verhandlungen des Königlich Preußischen Landesökonomiekollegiums 1905, 1909 und 1911.
Ferner erwähne ich die Referate der Professoren Maerker, Tacke und Edler bei den Verhandlungen des Deutschen Landwtrtschaftsrats 1890, 1895, 1896, 1907 und die Abhandlung von Professor v. Soxhlet im Jahrbuch der Deutschen Landwtrtschaftsgesellschaft, Band 25, Seite 102 sowie des Gehetmrats DammanuHannover bei der Tagung des LandesökonomtekolleginmS 1911.
Bemerkenswert sind endlich die Erörterungen in den „Mittellungen der Handelskammer zu Bochum ''Nr.
2 3 vom Jahre 1903 und Nr.
9 10 vom Jahre 1912 sowie im „Archiv des Deutschen Landwirtschaftsrats ''1911 Seite 401 und 1912 Seite 467ff.
Alle die genannten Gelehrten sprechen sich für die Notwendigkeit des Erlasses eines Gesetzes zum Schutze der Landwirtschaft aus.
Dabei machen wir die interessante Beobachtung für Deutschland, daß wir hier ein solches Gesetz entbehre », während solche Schutzgesetze im Auslande, in Frankreich, England, Belgien, den BerReichstag.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5165 (Dr. Faßbeuder »Abgeordneter.)
L) einigten Staaten von Nordamerika, ja selbst in Japan bereits eingeführt worden sind.
Es hat auch die Staatsanwaltschaft in München sich in dem Sinne geäußert: „Es dürste den fraglichen Futtermittelfälschungen im Wege des Strafrechts nur beizukommen sein, wenn eine Strafbestimmung geschaffen würde, die etwa dem § 10 des Nahrungsmittelgesetzes entspricht.
Ich verzichte darauf, das ganze einschlägige Material hier vorzutragen, sondern ich hoffe, daß von sämtlichen Parteien auf Grund des Gesagten dieser Antrag angenommen werden wird, auch seitens der äußersten Linken, da mir ein Flugblatt der sozialdemokratischen Partei im Königreich Sachsen zugesandt worden ist, in dem es heißt: Der Betrug am Bauer durch die Getreide-, Vieh-, Dünge- und Futtermiltelhändler schreit gradezu zum Himmel.
Von 60 Kleieproben, die kürzlich in Pommritz untersucht wurden, waren 42 verfälscht.
Mehrere waren direkt wertlos, ja sogar schädlich für das Vieh.
So wird der Kleinbauer betrogen.
Da ist es kein Wunder, wenn viele beim Händler immer tiefer in Schulden geraten.
Wir Kleinbauern sind ja nur noch die Ausbeutungsobjekte der Händler und Hypothekengläubiger.
Wir fordern ein Reichsgesetz gegen die Verfälschungen der Dünge- und Futtermittel.
Diese Forderung wird die Sozialdemokratie im Reichstag unterstützen und vertreten.
Also, meine Herren, ich möchte Sie namens meiner politischen Freunde bitten, unsere Resolution auf Nr.
980 der Drucksachen einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dieser Resolution zustimmen werden.
Es könnte aber nach dem Vortrage des Herrn Vorredners scheinen, als ob der Handel speziell in Düngemitteln, Futtermitteln und Sämereien bisher die vorgetragenen unerhörten Vorkommnisse in der Hauptsache und ganz allgemein gezeitigt hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Düngemittel werden in Deutschland etwa in einem Bettage von Vi Milliarden gehandelt, es werden 700 bis 800 Millionen Mark sein.
Ich kann Ihnen aus eigener Kenntnis versichern, daß davon wenigstens neun Zehntel nach dem Ausfall der chemischen Analyse gehandelt und nur nach dem Ergebnis der Untersuchung landwirtschaftlicher Versuchsstationen und anderer beeidigter Handelschemtker bezahlt werden nach vorausgegangener sorgfältiger, meist durch Beeidigte ausgeführter Probenahme.
Ich kann Ihnen auch mitteilen, daß ich fett etwa 20 Jahren in einer Kommisston fitze, in welcher die Industrie der chemischen Düngemittel mit den landwirtschaftlichen Körperschaften und den Untersuchungsstationen sich, den im Laufe der Jahre nach und nach immer wieder neuen und neuzeitlichen Erfahrungen Rechnung tragend, verständigt hat, allgemein gültige Bestimmungen für den Handel mit Düngemitteln niederzulegen.
Diese seit vielen Jahren bestehenden Bestimmungen treffen genau alles dasjenige, was die vom HerrnVorrednerbesprocheueResolution gesetzlich zuregeln wünscht.
Allediejenigen, diezudiesemVerbande gehören und das find mehr als neun Zehntel der ganzen deutschen Düugerindustrie und daneben auch die weitaus größte Mehrheit des Großhandels —, handeln nach diesen Bestimmungen, und der Handel ist in dieser Beziehung unter allen Umständen so geordnet und so reell, daß der verbrauchende Landwirt dadurch weitgehenden Schutz geRetchstag.
13.
LegU.

P. I.
Session.
1 S121S13.
nießt.
Wir verkennen aber durchaus nicht, daß es hin (0) und wieder gewissenlose Leute gibt, die sich die Gutgläubigkeit des Landwirts zunutze machen, und weil wir fest davon überzeugt sind, daß der Verbrauch von Futtermitteln, Düngemitteln und Sämereien für den Landwirt eine ganz außerordentlich wichtige Betriebs- und Lebensfrage darstellt, so sind wir durchaus gewillt, auf den Boden der Resolution zu treten.
Es wird uns freuen, wenn die Regierung einen derartigen Gesetzentwurf vorlegt, welcher in der für seine eingehende Beratung jedenfalls einzusetzenden Kommission bei meinen Freunden und mir eine ganz ausgezeichnete Aufnahme finden wird, und an dem mitzuarbeiten wir uns glücklich schätzen werden, weil wir dadurch wieder den Beweis zu liefern Gelegenheit haben werden, daß wir es mü der deutschen Landwirtschaft so gut meinen wie nur irgendmögltch, und daß wir ihr denjenigen Schutz sichern wollen, dessen sie auch in dieser Hinsicht bedarf.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde find der Auffassung, daß die Mitzstiinde, die auf dem Gebiete des Handels mit Düngemitteln, Futtermitteln und Sämereien bestehen, durchaus einer gesetzlichen Regelung bedürfen.
Wenn auch die Verbände, die der Herr Vorredner anführte, sich alle Mühe geben, Ordnung zu schaffen und den Bettug zu verhindern, so steht doch fest, daß gerade die kleineren Landwirte in der empfindlichsten Weise durch unverantwortliche Zwischenhändler geschädigt werden, und daß Manipulationen vorgenommen werden, bei denen man, wie die Resolution mit Recht sagt, die strafrechtliche Verfolgung ins Auge fassen muß.
Es bleibt eben nichts anderes übrig, da man zur Moral in dem heutigen Wirtschaftsleben durch gute Worte niemanden zwingen kann, als dem Strafrichter größere Befugnisse zu geben.
Meine Freunde werden bereit sein, an einem Gesetz, das dieser Resolution entspricht, mitzuarbeiten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden der Resolution zustimmen.
Es ist richtig, daß Futters und Düngemtttel allgemein schon nach Analyse gehandelt werden, aber die Gesichtspunkte, die beretts von anderer Sette angeführt worden sind, machen gerade zum Schutz des kleinen Besitzers den baldigen Erlaß der beantragten Normen notwendig.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Sätze in Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses.
In Oberschlesieu ist, wie bekannt, ein Kohlengrüüerstreik ausgebrochen.
Es arbeiten etwa 90 000 Bergarbeiter heute nicht, und es ist deshalb durchaus geboten, etwas über die ganze Sachlage hier vorzubringen.
Die „Schlesische Zeitung '', das Arbeitgeberorgan, erklärt den Streik für eine frivole Machtprobe.
Hiergegen muß mit aller Energie Protest eingelegt werden.
Nichts berechtigt zu einer solchen Anschauung.
Im Gegenteil: die Arbetter selbst und die Organisationen und schließlich die Arbetterausschüsse haben durch Verhandlungen, welche Wer ein Jahr sich hinziehen, den Beweis geliefert, daß sie zum Frieden geneigt find.
Die Arbeiter verlangen weiter nichts, als daß das wahr gemacht werde, was ihnen im 703 5166 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
(Dombek, Abgeordneter.)
Frühjahr 1912 versprochen worden ist, sie verlangen weiter nichts als das, was zur Führung eines christlichen Familienlebens notwendig ist, und sie haben ein volles Recht, dies zu verlangen.
Die Arbeitaeberpresse behauptet des ferneren, daß der Streik im Abflauen sei, daß nur eine verhältnismäßig kleine Zahl der gesamten Belegschaften sich im Streik befände.
Es sind aber Feststellungen getroffen worden, die das in ganz anderem Lichte erscheinen lasten.
Es liegt klar auf der Hand, daß das, was die Bergwerksprefse verbreitet, lediglich mit Rücksicht auf Börsenspekulationen uud andere Manipulationen verbreitet wird.
Den klarsten Beweis dafür, daß der Streik nicht im Abflauen begriffen ist, liefern die Eisenbahnwagengestellungen.
Am 14.
April 1913 betrug die Wagengestellung 11217 Wagen, am 19.
April 7716, am 21.
April 4778, am 23.
April 3926.
Damit ist der Beweis geliefert, daß die Streikbewegung zunimmt, daß von einem Abflauen nicht die Rede sein kaun.
Nun hat die Arbeitgeberpreffe den Streik auf das politische Gebiet hinüberzuspielen versucht, indem sie behauptete, der Streik sei in Szene gesetzt worden, um die polnische Arbeiterbevölkerung im Hinblick auf die Landtagswahlen politisch zu erregen.
Meine Herren, dagegen muß ebenfalls der schärfste Protest erhoben werden, und ich darf hier feststellen, daß das polnische Proviuzialwahlkomitee schon vor geraumer Zeit beschlossen hat, daß im oberschlesischen Jndustriebezirk seitens der polnischen Partei keine Kandidaten aufgestellt werden, daß also Wahlabstinenz eingehalten werden soll.
Deshalb kann von politischer Agitation vermittels des Streiks im Jndustriebezirk nicht die Rede sein.
Die Lohnbewegung datiert schon seit mehr als ein paar Quartalen, schon seit einer Zeit, wo man von der Feststellung des Wahltermins durchaus keine Kenntnis haben konnte.
Es wird dann von der Werkspreffe behauptet, daß die Zahl der Arbeitenden sich von Tag zu Tag vermehre.
Auch das ist nicht richtig.
Ich habe schon hervorgehoben, daß einwandfreie amtliche Feststellungen ergebe », daß die Zahl der Nichtarbeitenden von Tag zu Tag zunimmt.
Meine Herren, die Forderungen der Arbeiter sind bekannt.
Allerdings muß ich sie noch einmal anführen, da ich leider nicht annehmen kann, daß sie allgemein bekannt sind, und zwar deshalb, weil in der Hauptsache die Erörterung über diese Lohnbewegung in der polnischen Presse geführt wird, und weil von den Herren Kollegen nur ein geringer Bruchteil der polnischen Sprache mächtig ist und unsere Presse verfolgt.
Es wird eine Lohnerhöhung von 15 Prozent verlangt.
Darauf wird von der WerksPresse erwidert, daß eine solche Lohnerhöhung unmöglich sei.
Meine Herren, nach dieser Richtung habe ich zu erwähnen, daß Arbeitgeber, welche Einsehen oder genügend soziales Empfinden haben, um die Forderungen der Arbeiter zu würdigen, selbst bereit gewesen sind, diese 15 prozentige Lohnerhöhung zuzugestehen.
Auf der Emmagrube im Rybniker Revier erschien am 16.
April eine Bekanntmachung der Werksverwaltung des Inhalts, daß sowohl die Lohnerhöhung von 15 Prozent wie auch die weitere Forderung der achtstündigen Schicht zugestanden werde.
Es fand ein paar Tage später eine Konferenz der Werksbesitzer in Breslau, ich will annehmen, auf Veranlassung des Oberbergamts, statt.
Dort wurde vou den Werksbesitzern beschlossen, eine solche Lohnerhöhung nicht zuzugestehen.
Als dann der Werksleiter der Emmagrube von dieser Konferenz auf die Grube zurückkehrte, ließ er einfach daß Zugeständnis, die Karte, die ausgehängt war, entfernen, indem er erklärte: wenn die anderen Arbeitgeber ein solches Zugeständnis nicht machen wollen Beschluß der Arbeitgeberorganisation —, dann werde ich es auch nicht tun.
Des weiteren muß ich anführen, daß die Löhne der (0) Häuer im oberschlesischen Jndustriebezirk, wie die amtliche Statistik feststellt, um fast 2 Mark pro Schicht niedriger sind als die Löhne im rheinisch-westfälischen Industriebezirk.
Ich werde Sie mit vielen Zahlen aus der Statistik nicht langweilen, ein paar muß ich immerhin anführen.
Die „Schlesische Zeitung ''gibt selbst in Nr.
286 vom 25.
April folgende Tabelle an.
Es betrugen die Löhne der eigentlichen Bergarbeiter im Jahre 1908 im Durchschnitt 4, 04 Mark, während sie im Jahre 1912 auf 4, 22 Mark gestiegen waren.
Das sind in 4 Jahren ganze 18 Pfennig mehr pro Schicht.
Wenn man den Durchschnitt sämtlicher Löhne der oberschlestscheu Bergarbeiter nimmt, so ist das Bild wesentlich schlechter.
Im Jahre 1908 betrug der Schichtdurchschnittslohn 3, 62 Mark im Jahre 1912 nur 3, 64 Mark, (hört!
hört!
bet den Polen) also nur 2 Pfennig mehr.
Die „Schlesische Zeitung ''gibt selbst zu, daß die Löhne im rheinisch-westfälischen Gebiet um einiges, wie sie sagt, höher sind als in Oberschlesten.
Sie behauptet aber, daß der Lebensunterhalt in Oberschlesien billiger sei als im Westen.
Meine Herren, diese Behauptung ist unzutreffend.
Wir haben bet den Verhandlungen über die Ostmarkenzulagen von Rednern verschiedener Parteien gehört, daß gerade im Osten die Lebensführung eine viel kostspieligere sei; auch die Lebensmittelpreise seien durchaus nicht niedriger als im Westen.
Ich muß deshalb die Behauptung der „Schlesischen Zeitung '', die lediglich Stimmungsmacherei ist, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Es ist von Seiten der Freunde der Arbeiter auch die Nahrungsmittelstatisttk ins Feld zu führen.
Wenn man eine vierköpfige Arbeiterfamilie bezüglich der Ausgaben für Lebensmittel gleichstellt den Ausgaben, die im Retchshaushaltsetat für drei Martnesoldate« bewilligt werden, und die für 190 Städte aufgestellte Lebensmittel- (v) Verteurungstabelle zu Grunde legt, erhält man für Oberschlesien folgendes Bild.
Im Jahre 1908 hatte eine vierköpfige Arbeiterfamilie für Lebenspreise ausgegeben in Beuthen 947 Mark, in Gleiwltz 1044 Mark, in Kattowitz 969 Mark, in Köntgshütte 1042 Mark.
(Hört!
hört!
bei dev Polen.)
Die Lebensmittelpreise sind inzwischen so gestiegen, daß die Tabelle für 1912 folgendermaßen aussteht: für Beuthen 1245 Mark, für Gleiwitz 1275 Mark, für Kattowitz 1303 Mark, für Königshütte 1370 Mark.
Vergleichen Sie nun damit die Lohnbeträge in Oberschlesten!
Sie betrugen tm Jahre 1900 877 Mark im Durchschnitt, im Jahre 1912 1053 Mark.
Damit ist der Beweis geliefert, daß die Löhne nicht einmal ausreichen, um die Lebensmittel zu bezahlen.
Wo bleiben da aber noch die Ausgaben für Kleidung, Miete, Steuern und sonstige Lebensbedürfnisse
Man kann sich die Lebenshaltung des oberschlesischen Arbeiters auf Grund dieser Ziffern nicht anders erklären, als daß er für seine Lebensmittel weniger ausgibt, als dieser von mir angegebene Durchschnitt, auf eine vierköpfige Familie berechnet, beträgt.
Mit anderen Worten: es findet eine Unterernährung statt, und diese Unterernährung macht sich in der allerschlimmsten Weise fühlbar durch größere Kindersterblichkeit, durch vorzeitige Invalidität und überhaupt durch einen vorzeitigen Verbrauch der Lebenskraft des Volks.
Wenn die Arbeitgeber sozial gesinnt und klug wären, würden sie selbst für einen ausreichenderen Lohn sorgen, damit ihnen ein fester Arbeiterstamm von tüchtigen, gesunden, kräftigen Arbeitern auch für die Zukunft verbleibt.
Meine Herren, es gibt Arbeitgeber, die soziales Empfinden haben.
So hat, wie mir mitgeteilt worden ist, die gräflich Schassgotschsche Verwaltung wenigstens für die Hohenzollerngrube die 15 prozentige Lohnerhöhung Reichstag.
150.
Sitzung.
Sounabend den 26.
April ISIS.
5167 (Dombek, Mgeordneter.)
M zugestehen wollen; auch auf den gräflich Ballestremschen Gruben ist eine 12 bis löprozenttge Lohnerhöhung in Aussicht gestellt oder zugestanden worden.
Indessen, hier spricht eben die Arbettgeberorganisatton ein gewichtiges Wort, sie gestattet nicht, daß von einzelnen so große Zugeständnisse gemacht werden; die Arbeitgeber haben sich als Mitglieder dieser Organisation an deren Beschlüsse, an die Beschlüsse der Kohlenkouvention usw.
zu halten.
Daher kommt es, daß die oberschlestschen Arbeiter um eine Verbesserung ihrer Lebenslage so schwer kämpfen müssen.
Die Kohlenpreise rechtfertigen durchaus die Forderung einer Lohnerhöhung.
Die Tonne brachte im Jahre 1912 im Durchschnitt 8, 95 Mark.
Die Förderungskosten sind nicht so hoch, daß sie nicht noch einen sehr ansehnlichen Gewinn zuließen.
Daß die Gewinne groß sind, sieht man aus den hohen Dividenden, die verteilt werden.
Dividenden von 20 und 25 Prozent sind bei den einzelnen Aktiengesellschaften möglich gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn man hört, daß eine einzige Kohlengrube, wie die Brandenburg-Grube, schon vor ein paar Jahren einen Gewinn von beinahe 10 Millionen Mark pro Jahr abgeworfen hat, wenn man Wetter weiß, daß die Berggewerkschaften, z.
B. Giesche 's Erben, infolge der Riesengewinve, die sie eingeheimst haben, im Laufe der Jahre ganz kolossale Kapitalien in Form von Reserven usw.
angesammelt haben, so muß man btlligerweise die Forderung der Arbeiter für durchaus gerechtfertigt erklären.
(Sehr richtig!
und Zuruf bet den Polen.)
Es wird mir eben von meinem Frakttonskollegen Herrn Kretsvikar Posptech zugerufen, daß verschiedene Generaldirektoren, Riesenetnkommen von Hunderttausenden von Mark haben.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo einer der Herren 10 Prozent Tantieme vom Reingewinn bezog, und da die Grube etwa 10 Millionen brachte, so hat er (L) natürlich für sich eine runde Million eingesackt.
Diese Gewinne gehen noch über die ungeheures Aufsehen erregenden Gewinne des Generaldirektors der Versicherungsgesellschaft „Viktoria ''hinaus, der ja etwa 700000 Mark für die Tätigkeit eines einzigen Jahres eingesackt hat.
Wenn die Arbeiter dergleichen erfahren, so wird natürlich in ihnen das Gefühl rege, daß sich hier der Kapitalismus in seiner schrecklichsten Form offenbart, und daß es die Profitwut und Profitsucht verschiedener Kapitalisten, insbesondere der sogenannten Industriekapitäne zu Wege bringt, daß den berechtigten Forderungen der Arbeiter ein so enormer Widerstand entgegengesetzt wird.
Nun ist gesagt worden, die achtstündige Schicht könne nicht eingeführt werden.
Ein Kohlenwerk hat aber schon die achtstündige Schicht, andere haben eine achteinhalb-, neun-, neuueinhalbstündige Schicht.
Aber es kommen bet uns leider noch Schichten von 10'-, 11 und 12 Stunden vor.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was das bedeutet, das kann nur der ermessen, der selbst einmal Bergmann gewesen ist und 12 Stunden und länger unter der Erde hat zubringen und dabei schwere Arbett verrichten müssen.
Ich streife dann nur noch die anderen Forderungen der Arbeiter, die durchaus berechtigt sind, indem ich kurz noch anführe, daß außerdem von der Arbeiterorganisation und von den Arbeitern auf ungezählten Versammlungen verlangt wird: bessere Behandlung, 14tägige Ferien und, um noch auf die Schichtzeit zurückzukommen, Verkürzung der Schichten auf acht Stunden oder eine Pause von IV- Stunden.
Die „Schlesische Zeitung ''hat es in Nr.
286 fertiggebracht, den Arbeitern zu imputieren, daß sie eine Pause von 2 '- Stunden verlangten.
Das ist lediglich geschehen, um gegen die Arbeiterschaft Stimmung zu machen, wie auch dieses Unternehmerblatt im trauten Verein mit verschiedenen anderen Blättern, die im Jndustriebezirk erscheinen, die Forderungen der Arbeiter« A lächerlich zu machen und zu bekämpfen sucht.
Daß das dem Frieden nicht dient, liegt klar auf der Hand.
Wenn bei den Arbeitgebern und dem deutschen Publikum in der Tat der Wille zum Frieden vorhanden sein sollte, so müßte vor allem dafür gesorgt werden, daß derartige hetzerische Artikel in der Werkspreffe unterbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der jetzt ausgebrochene Streik das kann ich wohl sagen ist beinahe ein Unikum in den Annalen der Streikbewegung innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs; denn er hat sich auf durchaus legaler Grundlage vollzogen.
Etwa 12 000 Arbetter haben die Kündigung eingereicht.
So ist meines Wissens noch von keiner Arbeiterschaft irgendeines größeren Bezirks verfahren worden.
Das kennzeichnet zur Genüge die Stimmung der Arbeiter, die durchaus legal vorgehen wollen.
Die Arbeitgeber haben Zeit genug gehabt, um Verhandlungen anzuknüpfen; die Arbeiterausschüffe haben die Forderungen der Arbeiter den Grubenverwaltungen unterbreitet.
Aber überall tönte ihnen ein scharfes „Nein ''entgegen, oder es wurden ihnen vage Versprechungen gegemacht, auf die sich selbstverständlich der Arbeiterausschuß nicht einlassen konnte.
Die Arbeiter wollten nach den profitreichen letzten Jahren doch endlich auch einmal eine Tat der Arbettgeber sehen; sie wollten sich nicht nur mit leeren Versprechungen abspeisen lassen.
Aber der Herrenstandpunkt der Arbeitgeber, die Profitwut gewisser Kapitalistenkreise und schließlich ich stehe nicht an, das zu behaupten das Börsenspekulationsbedürfnis der sogenannten Industriekapitäne und ihrer Mitläufer haben es fertig gebracht, daß die Forderungen der Arbetter glatt abgelehnt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist ja wohl nicht zvm ersten Mal Passiert, daß Leute, die den Werksverwaltungen und den Aufstchtsräten (v) der verschiedenen Aktiengesellschaften nahestehen, es sich geradezu zur Aufgabe gemacht haben, bei Gelegenheit eines Streiks einen tüchtigen Fischzug an der Börse zu machen.
Die Akten der verschiedenen Unternehmungen sind im Kurse gefallen.
Die den Verwaltungskretsen nahestehenden Kapitalistenkreise wissen ganz genau, daß der jetzt entstehende Verlust wettgemacht werden wird, erstens durch eine Erhöhung der Kohlenpreise, die in ein, zwei Quartalen stattfindet, zweitens durch vermehrten Absatz und drittens eventuell, wenn die Arbeiter, wie ich nicht hoffe, unterliegen sollten, durch weitere Lohndrückeret, und sie haben sich deshalb gesagt: warum sollen wir nicht größere Summen verdienen, indem wir einfach L I »baisse spekulieren, dabei unter der Hand jetzt Tag für Tag an Aktien aufkaufen, was sich aufkaufen läßt, um dann nach ein paar Quartalen mit einem ansehnlichen Gewinne dieses Spekulationsgeschäft abzuschließen.
So und nicht anders muß man den Widerstand taxieren, der von einer gewissen Sette, von seiten der sogenannten Industriekapitäne berechtigten Forderungen der Arbeitnehmer entgegengesetzt wird.
Denn sonst könnte man es gar nicht für möglich halten, daß Leute, welche ein Herz und nicht etwa einen Stein oder einen leblosen Fletschklumpen im Leibe haben, diese bescheidenen Forderungen bekämpfen, wie sie die geradezu mit Füßen treten sollten.
Der Streik ist bislang und, wie ich hoffe, wird er auch in der Folge durchaus friedlich verlaufen.
Ein Arbettgeberorgan, die „Kattowitzer Zeitung ''vom 23.
April d. I. muß dies selbst zugeben.
Sie schreibt wörtlich: Hervorzuheben ist immer und immer wieder, daß, abgesehen von einzelnen unbedeutenden Übergriffen, Ruhe und Ordnung im ganzen Gebiete geradezu musterhaft gewahrt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
703 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5165 (Dombek, Abgeordneter.)
Das ist selbstverständlich eine erfreuliche Erscheinung.
Sie ist um so höher anzuschlagen, als leider auch hier sich gezeigt hat, daß die Arbeiter wenig auf Sympathien von seiten der regierenden Kreise zu rechnen haben.
Meine Herren, es ist bald bei Beginn des Streiks aus den entferntesten Kreisen Preußens, sogar aus Ostpreußen, Gendarmerie und Polizei herbeigeschafft, und zwar in größeren Abteilungen find Bewaffnete dahin gebracht worden, und die Werlspresse hat nach Militär gerufen, obwohl im Bezirk selbst Garnisonen vorhanden sind.
Dann hat auf Veranlassung des Regierungspräsidenten, wie ich annehme, die Veröffentlichung einer Mahnung an die Bevölkerung stattgefunden, die ich doch dem stenographischen Bericht einverleiben möchte.
Es heißt da: Die Lohnbewegung unter den Werkarbeitern des oberschlestschen Jndustriebezirks hat zur Ntederlegung der Arbeit durch einen Teil der Bergarbeiter auch im hiesigen Kreise also in den einzelnen Kreisen geführt.
Bei solchen Lohnkämpfen haben sich häufig im Vaterlande und im Auslande Ausständige zu schweren Ausschreitungen und Angriffen auf Arbeitswillige und das Eigentum hinreißen lassen.
Hier vermisse ich sofort auch eine Mahnung an die, die an dem Kampfe ebenfalls teilnehmen, das sind die Arbeitgeber und ihre Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Polen Ich muß auf einen Fall Hinweisen, der im Kreise Pleß sich abgespielt hat, in Gtschewald.
Da ist ein Arbeiter, der ruhig seines Weges ging, von einem Obersteiger mit einer Krücke geschlagen worden, (hört!
hört!
bei den Polen) und als der Arbeiter sich an die in der Nähe befindlichen zwei Gendarmen wandte und um Schutz bat, ist ihm M) dieser Schutz abgeschlagen worden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ich meine die Behörde hat allen Anlaß, auch an die andere Seite der Kämpfenden die Mahnung zur Mäßigung und Gesetzmäßigkeit zu erlassen, und die Polizei muß den Streikenden ebenso schützen, wie jeden anderen Bürger.
Es heißt dann in der behördlichen Mahnung weiter: Die preußische Verfassung gewährleistet jedem Staatsbürger die persönliche Freiheit innerhalb der gesetzlichen Schranken und die Unverletzlichkeit des Eigentums.
(Zuruf von den Polen.
Das klingt sehr schön!)
Die persönliche Freiheit umfaßt auch das Selbstbestimmungsrecht des freien Arbeiters darüber, ob er für seine Familie arbeiten will oder nicht.
Diese verfassungsmäßigen Rechte mit allen Mitteln zu sichern, ist die Pflicht des Staates.
Die Polizeibeamten sind daher angewiesen, von vornherein mit unbedingter Strenge dem Ernst der Lage Rechnung zu tragen und jedem Angriff auf Arbeitswillige oder das Eigentum sowie überhaupt jeder Ausschreitung unnachstchtlich, erforderlichenfalls mit der Waffe, entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Nur so können die verfassungsmäßigen Rechte des Volks gesichert werden.
Die ausständigen Arbeiter werden daher gemahnt, in ihrem eigenen Interesse Besonnenheit und Ruhe zu wahren und ihren wirtschaftlichen Kampf innerhalb der gesetzlichen Grenzen zu führen.
Desgleichen wird das Publikum eindringlich gemahnt, sich von vorkommenden Unruhen und Aufläufen fernzuhalten.
Ich habe schon gesagt, daß diese Mahnung einseitig gehalten ist.
Die Arbeiter erblicken in dieser Mahnung eine einseitige Parteinahme der Regierungsorgane ihnen gegenüber.
Ich habe auch einen Fall angeführt, in dem der cy Schutz eines Arbeiters vernachlässigt worden ist.
Es find mir noch viele ähnliche Fälle berichtet worden.
Im Kreise Pleß sind ohne weiteres sämtliche Versammlungen verboten worden, in Königshütte, Orzegow und anderwärts wurden Vereinsversammlungen untersagt und auseinandergesprengt.
Meine Herren, in der Mahnung wird gesagt, daß jeder Angriff auf Arbeitswillige sofort abgeschlagen werden würde.
Warum hat die Regierung in die Mahnung nicht auch hineingeschrieben, daß auch jeder Angriff von Arbeitswilligen, die stellenweise Revolver haben, auf Nichtarbeitende oder von Beamten auf Nichtarbeitende eine scharfe Abweisung erfahren würde
Ein so einseitiges Verfahren der Regierungsorgane muß natürlich auf die Bevölkerung, die in solchen Zeiten sehr empfindlich ist, ich möchte sagen, mehr aufreizend wirken, als viele andere Maßnahmen, die früher getroffen worden sind, mehr aufreizend auch, als die Elukubrationen der WerksPresse, von denen ich hier noch eine ganze Menge habe.
Es ist also jedenfalls seitens der Regierungsorgaue nicht so verfahren worden, wie verfahren werden müßte.
Noch gestern wurde mir übrigens berichtet, daß die Gendarmerie, die nach dem oberschlesischen Industriebezirk geschickt wurde, in solcher Weise instruiert wurde, als ob bet uns halbbarbarische Verhältnisse und Zustände herrschten.
Die „Gendarmen nahmen von ihren weinenden Frauen Abschied; (hört!
hört!
bet den Polen und Sozialdemokratenste wußten nicht, ob sie noch lebend die Heimat wiedersehen würden.
Als dann aber dieser und jener sah, wie geradezu lammfromm die oberschlestsche polnische Arbeiterbevölkerung sich verhielt, da mußte er natürlich mit dem Kopfe schütteln und die ihm gewordene Instruktion für ganz falsch und unberechtigt halten.
Es ist auch sonst von der Polizei nicht so Verfahren (v) worden, wie es der Gleichberechtigung der Staatsbürger und einer objektiven Amtsführung entspräche.
Es sind Streikposten, die weiter nichts taten, als auf der Straße, in der Nähe der Gruben umherzugehen, oder die sich auch nur auf einem Wege befanden, der zur Grube führte, die keine sonstige Tätigkeit entfalteten und niemanden anhielten, einfach von der Straße verwiesen worden; es sind eine ganze Anzahl von Streikposten, die sich durchaus ruhig verhielten, verhaftet worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Daß alles das nicht vielleicht noch aufreizender wirkte, als es hier der Fall war, liegt daran, daß die hauptsächlich beteiligte Organisation, die polnische Berufsvereinigung, die strengste Weisung erlaffen hat und diese Wirkung nicht nur durch Aufrufe, sondern auch in großen und kleinen Versammlungen fortwährend eingeschärft hat—, es unter keinen Umständen zu Ungesetzlichkeiten kommen zu lassen, es unter keinen Umständen darauf ankommen zu lassen, daß die Flinte, die da schießt, und der Säbel, der da haut, in Aktion zu treten braucht.
Meine Herren, es hat sich bei Gelegenheit dieser Lohnbewegung wiederum gezeigt, wie notwendig es ist, daß die Retchsregierung endlich an die Schaffung eines Reichseinigungsamts geht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Wiederholt hat das Parlament diese Bitte durch Beschlüsse an die Retchsregierung gerichtet.
Ich weiß wohl, daß das eine schwierige Angelegenheit ist.
Immerhin möchte ich auch bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die herzliche und dringende Bitte richten, es möchte doch endlich an die Schaffung eines Reichsetuigungsamts gegangen werden.
Wenn ein solches Reichseinigungsamt bestünde, so wäre es wahrscheinlich zu einem solchen Lohnkampf nicht geReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
516S (Dombek, Abgeordneter.)
(L) kommen, der, wie ich schon sagte, beinahe an die hunderttausend Arbeiter umfaßt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter waren und sind ja zum Frieden bereit und bestehen durchaus nicht auf der sofortigen Erfüllung aller ihrer Forderungen, obwohl sie eigentlich das Recht dazu haben.
Ich kann mich da auf Verhandlungen der früheren Jahre beziehen und auch auf daS, was ich im Anfang gesagt habe: wenn die Lohnverhältnisse so miserable sind, wenn die Schichtzeit eine so ausgedehnte ist, wenn die Behandlung der Arbeiter so viel zu wünschen übrig läßt, wie es in Oberschlefien im Vergleich zu den westlichen Jndustriebezirken der Fall ist, dann haben die Arbeiter in der Tat das Recht, eine sofortige Verbesserung der Verhältnisse zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, von seilen des Oberbergamts Breslau ist im Aufträge Seiner Exzellenz des Herrn Ministers Sydow auf die Arbeitgeber einzuwirken versucht worden.
Insbesondere hat in dankenswerter Weise der Herr Minister, was zunächst zu seiner Befugnis gehört, auf die Verkürzung der Schichtzeit zu wirken gesucht.
Es find Verhandlungen angeknüpft worden, und ich kann nicht umhin.
Seiner Exzellenz dem Herrn Minister v. Sydow für die Anknüpfung dieser Verhandlungen den Dank der oberschlesischen Bergarbeiterschaft auszusprechen, indem ich mich dabei der Hoffnung hingebe, daß aus diesen Verhandlungen etwas herauskommen wird, was wenigstens einigermaßen den Wünschen der Arbeiter entspricht.
Aber bezüglich der Arbeiterlöhne beharrt die Arbeitgeberorganisation auf ihrem ablehnenden Standpunkt, und ich sehe wohl ein, daß der Herr Minister selbstverständlich nicht in der Lage ist, einen solchen Druck auszuüben, wie die Arbeiterschaft sich das wünscht.
Leider liegen die Verhältnisse ja so, und wir müssen uns damit (6) abfinden, indem wir weiter die Arbeiterschaft organisieren und organisiert in den Lohnkampf führen und den Lohnkampf mit ihr zu gutem Ende zu führen suchen.
Der Widerstand der Arbeitgeber ist geradezu unverständlich, meine Herren, und ich sage das jetzt im Hinblick auf die, die vielleicht Aktionäre der verschiedenen Aktiengesellschaften sind, aber nicht die Möglichkeit haben, sich über die Verhältnisse genau zu informieren, insbesondere auch über die durch den Streik geschaffene Lage, und die Gewinnaussichten außerhalb des Konzerns der uüserg, oovtridusos xlsds die iu der Erwartung Aktien einen großen Gewinn abwerfen'werden.
Meine Herren, die oberschlefische Eisenindustrie, die bedeutendste Verbraucherin von Kohle, klagt, daß bisher die Lieferung von Kohle seitens der Kohlengruben Oberschlestens zu wünschen übrig lasse, daß die Hütten und Werke also keine größeren Bestände haben.
Wenn nun der Streik längere Zeit andauern sollte, tu welche Lage kommt dann die oberschlefische Eisenindustrie
Es ist doch bekannt, daß gerade sie, weil sie im fernsten Osten des Reichs sich befindet, in besonders prekärer Lage arbeiten muß, und es ist bekannt, daß sie einheimische Erze aus Oberfchlesteu nicht in genügender Menge hat, infolgedessen zum Erzbezug aus großer Entfernung gezwungen ist.
Wenn nun zu diesen Schwierigkeiten noch die Schwierigkeit der Kohlen- und Koksbeschaffung hinzukommt, wie kaun es da mit dem Gewinn der oberschlestscheu Eisenindustriegesellschasteu aussehen
Die oberschlefische Kohlenindustrie hätte doch auch damit zu rechnen, daß ihr infolge des Streiks ein großer Teil des Absatzes oder der erhöhten Absatzmöglichkeit in Berlin, an der Ostseeküste, in Österreich, im Königreich Polen, in Rußland, in Ungarn, selbst auf dem Balkan verloren geht, weil Konkurrenten an ihre Stelle treten ich sage das für die Industriekapitäne stehende der kleinen Aktionäre, gekauft haben, daß diese werden.
Die Ntederlausttzer und Oberlausttzer Braun- (0) kohlenindustrie annonciert ja schon in verschiedenen Zeitungen und fordert zum Bezug von Braunkohle auf als Ersatz für die durch den Streik entzogene oberschlefische Steinkohle.
Ebenso geht England mit Offerten insbesondere in Berlin und auch in den Städten an der Ostseeküste vor.
Und, meine Herren, wenn man den Generalstreik in Belgien in Betracht zieht, der ja eigentlich schon zu Ende ist, und ferner die Lohnbewegung in Südwales, an der Saar und in Frankreich, so hätte eS doch für die oberschlesischen Kohlenmagnaten nahegelegen, gerade zu dieser Zeit, wo ganz große Mengen Kohle von ihr durch alte und neue Abschlüsse verlangt werden, eine solche Streikbewegung nicht zu provozieren.
Meine Herren, ich behaupte, daß tatsächlich eine Provokation vorliegt, und ich kaun mir diese Provokation nicht anders erklären, als indem ich annehme, es beständen bet den schon vorhin genannten Industriekapitänen die Absichten auf große Börsenspekulationsgewtnne.
Ich möchte gleichzeitig hier nicht unerwähnt lassen, daß die französische Kammer neulich einen Antrag angenommen hat, wonach bei einem Reinertrag von mehr als 1 Frank pro Tonne Kohle eine Kohlensteuer bis zu V- Frank pro Tonne erhoben werden soll.
Wenn man sich die großen Gewinne vergegenwärtigt, welche die oberschlesischen Gruben und die Gruben überhaupt abwerfen, dann muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß da noch ein großes Steuerobjekt vorhanden ist, und daß, wenn die Arbeitgeber auf Kosten der Lebenshaltung der Arbeiter so große Gewinne einzusacken bemüht sind, es vielleicht angebracht wäre, ihnen einen Teil dieser Riesengewinue in der Form einer Steuer abzunehmen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß, indem ich es mir und meinen Freunden vorbehalten muß, gelegentlich auf die bet dieser Streikbewegung zutage getretenen Übelstände noch des näheren einzugehen.
So viel aber muß (v) ich noch hervorheben: die oberschlesischen Bergarbetter hätten eine durchaus andere Stellungnahme der Regierungsorgane erwartet, als sie tatsächlich eingetreten ist.
Anstatt Gendarme, Polizeibeamte oder gar, wie die Werkpreise es verlangte, Militär was bisher noch Nicht erfolgte —, in den Bezirk hineinzuschicken, (hört!
hört!
bei den Polen) der durchaus ruhig ist, der es wiederholt gezeigt hat, daß er nur in friedlicher Weise seine Forderungen durchzusetzen trachtet, hätte die Bergbehörde es wohl in der Hand gehabt, die sämtlichen Bergrevierbeamten samt ihren Einfahrern gerade sitzt in die Gruben htnunterzuschicken, damü sie dort nach dem Rechten sehen.
Wenn die Zahl der Einfahrer und Bergrevierbeamten, wie wir aus den Berichten ersehen, zu intensiverer Revision nicht ausreichte, dann hätte es die preußische Bergbehörde wohl in der Hand gehabt, von auswärts einmal Beamte zur aushilfsweisen Revision der Gruben heranzuziehen.
Sie wurden da wahrscheinlich festgestellt haben, daß manches nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es hat mir erst neulich wiederum ein Arbetter erklärt, daß die Grubenbeamten schon tm voraus wußten, wann eine Revision statthat, und daß dann Orte mit hoher Temperatur, mit schlechter Luft usw.
für den Moment verlassen werden, damit der revidierende Beamte dort keine Arbetter findet.
Ich habe der Geschäftslage des Hauses entsprechend mit kurzen Worten (große Heiterkeit) ja, wenn Sie dieses Material sich ansehen, werden Sie es mir glauben; man könnte stundenlang hier darüber reden; (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben gar nichts dagegen!)
5170 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Dombek, Abgeordneter.)
) gewiß, das weiß ich ja ich sage also: ich habe mit kurzen Worten hier die Lage darzustellen gesucht.
Ich schließe, indem ich an die Regierungsorgane appelliere, einen Druck auf die Arbeitgeber auszuüben, damit es im oberschlcsischen Jndustriebezierk nicht zum schlimmsten kommt.
(Bravo!
bei den Polen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Herr Staatssekretär unmittelbar nach dem Herrn Vorredner das Wort nehmen würde.
Ich denke, wir können wohl erwarten, daß es mindestens gleich nach meinen Ausführungen der Fall sein wird.
Der Herr Vorredner hat sich zuletzt entschuldigen zu müssen geglaubt, daß er eine gewisse Zeit für die Darlegungen der Verhältnisse in dem vberschlesischen Streikrevier in Anspruch genommen hat.
Meine Parteigenossen sind mit mir der Ansicht, daß diese Erhebung der oberschlesifchen Arbeiter von so großer Bedeutung ist, daß ein paar Stunden des Parlaments nicht zu viel sind, darauf zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Vertreter der Regierung den ernsten Willen haben, Sozialreform zu betreiben und die Kultur des Volkes zu fördern, dann müßten sie sich über die Bewegung, die in dem oberschlesifchen Kohlenrevier stattfindet, mit uns im höchsten Grade freuen, es als etwas Notwendiges, als eine Tat dieser gedrückten Arbeiterschaft begrüßen, daß sie sich aufrafft, endlich etwas zur Verbesserung ihrer Lage zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Absicht hatte, dort friedliche und geordnete Zustände zu sichern, dann mußte man vor allem für eines sorgen, nämlich verhindern, daß Militär in Massen in die (8) Streikreviere geschickt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich durch lange Erfahrungen in unserem Nachbarlande Frankreich und in anderen Staaten herausgestellt, daß, wenn Militär in Streikreviere geschickt wird, dies die Stimmung verschlechtert, und daß durch die Verbitterung der Gemüter Zusammenstöße geradezu heraufbeschworen werden.
Man ist jetzt in England und Frankreich dazu gelangt, selbst wenn man im Hinblick auf mögliche Zusammenstöße Militär bereithält was wir in diesem Fall auch noch nicht entschuldigen könnten —, es doch immerhin so zu tun, daß es in keiner Weise reizend auf die Streikenden einwirkt.
Der Streik, die Arbeitseinstellung ist die einzige Waffe der Arbeiterschaft, ihre Lage zu verbessern gegenüber einer Unternehmerschaft, die zu Konzessionen nicht bereit ist, es ist die einzig wirksame und auch zugleich die friedlichste Waffe.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, dem Herrn Staatsminister Sydow Anerkennung aussprechen zu muffen, daß er versucht hat, auf die Unternehmer einzuwirken.
(Zuruf von den Polen.)
In bezug auf die Schichtzeit.
Ich will dem nicht widersprechen; aber ich glaube, vielleicht ist es insofern verfrüht, als es sich nicht nur darum handelt, daß die Herren von der Regierung auf die Unternehmer einzuwirken oder ihnen zuzureden versuchen, sondern daß sie in der Tat einen nachhaltigen Druck auf sie ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erlaube mir, namentlich den Herrn Staatssekretär daran zu erinnern, daß in den allerletzten Tagen ein hohes Mitglied der englischen Staatskirche, ein Manu von seltener Bildung und seltenem Wissen, der Bischof von Oxford, vor Arbeitern, die im Ausstande sind, gesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat zu ihnen gesagt, er hoffe, daß sie ausharren, (0) (erneute Rufe bei den Sozialdemokaten: hört!
hört!)
und hat hinzugefügt und das ist das wichtigste —: nach seinem besten Wissen habe nichts in den letzten 50 Jahren in England so wohltätig für die Hebung der Nation gewirkt wie die Gewerkschaftsbewegung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie mir nicht ich hoffe, Sie werden es nicht tun —, daß etwa die englischen Gewerkschaften milder, gesetzmäßiger vorgehen, als die deutschen; die deutschen Gewerkschafter verhalten sich viel gesetzmäßiger als die anderer Länder.
Englische Gewerkschaften haben bei verschiedenen Gelegenheiten einen ganz anderen Widerstand an den Tag gelegt, als man ihn hier kennt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und England existiert heute noch, die englische Industrie existiert noch immer und befindet sich gerade augenblicklich wieder im glänzendsten Aufschwung.
Mr. Gore, der Bischof von Oxford hat hinzugefügt und das ist auch wertvoll, festzustellen —, er als Geistlicher berufe sich auf das Alte Testament, aus dessen Geist hervorgehe, daß die erste Sorge einer Industrie die sein müsse, den Arbeitern auskömmliche Löhne zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Daß die Löhne der oberschlcsischen Bergarbeiter keine solchen Löhne sind, darüber täuschen sich wohl selbst die Herren vom Regierungstische nicht.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Man ist ja in jenen Kreisen nur zu geneigt, jede Arbeitseinstellung als ein Stück revolutionärer Auflehnung zu bettachten.
Wir haben bezeichnenderweise in der „Norddeutschen Allgemeine »Zeitung '', also einem offiziösen Organ, einen Artikel lesen müssen, der eine Einmischung in die Verhältnisse des Auslandes bedeutet; indem den belgischen Arbeitern aus Anlaß ihres politischen Streiks der Text gelesen wurde, daß sie es gewagt haben, für (v) eine politische Rechtsforderung in die Arbeitseinstellung einzutreten.
Meine Herren, der Fortgang dieser Bewegung hat gezeigt, daß der Streik seinen Erfolg erzielt hat; es sind nicht nur sozialdemokratische Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es sind nicht nur bürgerliche Radikale, sondern auch gemäßigt Liberale, Liberalkonservative unter denen, die dieser Bewegung die höchste Berechtigung zuerkannt haben.
Ich erinnere daran, daß eine Reihe von Unternehmern und Instituten den Kampf unterstützt haben, daß z.
B. das Institut Solvay 50000 Franken für die Streikenden bewilligt hat, und ähnlich eine Reihe von anderen Unternehmern.
Dieser Streik der belgischen Arbeiter war eine Kulturtat ersten Rauges, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und im Anschluß an die schönen Ausführungen unseres Kollegen Keil halte auch ich mich für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit hier von der Tribüne herab unseren Dank und unsere höchste Anerkennung unseren belgischen Kameraden über die Grenze hinweg auszusprechen.
« Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, die englische Gesetzgebung hat de« vorjährigen Streik der Bergarbeiter Englands, bei dem es ich wüßte nicht, daß in Oberschlesten die Rede davon sein könnte teilweise außerordentlich wild zuging, damit beantwortet, ihm damit Rechnung getragen, daß man paritätische Lohnämter geschaffen hat, welche Mtndestlöhne festsetzen dürfen, und zwar nicht nur festsetzen das hat man auch anderswo schon —, sondern man hat als bedeutungsvollen Akt nationaler Entwicklung diese Lohnfestsetzungen einklagbar gemacht, ihnen Rechtskraft gegeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten) und die Wirkung ist die, daß heute in den englischen Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5171 (Bernstein, Abgeordneter.)
M Bergwerken Ruhe eingetreten ist und die Löhne der Arbeiter menschenwürdige geworden find.
Meine Herren, wir dürfen erwarten und verlangen, daß die Reichsregierung ihren Einfluß auf die preußische Regierung in diesem Sinne geltend macht.
Es ist bedauerlicherweise verschiedenen Parteien hier im Hause, der Zentrumspartei unter anderem, geschuldet, daß die Berggesetzgebung und oberste Bergverwallung nicht in den Händen des Reichs liegt.
Immerhin hat die Reichsregierung Einfluß genug auf die preußische Regierung eS sind ja dieselben Leute, sie haben nur andere Anzüge anzuziehen —, (Heiterkeit) und sie sollte diesen Einfluß auf die preußische Regierung nachdrücklich dahin ausüben, daß diese die Unternehmer in den Bergrevkeren veranlaßt, denurberechtigten Forderungen der Arbeiter Rechnung zu tragen.
Im übrigen erheben wir Protest gegen die Entsendung von Polizei in das Streikrevier, wir betrachten das als eine unbegründete Herausforderung der Streikenden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auf Nr.
980, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die großen immer mehr um sich greifenden Mißstände, welche in dem Handel mit Futtermitteln, Düngemitteln, Sämereien herrschen, sowie im Hinblick darauf, daß der Betrugsparagraph des Retchsstrafgesetzbuchs nach Ansicht berufener Juristen zur Bekämpfung dieser Mißstände nicht ausreichend ist, ein besonderes Gesetz über den Handel mit Düngemitteln, Futtermitteln, Säme reien, entsprechend den Grundgedanken, die im Nahrungsmittelgesetze zum Ausdruck gekommen sind, zum Schutze der Landwirtschaft und des reellen Handels baldigst in die Wege leiten zu wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2 bis 12 bewilligt.
Kap.
a, Tit.
1 bis 24.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich bei diesem Punkte protestiert gegen die Unterstützung der Zentralstelle für Bolkswohlfahrt aus den Mitteln des Reichs, und zwar mit der Begründung, daß gegenüber der Unterstützung, die der bürgerlichen Jugendpflege von Reich, Staat und Gemeinde gewährt wird, die proletarische Jugendbewegung in ganz unerhörter Weise benachteiligt und verfolgt wird.
Meine Herren, ich mußte damals zum Beweise unserer Behauptung Beispiele anführen und habe sie angeführt, Beispiele über die Verfolgung der proletarischen Jugendbewegung durch Behörden und Polizei.
Damals hat mir der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath geantwortet: Wenn der Herr Vorredner über die Jugendbewegung geklagt hat und über die Art, wie die bürgerlichen Parteien dabei sich benehmen, über die schikanösen Maßregeln der Behörden, über lästige Überwachung und ungerechtfertigte Maßnahmen, die grade gegen die Sozialdemokratie angewandt werden, so kann doch dafür darin wird mir doch auch der Herr Vorredner beistimmen die Zentralstelle für Bolkswohlfahrt nichts.
Seine Klage richtet sich ja gegen die o) seiner Ansicht nach mißbräuchliche Anwendung des Retchsvereinsgesetzes und gegen die schikanöse Behandlung durch die Polizei.
Aber was hat die Zentralstelle für Volkswohlfahrt damit zu tun
Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath sagte dann weiter: Es wird keinen Menschen in allen Parteien geben, der das nicht mißbilligt; aber wir haben nicht diese Ausnahmefälle im Auge, sondern wir haben die ganze Institution im Auge, und diese ganze Institution der Jugendwehr und Jugendpflege muß ich Ihnen gegenüber verteidigen, wenn Sie dieselbe angreifen.
Ich kann mich dabei unmöglich auf die Erörterung gewisser schikanöser Poltzeimaßregeln einlassen, weil die, wie gesagt, gar nicht direkt zu diesem Thema gehören; aber Sie werden selbst nicht glauben, daß das von ernsthaften Leuten gebilligt wird.
Auf diese Bemerkung hin bekam der Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath einen Zwischenruf von unserer Seite: „Es gibt sehr viele nicht ernsthafte Leute '', was der Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath mit den Worten bestätigte: „Die gibt es allerdings ''.
Nun, meine Herren, ich halte Sie hier im Reichstag selbstverständlich alle für ernsthafte Leute, und insbesondere zeichnen Sie sich ja noch vor anderen ernsthaften Leuten dadurch aus, daß Sie die Möglichkeit, ja die Verpflichtung haben, auf die Gesetzgebung einzuwirken und dafür zu sorge », daß unhaltbare Zustände geändert werden.
Ich muß Ihnen, um Ihnen für Ihre gesetzgeberische Pflicht eine Anregung zu geben, ein Erlebnis jüngsten Datums erzählen, das mir und einigen anderen Herren dieses Hauses gestern abend zugestoßen ist.
Meine Herren, es haben gestern abend hier in Berlin fünf große öffentliche unpolitische Versammlungen stattgefunden.
Diese fünf Versammlungen waren für die jugendlichen Arbeiter M) und Arbeiterinnen Berlins einberufen worden.
Als Redner waren in diesen Versammlungen fünf Kollegen aus diesem Hause tätig, die Herren vr.
Cohn, vr.
Frank, vr.
Erdmann, Giebel und ich.
Wir halten die Aufgabe, zu diesen jungen Arbeitern und Arbeiterinnen im Rahmen des Reichsvereinsgesetzes unpolitisch zu reden, was uns ja auch nicht schwer gefallen ist, weil wir ohnehin aus pädagogischen Gründen zu diesen jungen Leuten unpolitisch geredet hätten.
Ich kann mich zum Beweise dafür ich kann ja natürlich zunächst nur für mich allein sprechen zum Beweise dafür, daß ich zu diesen jungen Leuten durchaus unpolitisch in dem Sinne gesprochen habe, wie es angeblich auch von der bürgerlichen Linken geschieht, auf mein Manuskript berufen.
1 Ich will es gern Zweiflern zur Verfügung stellen, damit sie aus dem Konzept meiner Rede ersehen können, ob ich irgendwo gegen die Paragraphen des Gesetzes verstoßen habe.
Der Tenor meiner Ausführungen und sicherlich auch der der vier übrigen Herren Kollegen die Herren können sich ja nachher selbst dazu äußern ging ungefähr auf folgendes hinaus.
Ihr jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen, die ihr hier heute abend in der Versammlung seid, seid körperlich und geistig noch nicht fertig, seid erst in der Entwicklung begriffen; ihr habt in den nächsten vier Jahren nach der Schulentlassung die dringende Aufgabe, euer körperliches und geistiges Wachstum, soweit ihr es mit euren schwachen Kräften könnt, zu unterstützen.
Diese Unterstützung eures körperlichen Wachstums besteht z.
B. darin, daß ihr in diesen Lebensjahren den Alkohol grundsätzlich meidet, daß ihr das Rauchen so viel wie möglich meidet, daß ihr anderen Gefahren und Versuchungen, die in diesen Jahren an euch herantreten, gegenüber fest bleibt.
Ihr könnt eme körperliche Entwicklung ferner dadurch unterstützen, daß ihr euch 5172 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend dev 26.
April 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M so viel wie möglich in der frischen Lust aufhaltet, was ihr als junge Arbeiter ja doppelt nötig habt, weil ihr in engen Häusern wohnt und in dumpfen Fabriken arbeiten müßt.
Geht deshalb so viel wie möglich hinaus ins Freie!
Wandert, spielt und turnt!
So kann jeder einzelne für sich und mit seinen eigenen Kräften körperliche Entwicklung fördern.
Wir haben ihnen ferner gesagt: sucht auch euer« Geist zu entwickeln, sucht euch zu bilden durch ein Buch, durch das Anhören eines guten Vortrags, dadurch, daß ihr mit euren Freunden über Dinge debattiert, die euch beim Lesen oder Zuhören unklar geblieben sind!
Ich persönlich meine Freunde werden es ebenfalls getan haben habe den jungen Leuten Literatur empfohlen, die sie für wenige Groschen bei Reclam, Meyer und in den anderen billigen Ausgaben haben können, ferner die wertvollen Bücherserten, die neuerdings durch Lehrer und andere Vereinigungen herausgegeben worden sind.
Darauf haben wir die jungen Leute hingewiesen.
Sie werden mir zugeben, daß darin gar nichts Politisches enthalten ist.
Meine Herren, wir haben den jungen Leuten allerdings auch gesagt: haltet euch in den nächsten Lebensjahren, wenn ihr eines Rates von Erwachsenen bedürft, dabei an eure Väter und ihre Freunde!
Wir haben ihnen gesagt: die besten Freunde, die ihr unter den Erwachsenen haben könnt, sind natürlich eure Eltern und die nächsten Angehörigen eurer Eltern, und die Freunde eurer Eltern.
Ich denke, das wird auch von niemand in diesem hohen Hause bestritten werden können.
Wir haben ihnen ferner gesagt: folgt nicht anderen Erwachsenen, die vielleicht auch an euch herantreten, und zwar im Gegensatz zu euren Eltern!
Es mögen unter diesen Leuten durchaus tadellose, anständige Menschen sein, die persönlich das Beste im Auge haben mögen; aber die Tatsache, daß diese Herren an euch herantreten im Gegensatz zu euren Eltern, daß sie (L) euch von euren Eltern lösen wollen, daß sie eine ganz andere Gedankenrichtung in euch entwickeln wollen, als ihr sie von euren Eltern kennen gelernt habt, muß euch junge Leute mißtrauisch machen.
Sie werden zugeben, daß auch das in keiner Weise politisch gewesen ist.
Wir haben den jungen Leuten ferner gesagt: wenn ihr später erwachsen und reif seid und euch politisch zu entscheiden habt, so müßt ihr euch entscheiden so, wie ihr es auf Grund eurer eigenen Veranlagung und eures Wissens verantworten könnt, darüber hat euch keiner Vorschriften zu machen!
Meine Herren, als ich das damals bei der Debatte hier zum Ausdruck brachte, daß wir so zu den Jugendlichen sprechen, wurden Zweifel laut, und es hieß: ja, das sagt ihr hier wohl so, so verteidigt ihr euch nur gegen Angriffe, aber in Wirklichkeit macht ihr es nicht so.
Meine Herren, hier haben Sie den Beweis, daß wir da, wo wir vor den Jugendlichen stehen, genau so reden.
Wir sagen es den Leuten, wie ich es hier dargelegt habe, und wenn wirklich einmal der eine oder der andere der jüngeren Leute, die das Wort nicht so in der Gewalt haben, einen falschen Zungenschlag tun sollte, so darf man eine einzelne Entgleisung nicht der Sache zur Last legen.
Ich bin mit meinem Vortrag so völlig unpolitisch gewesen, daß es der überwachende Kommissar, der, obwohl es sich um eine unpolitische Jugendversammluug handelte, doch in dieser Versammlung anwesend war warum, weiß ich nicht in keiner Weise eingegriffen hat, mich durch kein Wort unterbrochen hat, so daß der Vortrag ruhig zu Ende gehen konnte.
Da ich großen Wert darauf legte, daß es zu keinerlei Störungen kam, damit sich diese jungen Leute nicht in einen Polizeikawpf einzulassen brauchten wie wir es überhaupt sehr bedauern, wenn die Bewegung der Arbeiterjugend schließlich zu einer Art Kleinkrieg mit der Polizei ausarten sollte —, da ich das vermeiden und die Polizei, wie es sich in diesem Falle auch V) gehörte, am liebsten vollkommen ignoriert hätte, sagte ich ich dem Vorsitzenden: es wird am besten sein, wenn Sie nunmehr möglichst von jeder Diskussion absehen; wenn es nicht nötig ist, daß diskutiert wird, ist es um so besser, es könnte doch vielleicht irgendein junger Mann ein falsches Wort gebrauchen, das wir nicht wünschen, und das der Polizei Anlaß zum Eingreifen geben könnte.
Der Vorsitzende es war ein junger Mann, ein Jugendlicher, allerdings über 18 Jahre alt fügte sich diesem Rat.
Er forderte auf, daß die Freunde unserer Sache sich nicht äußern möchten.
Es geschah nicht.
Er fragte, ob ein Gegner vorhanden sei, der solle natürlich das Wort haben.
ES meldete sich kein Gegner.
Damit war die Versammlung am Ende, sie war soweit vollkommen ruhig und tadelfrei verlaufen.
Jetzt nahm der junge Mann, der die Versammlung leitete, das Wort zu einigen Schlußbemerkungen.
Er gab seiner großen Freude darüber Ausdruck, daß wieder einmal der Beweis geliefert sei, daß eine Versammlung von jugendlichen Arbeitern so ruhig und unpolitisch verlaufen sei, wie dies bet den Versammlungen der bürgerlichen Jugendbewegung nicht immer der Fall sei.
Es sei bedauerlich, daß die bürgerliche Jugendbewegung sich politisch betätigen könne und dabei noch aus dem Milliardenfonds der Regierung gespeist würde.
(Sehr richtig!)
Sie sagen: sehr richtig!
Ich weiß nicht, ob der junge Mann damit nach Ihrer Ansicht ein politisches Wort gesagt hat; Sie sind ja alle Politiker und können das beurteilen.
Aber ich meine, man kann doch wohl noch das Wort „Regierung ''aussprechen, ohne daß damit auch zugleich Politik getrieben wird.
Ms der jugendliche Vorsitzende so weit gekommen war, sprang plötzlich ganz unvermittelt uud mit puterrotem Kopfe der überwachende Polizeikommifsar, der im Hintergründe der Bühne saß, (v) nach vorn, redete dem jungen Manne dazwischen und sagte: Sie werden politisch, hören Sie sofort auf; wenn Sie das nicht tun, so werde ich den Antrag stellen, daß die Jugendlichen aus der Versammlung entfernt werden.
(Heiterkeit.)
Nun ist das ja eine sehr merkwürdige Bemerkung, daß er den „Antrag ''stellen wollte.
Ich kann mir auch denken, daß ein Polizeikommissar seine besondere Ansicht darüber hat, was Politik ist, uud was keine ist.
Aber wenn der Herr Zeuge gewesen ist, wie musterhaft die Versammlung bis dahin verlaufen war, wie sowohl der Vorsitzende als auch wir anderen alle das Bestreben hatten, ohne Störung auszukommen, so hätte dieser erwachsene Mann, noch dazu der Polizeikommifsar, der doch für Ruhe und Ordnung sorgen soll, allenfalls ruhig an den jungen Mann herantreten und ihm leise sagen dürfen: seien Sie vorsichtig, ich warne Sie, daß Sie sich nicht auf politisches Gebiet begeben.
Dann wäre die Sache wahrscheinlich ganz glatt verlaufen.
Aber wenn Tausende jugendlicher Arbeiter zusammen sind uud sehen, wie dieser Polizeikommifsar in provokatorischer Weise den jungen Mann behandelte, obgleich bis dahin die Versammlung völlig ruhig verlaufen war, so ist es erklärlich, daß Ohorufe laut wurden und sich Lärm und Bewegung bemerkbar machte.
Das hinderte aber den Poltzeikommiffar nicht, noch einmal seine Aufforderung zu wiederholen.
Um weitere Unannehmlichkeiten zu vermeiden, habe ich die Versammlung schnell durch ein kurzes Wort geschloffen, well es mir darauf ankam, diese würdige Versammlung trotz der Störung durch die Polizei auch würdig zu schließen.
Was kam nun k Die jungen Leute brachteu ein Hoch auf die freie Jugeudbewegung aus, sangen ein Lied und gingen ruhig aus dem Saal hinaus.
Es mochte« ungefähr zwei Drittel der Versammlung das Lokal verlassen haben, Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5173 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
() da kam der Kommissar mit seinem Schutzmann die Treppe vom Podium herunter und schien auf den jugendlichen Leiter der Versammlung Jagd zu machen.
Dieser junge Mann hatte sich von mir persönlich verabschiedet mit den Worten: entschuldigen Sie, ich möchte gern auf die Straße gehen, um zu verhindern, daß Unruhe entsteht, und dafür zu sorgen, daß die jungen Leute schnell auseinandergehen.
Das war doch ein ganz löbliches Bestreben.
Aber der Polizetkommissar schien etwas anderes zu vermuten, rannte hinter ihm her, stellte ihn und ersuchte ihn um Angabe seines Namens und seiner Personalien da er politisch geredet habe, ferner wollte er ihn mit zur Wache nehmen.
Ich habe das selbst nicht gehört, aber der junge Mensch hat es mir spater gesagt.
Meine Herren, stellen Sie sich doch einmal vor, daß der junge Mensch nichts getan hat!
Nun, es ist nicht so weit gekommen, denn der junge Mann sagte dem Kommissar: ich gehe nicht mit Ihnen; Sie wissen meinen Namen, das muß Ihnen genügen.
Da ließ der Kommissar ab.
Aber wäre es nach dem Willen des Kommissars gegangen, dann hätte man dort die schönsten Unruhen gehabt, und cs wäre zu Lärmszenen gekommen.
Aber ist der geschilderte Fall nicht geradezu typisch für die Art und Weife, mit der unsere Gegner, die bürgerlichen Herren, durch ihre Organe gegen unsere Jungendbewegung vorgehen
Unsere Jugendbewegung, bei der es ruhig und gesetzmäßig zugeht, wird in einer derartig provokatorischen Weise in ihren kulturellen Bestrebungen gestört.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn derartige Zustände und dies ist ja nur ein Beispiel von den vielen, und noch dazu ein ganz mildes; denn es ist zu ernsten Störungen nicht gekommen uns mit der größten Erbitterung erfüllen, wenn wir sehen müssen, daß unsere proletarische Jugendbewegung, die das beste der Jugend im Auge hat, die jungen Leute zu aufrechten, tüchtigen, (N geistig gesunden Menschen machen will, in einer derartigen Weise von der Polizei, von den Behörden und den Organen der bürgerlichen Jugendbewegung, die mit allen Mitteln, auch mit Reichsmitteln unterstützt werden, gestört wird.
Dabei sind gerade die Herren es brauchen nicht Polizeikommissare zu sein —, die in der bürgerlichen Jugendbewegung tätig sind, keineswegs immer so vorsichtige Männer und so gute Pädagogen, wie sie es sein müßten, um in richtigem Sinne ihre Schuldigkeit zu tun, sondern sie sind oft sehr zweifelhafte Politiker und zweifelhafte Pädagogen.
Ich verweise da auf eine Versammlung, deren Augenzeuge ich auch gewesen bin.
Sie hat vor einigen Tagen in dem Vorort Steglitz stattgefunden, und zwar auch als eine unpolitische Jugendversammlung.
Sie ist von den in großer Masse erschienenen Herren der bürgerlich-staatlichen Jugendpflege gestört und beinahe gesprengt worden, indem die Debatte von den bürgerlichen Herren fortgesetzt auf das politische Gebiet gezogen wurde.
(Hört!
hört!
bet deu Sozialdemokraten.)
Es waren Generalmajore zur Disposition, Professoren, Doktoren, Pastoren und alles mögliche in dieser Versammlung erschienen, und trotzdem trieben sie es durch ihre Diskussionsreden dazu, daß der Kommissar fortwährend mit Auflösung drohte, weil die Versammlung zu einer politischen wurde.
Da haben wir dann später den erwachsenen Herren in Steglitz Gelegenheit gegeben, sich als Politiker mit uns Erwachsenen über den Begriff der Jugendpflege auseinanderzusetzen.
Ich will Sie damit nicht aufhalten; wir werden Ihnen vielleicht durch das Stenogramm dieser Verhandlungen die Möglichkeit geben, einmal einen Blick zu tun in die Arbeitsmethode der Herren von der staatlichen Jugendpflege.
Aber, was da an Argumenten geleistet worden ist, wie dort einer Reichstag.
13.
LegN.
-P. I.
Session.
19121S13.
der Wortführer dieser staatlichen Jugendpflege, ein Pro-« A feffor, also ein wissenschaftlich gebildeter Mann, vorgegangen ist, das hat mich allerdings mit noch viel größerem Mißtrauen gegen die staatliche Jugendpflege erfüllt, als ich es bisher schon hatte.
Was sagen Sie z.
B. dazu, wenn ein solcher Herr das Organ der Arbeiterjugend, die „Arbeiterjugend '', bekämpft und mit Zitaten um sich wirft und dann doch eingestehen muß, daß er diese „Arbeiterjugend ''im Original selbst noch nicht ein einziges Mal gelesen hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß er nur auf Grund von zusammengetragenen Zitaten über eine im fünften Jahrgang vorliegende Zeitschrift urteilt!
Das wagt ein bürgerlicher Mann, der sich zu den Gelehrten rechnet, der Öffentlichkeit zu bieten!
Ich habe Ihnen diesen Fall vorgetragen, damit Sie doch auch einmal zu einer besseren Erkenntnis kommen in bezug auf die Art und Weise, wie man unsere Arbetterjugendbewegung benachteiligt, und damit Sie zu der Erkenntnis kommen, daß es demgegenüber nicht zu rechtfertigen ist, wenn die bürgerliche Jugendbewegung noch aus Reichsmitteln unterstützt wird.
Wir müssen verlangen, daß das Reichsvereinsesetz geändert wird.
Doch das gehört nicht zu diesem unkte, und wir werden Ihnen Gelegenheit geben, später darüber zu verhandeln, wie diese schikanösen Verhältnisse beseitigt werden können.
Meine Herren, nicht durch gedurch die Polizei können chäftigung mit politischen schliche Bestimmungen und nich; Sie die Jugend von der Bes Problemen oder von der vorzeitigen politischen Betätigung zurückhalten; das müssen Sie der Vernunft des einzelnen Jugendlichen und der pädagogischen Einsicht der Erwachsenen überlassen, auf die sich diese Jugendlichen stützen.
Wir hoffen, daß Sie in einem späteren Stadium sich doch noch dazu entschließen, diese falschen und zu derartigen Vexationen führenden Bestimmungen zu beseitigen, und (vj daß Sie der Arbetterjugendbewegung auch die Bahn zu freier Betätigung öffnen.
Tun Sie es nicht nun, meine Herren, wir kommen auch weiter so, wie es bisher geschehen ist.
Dafür bürgt der gesunde Sinn der Arbeiterjugend.
Denn so sehr ich mich gestern abend über das Verhalten des „gebildeten ''Herrn Polizeikommiffars geärgert habe, wie es meine helle Empörung erweckt hat, so sehr habe ich mich über den Geist, über die musterhafte Ruhe, über den gesunden Sinn der jungen Arbeiter, die vor mir gesessen haben, gefreut, und auf diesen gesunden Sinn der jungen Arbeiter verlassen wir uns.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen meines Parteifreundes Schulz habe ich nur mit wenigen Worten zu ergänzen.
Diese Ergänzung ist notwendig und zweckmäßig, weil sie von der Versammlung, in der ich gestern gesprochen habe, noch ein anderes Bild gibt, als es Herr Kollege Schulz von seiner Versammlung entrollen konnte.
Herr Abgeordneter Schulz hat ausgeführt, daß man ihn wenigstens habe zu Ende reden lassen.
Mir ist dieses Glück von dem Herrn Polizeioffizter, der der Versammlung beiwohnte, nicht zuteil geworden, und dabei kann ich gleich meinem Freunde Schulz versichern, daß auch ich mir alle Mühe gegeben habe es ist nicht so schwer gewesen und großen Wert darauf gelegt habe, mich streng an meine Aufgabe zu halten, d. h in einer unpolitischen Jugendversammlung unpolitisch zu sprechen.
Aber freilich, meine Herren, als ich in das Versammlungslokal ging, war mir schon auf der Straße 704 5174 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend deu 26.
April 1913.
(vr.
Coh »(Nordhausen), Abgeordneter.)
L) aufgefallen, welche ganz besonderen Zurüstungen die Polizei getroffen hatte, um diese unpolitische Jugendversammlung zu einem glücklichen oder weniger glücklichen Ende kommen zu lassen.
Zu meinem Erstaunen habe ich in den Nachbarhäusern vielleicht zwei bis drei Dutzend Schutzleute versteckt gesehen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört, hört!)
WaS diese „Jugendpfieger ''bei der unpolitischen Versammlung sollten, ist mir erst hinterher klar geworden, als ich sah, mit welcher gesuchten Absicht, mit welcher Gewaltsamkeit der Herr Polizeioffizier eine völlig harmlose Wendung meiner Rede dazu benutzt hat, um die Versammlung in einer meiner Überzeugung nach ungesetzlichen Weise aufzulösen.
Um Ihnen eine Nachprüfung zu ermöglichen, könnte ich mich versucht fühlen.
Ihnen den Vortrag, den ich gestern abend dort gehalten habe, hier zu wiederholen und das Manuskript auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Aber es ist ja schließlich hier keine unpolitische Jugendversammlung, sondern eine höchstpolitische Männerversammlung, und infolgedessen will ich mich auf wenige Gedankengänge aus meinem gestrigen Vortrage beschränken, die ich Ihnen hiermit darlegen will, damit Sie sich selbst ein Urteil bilden können, worum es sich gestern abend gehandelt hat.
Außer dem, was Herr Kollege Schulz als den Inhalt seiner Ausführungen bereits mitgeteilt hat, habe ich in meinen Ausführungen noch darauf verwiesen, wie jetzt gerade der beginnende Frühling den Wanderbetrieb der jungen Leute anregen müsse, und habe die Freude des Manderns ganz unpolitisch, wie Sie sich denken können, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) geschildert.
Ich habe mich nicht einmal durch Erwähnung des Ortes Friedrichshagen bei Berlin, der ja von altersher einen gewissen politischen Klang hat, den auch Gerhard (L) Hauptmann in seiner Diebskomöde „Der Biberpelz ''ertönen läßt, veranlaßt gesehen, von meinen unpolitischen Absichten abzugehen und einen politischen Vortrag zu halten.
Ich habe Weiler die Jugend darauf hingewiesen, welche reichen Btldungsmtttel außer der Betätigung des Wandertriebes der Anschluß an die freie« Jugendorganisationen geben könne, habe namentlich von der Zeltschrift „Arbetterjugend ''und von dem Aufenthalt in den Arbeiterhetmen gesprochen.
Hierbei kam es nun zu dem Eingreifen des Herrn Polizeibeamten.
Ich führte nämlich aus, daß es den Arbeitern von Berlin recht schwer falle, diese Arbeiterjugendheime zu errichten; es müßten Groschen für Groschen von den Arbeitslöhnen der Arbeiter weggenommen und angesammelt werden, um die Meten, die Einrichtungskosten zusammenzubringen, während sich die Jugend anderer Jugendvereinigungen reicher Geldmittel erfreue, (hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten) die ihnen von gewissen Stellen gegeben werden.
Ich habe selbstverständlich, um nicht politisch zu werden, nicht einmal gesagt, daß im preußischen Etat und neuerdings ja auch aus Reichsmttteln hohe Geldsummen zur Förderung dieser anderenJugendvereinigungen und Jugendbestrebungeu bewilligt werden, und nun fragte ich: woher kommt es, daß das Jugendheim des evangelischen Jünglingsbundes in der Wtlhelmstraße so reich ausgestattet und mit so großen Geldmitteln versehen ist, während das in der Brunnenstraße und das in der Großen Frankfurterstraße, die unsere Berliner Arbeiter errichtet haben, nicht so reichlicher Geldmittel sich zu erfreuen haben
Als ich weiter sagte: woher das komme, könne ich hier nicht auseinandersetzen, die Jugend möge selbst einmal darüber nachdenken, ich wolle nicht darüber sprechen, weil ich ja heute in einer unpolitischen Versammlung rede —, als ich die Worte aussprach „ich rede heute in einer unpolitischen Versammlung '', erhob sich der Herr Polizeiosfizier im Unterschied zu dem überwachenden der Versammlung des Kollegen Schulz (0) nicht mit hochrotem Antlitz, sondern mit tiefbleichem Antlitz und erklärte: Nachdem der Herr Vortragende nunmehr dauernd einen politischen Vortrag gehalten hat, wie sich aus der Hervorhebung ergebe, daß er unpolitisch rede, muß ich die Versammlung für aufgelöst erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde versucht, dem Herrn klarzumachen, 1 daß er sich auf dem Holzwege befinde, und diesen Versuch beantwortete er damit, daß er dem zweiten Beamten, der1während1der Versammlung neben ihm saß, den Auftrag gab, die Schutzmannschaft von unten heraufzuholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Brownings bewaffnet!)
Diese Schutzmannschaft erschien denn auch, mindestens 15 Leute, zwei oder drei Minuten später im Saale, und nun habe ich es für meine Pflicht gehallen, mir noch einmal, was sehr schwer war.
Gehör zu verschaffen, und meine jungen Freunde habe ich gebeten, gebeten, ich hob hervor, ich sei nicht Polizeibeamter, ich könne nicht auffordern also ich habe gebeten, sie möchten in aller Ruhe nach Hause gehen; ob dies Vorgehen des Herrn Polizeioifiziers berechtigt gewesen sei, könnten wir jetzt in dieser Versammlung nicht abmachen, die jungen Leute sollten sich entfernen.
Das geschah denn auch, natürlich unter der liebenswürdigen Nachhilfe der Beamten, die nun einmal herbeigemfen waren und doch den jungen Leuten die Staatsautorität vor Augen zu führen die Pflicht und das Bestreben hatten. '
Ich habe mir gestern abend auch schon die Rechtsfrage überlegt und habe wirklich bei allen Bemühungen, mich auf den Standpunkt dieses Herrn Polizeibeamten zu stellen, doch keinen rechtlichen Grund gefunden, weshalb er eigentlich so vorgegangen ist.
Er durfte nicht auflösen; (v) sondern wenn er der Meinung war, daß diese als unpolitisch einberufene Versammlung, die einer Anmeldung eben als unpolitische Versammlung ja nicht bedürftig war, in Wahrheit eine politische Versammlung sei, so konnte er verlangen, daß die jungen Leute unter 18 Jahren sich aus der Versammlung entfernen, nötigenfalls unter Mitwirkung des Vorsitzenden, des Leiters der Versammlung, und erst wenn dieser Anordnung zuwider gehandelt war, hätte der Beamte in Erwägung ziehen dürfen, ob er die Versammlung für aufgelöst zu erklären habe.
Einen anderen Weg durfte er nicht gehen.
Ich bin daher der Überzeugung, daß der Herr Beamte in seiner Aufregung denn es haben mir nachher Zuhörer gesagt, man habe ihm schon die letzten 20 Minuten angesehen, daß er sich aufgeregt fühle und wohl etwas im Schilde führe die Grenzen seiner Amtspflicht und der gesetzlichen Bestimmungen überschritten, übersprungen und diese Versammlung völlig zu Unrecht für aufgelöst erklärt hat.
Ob diese Auffassung des Beamten oder die meine die richtige ist, wird sich möglicherweise in einem Beschwerde- oder Verwaltungsstreitverfahren nachprüfen lassen.
Darüber wird man sich noch schlüssig machen.
Aber das ist eigentlich nicht die Frage, die hier im Rahmen unserer Erörterung interessiert.
Ich möchte doch gerade in dem Bestreben, die Motive meiner Gegner zn verstehen und zn würdigen, auch Ihnen, meine Herren, einmal die Frage vorlegen, ob man sich nicht als westeuropäisch interessierter und gebildeter Deutscher geradezu schämen muß über eine derartig kleinliche, törichte und nebenbei doch unkluge und nutzlose Handlungsweise der Polizeiorgane.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jungen Leute, an die wir uns mit unseren Jugendversammlungen, mit der Zeitung „Arbeiterjugend '', mit Einladungen zu gemeinschaftlichen Wanderfahrten und zu Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5175 (Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
M Besuchen des Arbeiterjugendheims wenden, haben keine staatsbürgerliche Erziehung in dem Sinne genoffen, wie sie ja jetzt von sehr hoher Stelle beabsichtigt wird.
Gestern und heute tagt in Berlin die Vereinigung zur Pflege der staatsbürgerlichen Erziehung.
Hohe Beamte, Professoren der Universität halten Vorträge über die Theorie der staatsbürgerlichen Erziehung.
Und der Herr Polizeipräsident zu Berlin liefert die Praxis der staatsbürgerlichen Erziehung durch sein ungesetzliches Eingreifen in unsere Jugendversammlungen.
Meine Herren, wenn Sie das etwa billigen sollten, so haben Sie ja ebenso wie die Polizeibehörden, die es tun nicht die mindeste Ahnung davon, was Sie eigentlich in diesen jungen Leuten totschlagen durch ein derart ungerechtes und gesucht gewalttätiges Vorgehen gegen die jungen Leute.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Einzelheiten der Jugendbewegung haben aber mit dem Reichsamt des Innern nichts zu tun!
Sie können Beschwerde führen über die Handhabung des Beretnsrechts; (Zuruf von den Sozialdemokraten: tut er ja!)
ja, aber doch in einer Weise, die über die Grenzen hinausgeht!
Sie sagten, Sie wollten hier mit wenigen Worten die Einzelheiten einer Versammlung darlegen und schildern.
So, wie Sie das tun, ist das aber wirklich doch zu weitgehend!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, daß diese Frage hier im Rahmen der Handhabung des Vereinsgesetzes zur Sprache gebracht werden kann und muß, darüber besteht gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Handhabung des Vereinsgesetzes liegt nun aber doch einmal nach unserer Gesetzgebung den Polizeibehörden ob, über deren Vorgehen ich mich in diesem Fall habe aus (L) lassen müssen.
Ich habe allerdings auch wirklich nur noch wenige Worte hinzuzufügen.
Die jungen Leute sind, wie ich sagte, nicht staatsbürgerlich erzogen; aber sie haben doch ein angeborenes Gerechtigkeitsgefühl.
Wenn sie nun sehen, wie einem gewissen Teile der deutschen Jugend auf Schritt und Tritt die behördliche Fürsorge und Förderung zugewandt wird, wie diesen anderen jungen Leuten gestattet wird, kostenfrei Staatseinrichtungen zn benutzen, wie sie unter Leitung von Beamten und Offizieren ausgebildet werden im Felddienst, im Wandern, im Turnen usw.
während für die Arbeiterjugend nur der Schutzmannssäbel oder sonst ein roher Angriff untergeordneter Polizeiorgane desselben Staats übrigbleibt —, ja, meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß das Erfahrungen sind, die sich in den jungen Leuten auf Lebenszeit festsetzen
Die Teilnehmer an der Versammlung, die gestern aufgelöst wurde es waren, nach niedriger Schätzung, etwa 1800 jnnge Leute —, haben eine Erfahrung gewonnen, die sich gerade in den aufnahmefähigsten Entwicklungsjahren in ihnen festsetzt, eine Erfahrung, die ihnen für ihr ganzes Leben bleibt: daß die Polizei sie roh und ungerecht behandelt, daß aber eine gewisse andere Jugendbewegung von der selben Polizei sehr gut und freundlich behandelt wird.
Meine Herren, wenn in dieser Weise Wind gesät wird, so dürfen Sie sich nicht wundern, falls Sie bei diesen jungen Leuten Sturm ernten werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden genau das Gegenteil von dem erreichen, was Sie durch eine derartige Unterdrückung der Jugendbewegung erreichen wollen; Sie werden nicht eine botmäßige, gottesfürchtige, der Obrigkeit gehorsame und ehrerbietige Jugend erziehen, sondern Sie werden Verbitterung schaffen und Männer heranbilden, die allem staatlichen Watten mit Mißtrauen und Erbitterung gegenüberstehen.
Wenn aber dies etwa Ihre Absicht sein sollte, meine (0) Herren von der Regierung, und wenn Sie in dieser Absicht Anweisungen geben für eine ungerechte und rohe Behandlung der Arbeiterjugendbewegung, dann haben Sie allerdings diese Absicht in vollem Maße erreicht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Kap.
7 »Ttt.
1 bis 24 ist genehmigt.
Kap.
7 b TU.
1 bis 7, Kap.
o Tit.
1 bis 3, Kap.
ä TU.
1 bis 5, 1- Kap.
17 s Tit.
1 bis15, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
11 bis13, 1 —Kap.
101TU.
11 bis 8, Kap.
11 TU.
11 bis17, 1 —Kap.
121TU.
11 bis 7, Kap.
12 »TU.
11 bis17, 1 —Kap.
131Tit.
11 bis 8.
Angenommen.
Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung hat zum Kapitel Retchsvelsicherungsamt einer meiner Fraktionskollegen bereits auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß diese Amtsstelle namentlich Obacht geben möchte auf die Fertigstellung der Dienstordnung für die Angestellten der Berufsgenossenschaften.
Es ist damals bereits ausgesprochen worden, daß das Retchsvelsicherungsamt namentlich bedacht sein möchte auf eine Verbesserung der materiellen Anstellungsbedingungen für diese Angestellten.
Die Erfahmngen, die bislang mit der Behandlung dieser Angelegenheit durch das Retchsversicherungsamt gemacht wurden, scheinen allerdings nicht sonderlich dafür zu sprechen, daß dem Wunsche meines Frakttonskollegen Rechnung getragen worden wäre.
Wir haben mit Rücksicht auf die von den Angestellten ausgesprochenen Wünsche zunächst zu beklagen, daß in der Herstellung der Dienstordnungen in den Berufsgenoffenschaften ein außerordentlich langsames Tempo eingerissen M) ist.
Es sind heute noch eine große Anzahl von Berufsgenossenschaften, die die gesetzliche Verpflichtung, für den 1.
Januar 1913 die Dienstordnung zu schaffen, nicht erfüllt haben.
Und doch wäre es außerordentlich notwendig, gerade hier durch die einzuführende Dienstordnung in den Verhältnissen der Angestellten der Berufsgenoffenschaften Ordnung zu schaffen und eine gewisse Sicherung ihrer Extstenzverhältniffe herbeizuführen.
Es ist das nehme ich an auf vielen Setten des hohen Hauses noch aus den Beratungen der Reichsverstcherungsordnung bekannt, daß damals nicht nur durch die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktton in der Kommission, sondern auch von den Angestellten selbst über arge Mißstände in ihren Arbeitsbedingungen geklagt worden ist.
Aus diesem Grunde wird es selbstverständlich erklärlich, daß die Angestellten das lebhafteste Verlangen tragen, nunmehr recht bald in geordnete Verhältnisse zu kommen.
Das ist, wie gesagt, nicht der Fall; im Gegenteil, heute noch fehlt in einer Reihe von Berufsgenossenschaften die Dienstordnung.
Die Angestellten müssen also im Gegensatz zu dem Willen des Gesetzgebers heute noch vielfach unter den alten, ihnen zumeist nicht günstigen Anstellungsbedingungen arbeiten.
Ich möchte bei dieser Gelegenhett deshalb das Ersuchen an das Retchsverstchernngsamt richten, die Schaffung der Dienstordnung bei den einzelnen Berufsgenoffenschaften nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Ich hoffe aber auch, daß, wenn nun einmal die rechtzeitige Herstellung dieser Dienstordnung nicht möglich gewesen ist, wenn auch fernerhin diese Fertigstellung der Dienstordnung verzögert wird, eine Schädigung der Angestellten der betreffenden Berufsgenoffenschasteu dadurch abgewendet werden muß, dadurch, daß den neuen Bestimmungen der Dienstordnung rückwirkende Kraft ab 1.
Januar 1913 verliehen wird; namentlich möchte ich diese Maßnahme hinsichtlich der 704 5176 Reichstag.
150.
Sitzung.
Gonnabend den 26.
April 1913.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) Gehälter als dringend erforderlich bezeichnen, die bei einer großen Anzahl der Berufsgenoffenschasten recht verbesserungsbedürftig sind.
Materielle oder rechtliche Bedenken können kaum eingewendet werden; im Gegenteil, es würde das nichts anderes bedeuten als die Erfüllung der Pflichten, die den Berufsgenossenschaften durch den Gesetzgeber zugeschoben worden find.
Nun kann ich aber doch bei dieser Gelegenheit nicht umhin, die bisherige Tätigkeit des Reichsverstcherungsamts auf diesem neuen Gebiete etwas kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Der Wille des Reichstags hat sich in den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung über die Anstellungsverhältnisse der Angestellten der Berufsgenossenschaften niedergeschlagen.
Hiermit war beabsichtigt, das Mttbestimmungsrecht des Retchsversicherungsamts auf den materiellen Inhalt der Dienstordnung so zu gestalten, damit das Reichsversicherungsamt ungenügende Dienstordnungen, ungenügende Bestimmungen der Dienstordnung, namentlich auch unauskömmltche Gehaltverhältnisse beanstanden kann, und, sofem seitens der Berufsgenossenschaften infolge der Ntchtgenehmigung ihrer Vorlage diesen Beanstandungen nicht nachgekommen wird,« unmehr vom Retchsvrrstcherungsamt entsprechende Bestimmungen in die Dienstordnung eingefügt werden können.
Die Entstehungsgeschichte der Neuregelung der Anstellungsverhältniffe für diese Angestellten läßt recht deutlich erkennen, daß es der Wille des Reichstags war, bessere Verhältnisse zu schaffen, als bislang für diese Angestelltenkategorie bestanden.
Nimmt man dies aber zum Ausgangspunkt einer Prüfung der vom Reichsverstcherungsamt herausgegebenen Musterdienstordnung für die Angestellten -er Berufsgenossenschaften, dann mutz man doch mit großem Beoauern feststellen, oaß der Inhalt dieser Dienstordnung durchaus nicht dem entspricht, was nach dem Willen des Reichstags an Verbesserungen, (v) namentlich auch an Sicherstellung der Existenz dieser Angestelltenkategorie, hätte geschehen müssen.
Man betitelt diesen Entwurf „Musterdienstordnung ''.
Danach soll er doch gewissermaßen eine Empfehlung des Reichsverstcherungsamts an die Vorstände der Berufsgenoffeuschaften sein, ungefähr in dieser Weise, vielleicht mit unwesentlichen Abänderungen, die sich aus den speziellen Verhältnissen einer Berufsgenoffenschaft ergeben, das Dienstverhältnis der Angestellten zu gestalten.
Ich hätte eigentlich gewünscht, daß auf das Wort „Muster ''etwas mehr Gewicht gelegt worden wäre, daß es in der Tat als etwas Mustergültiges, auch innerhalb des Rahmens der Leistungsfähigkeit der Berufsgenoffenschasten gemeint, ausgefallen wäre.
Das ist es aber durchaus nicht; im Gegenteil, diese Musterdienstordnung befleißigt sich, in materiellen Fragen keinerlei Vorschläge, keinerlei Leitfaden, keinerlei Richtlinien für die Berufsgenoffenschaftsvorstände aufzustellen.
In allen materiellen Dingen hat man sich eifrigst bemüht, darum herumzugehen.
Es fällt mir beispielsweise auf, daß sogar in einer Reihe von sozialpolitischen Fragen, von Dingen also, die durchaus nicht so sehr ein unmittelbarer Bestandteil materieller Bedingungen find, wie es das Gehall oder ähnliches ist, das Retchsverstcherungsamt in diesem Entwürfe der Musterdtenstordnung gar keine Stellung genommen hat.
Beispielsweise enthält der 8 21 nicht das Geringste an Vorschlägen über die Regelung -es Urlaubs.
Es steht zwar drin, daß der Vorsitzende des Vorstands Angestellten, die länger als Jahre im Dienst der Berufsgenoffenschaft tätig gewesen sind, in der Regel einen jährlichen Erholungsurlaub unter Fortgewähr der Dienstbezüge zu gewähren hat.
Der Urlaub soll also nur in der Regel gewährt werben.
Wenn es also dem Herrn Vorstandsvorsttzenden beliebt, von diesem Regelfall eine Ausnahme zu machen, dann kann er daran nicht gehindert werden.
Der Angestellte muß sich diesen (v) Eingriff in seine persönlichen Verhältnisse ohne weiteres gefallen lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, er kann natürlich jede beliebige Zahl an Dtenstjahren einsetzen, daß z.
B. erst nach 10 oder 20 Jahren Urlaub gewährt wird.
Es wird sogar bei dem unsozialen Geist der Vorstände der Berufsgenossenschaften, die in eifersüchtigster Weise nach dem Grundsatz verfahren, Herr im Hause zu sein, gerade durch die Einschaltung der Worte „in der Regel ''dem Mißbrauch und der parteiischen Anwendung dieses Paragraphen geradezu Tür und Tor geöffnet.
Das ist um so bedenklicher, als schon stets Klagen geführt sind über eine parteiische Behandlung der Angestellten in Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es eine Verwaltungsstelle gibt, wo Vetternwirtschaft in der offenbarsten Weise getrieben wird, dann sind es die Berufsgenoffenschasten unter der vielgepriesenen Selbstverwaltung der Unternehmer.
Ich hätte also erwartet, daß in solchen Fragen das Retchsverstcherungsamt mit etwas positiveren Vorschlägen heraus gekommen wäre, anstatt daß man es wieder ganz in das Belieben des einzelnen Vorstandes gestellt hat, nach einer mehr oder minder reichen Anzahl von Dtenstjahren Urlaub zu gewähren; vor allem aber hätte die Möglichkeit unterbunden werden müssen, im einzelnen Falle den regulativmäßig zugestandenen Urlaub nicht zu gewähren.
Ebenso steht es mit dem § 19 in dieser Musterdienstordnung.
Es ist heute in größerem Maße üblich geworden den Zustand, den der 8 63 des Handelsgesetzbuchs für die Handlungsgehilfen geschaffen hat, nämlich die Fortzahlung des Gehalts im Erkrankungsfalle, auf andere Arbettsverhättnisse zu übertragen.
Ich erinnere daran, daß namentlich auch die Krankenkaffenverwaltungen in durchaus anzuerkennender Weise die Gehaltsweiter- (v) zahlung im Krankheitsfälle und in sonstigen Fällen der unverschuldeten Dtenstbehinderung geregelt haben.
Aus solchen Vorgängen hätte das Reichsversicherungsamt nach meinem Dafürhalten mit Fug und Recht den Schluß ziehen sollen, hier nun den Berufsgenoffenschasten die Gehaltszahlung bei unverschuldeter Behinderung für eine Mindestzeit vorzuschlagen.
Aber auch hier ist wiederum nur der Grundsatz aufgestellt, daß das Gehalt für den unverschuldeten Behinderungsfall gezahlt werden soll; ein Grundsatz, der um deswillen nicht aufgestellt zu werden braucht, weil er sich schon aus dem 8 616 BGB.
ergibt.
Wichtig allein wäre es gewesen, einen bestimmten Vorschlag über den Zeitraum der Gehallsfortzahlung zu bringen.
Aber auch hier ist ein positiver Vorschlag ängstlich vermieden.
Man hat offen gelassen, für welchen Zeitraum die einzelne Berufsgenoffenschaft im Erkrankungsfalle, im Falle von militärischer Pflichtübung usw.
weiterzahlen wird.
Das sind Mängel, die doch zeigen, wie wenig eigentlich beim Retchsverstcherungsamt die Rücksichtnahme auf die Wünsche der Angestellten Leitmotiv gewesen ist.
Wenn ich nun aber diesen Entwurf einmal betrachte hinsichtlich der eigentlichen Kernfragen des Arbeitsvertrags, so muß ich leider sagen, daß in diesen wichtigeren Bestimmungen das Retchsverstcherungsamt erst recht nicht den Wünschen der Angestellten Beachtung geschenkt hat; so beispielsweise bei den Bestimmungen über die Kündigung, über die Anstellungsmodalitäten und auch hinsichtlich ver Gehaltsverhältnisse.
Da heißt es z.
B. in 8 22 unter den Dienstpflichten der Angestellten: Die Angestellten sind verpflichtet, ihren Dienst gewissenhaft wahrzunehmen und durch ihr Verhalten in und außer dem Dienste der Achtung, die ihr Berus erfordert, sich würdig zu zeigen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5177 (Giebel, Wgeordneter.)
) Es ist ganz selbstverständlich, daß es Dienstpflicht der Angestellten sein muß, ihren Dienst in gewissenhaftester Weise warzunehmen.
Aber, meine Herren, die Aufnahme der Worte „ihr Verhalten außerhalb des Dienstes '', womit die Anstellungsgrundsätze für die Reichs- und Staatsbeamten kopiert werden, muß hier ganz besonders befremden, und zwar aus folgendem Grunde.
Während der Verhandlungen dieses Abschnittes bei der Reichsverstcherungsorduung ist gerade auch von der Regierung immer und immer erklärt worden, die Gesetzgebung müsse sich versagen, die Anstellungsverhältnisse der Berufsgenoffenschaftsbeamten irgendwie näher zu regeln; hier handle es sich im Gegensatz zu den O. tskrankenkaffen um reine Selbstverwaltungskörperschaften der Arbeitgeber, weil diese die Lasten der Unfallversicherung aufzubringen hätten.
Die Mehrheit der Kommission und die Regierung waren sich einig darüber, gesetzliche Bestimmungen, die durchaus nichts mit den Grundsätzen, nach denen Staatsbeamte angestellt werden, gemein haben, zu Gunsten der Angestellten in das Gesetz einzufügen.
Jetztaber, nachdemman gewissermaßen dem Gesetzgeber eine wächserne Nase gedreht hat, versucht man was man durch jene Ausführungen als ganzunzulässigerklärt hat—, Grundsätze in die Dienstordnung hineinzubringen, die nur in den Rechtsvorschriften über das Dienstverhältnis der Staatsbeamten zu finden sind.
Die fragliche Bestimmung ist auch noch aus materiellen Gründen zu beanstanden deshalb, weil nach § 25 sogar ras Recht der sofortigen Entlassung der Berufsgenoffenchaft in die Hand gegeben werden soll, wenn ein Angetellter durch sein außerdienstliches Verhalten sich der Achtung unwürdig macht, die das Ansehen oder das Vertrauen seines Berufs erfordert.
Hiernach würde, weil der § 22 ausdrücklich als Dienstpflicht das außerdienstliche Verhalten deklariert, ohne weiteres das Recht der sofortigen Entlassung gegeben setu.
(L) Nun, meine Herren, ist ja das einseitige Unternehmerregime, das sich in langjähriger Praxis in den Vorständen der Berufsgenoffenschaften breitmacht, zur Genüge bekannt, und namentlich ist bekannt der Geist der Unduldsamkeit gegen unbequeme Beamte; eine besondere Undulosamkeit besteht in allen politischen Dingen.
Es ist doch keine Frage, daß das Unternehmertum bestrebt sein wird, nachdem es einmal diese Grundsätze aus der Anstellungsform der Staatsbeamten empfohlen bekommen hat, mit Kußhand nach diesem Recht greifen wird, um dadurch um so mehr Bewegungsfreiheit für Maßregelungen mißliebiger Angestellten zu besitzen.
Deshalb muß ich feststellen, daß diese Musterdienstordnung alles andere ist als eine wohlwollende Berücksichtigung der Wünsche der Angestellten; im Gegenteil, der ungeheuerliche Einfluß, den die Vorstände der Berufsgenoffenschaften auf das Reichsverstcherungsamt ausüben in allen Fragen ihrer Selbstverwaltungsrechte, hat sich nur zu erfolgreich geltend gemacht auf die Bestimmungen dieser Musterdieustordnung.
Absicht des Reichstags war es aber auch, in den Zustand der Unsicherheit, der für die Angestellten der Berufsgenoffenschaften bestand und heute noch besteht, etwas mehr Stabilität für ihre Existenz hineinzutragen.
Ich glaube, mich zu entsinnen, daß weite Kreise des Reichstags bezw.
seiner Vertreter in der Kommission erklärt haben: natürlich ist es Absicht dieses gesetzgeberischen Vorgehens, gesündere und gefestigtere Verhältnisse für die Angestellten zu schaffen.
Wenn man diese Absicht im Reichsverstcherungsamt kennt, dann hätte es sich, glaube ich, als Behörde, als diejenige Stelle, die den Willen des Gesetzgebers zu respektieren und innezuhalten hat, doch veranlaßt sehen müssen, nunmehr auch Bestimmungen in die Dienstordnung hineinzubringen, die geeignet gewesen wären, ein gewisses Maß an Festigung deS Angestellten in seiner Stellung herbeizuführen.
Dazu würde namentlich gehört habe », mit (ry dem Zustande des dauernden Hilfsarbeitertums bei den Berufsgenoffenschaften zu brechen, mit der Möglichkeit aufzuräumen, daß Angestellte, die nahe vor der Vollendung ihrer zehnjährigen Dienstzeit stehen, entlassen werden können, weil eben die Berufsgenoffenschaften diesen Angestellten die günstigeren Bedingungen der Beamten nicht einräumen wollen.
Damit hätte man brechen müssen, und man hätte Wetter mit der Möglichkeit brechen müssen, daß ohne jedweden sachlichen Grund die Kündigung gegen die Angestellten ausgesprochen werden kann.
Wenn man die Bestimmungen über die Beendigung des Dienstverhältnisses in 8 28 dieser Musterdtenstordnung nachliest, dann weiß man, daß allerdings ein solcher Geist nicht die Feder des betreffenden Herrn im Reichsverstcherungsamt geführt hat, als er diese Musterdienstordnung zusammenstellte.
Da ist einfach ausgesprochen: bei Anstellung auf Kündigung kann das Dienstverhältnis von jeder Partei gekündigt werden.
Es bleibt also einfach bei den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach z.
B. bet monatlicher Gehaltszahlung halbmonatliche Kündigung möglich ist.
Also nicht einmal eine bestimmte Verlängerung der Kündigungsfrist ist vorgeschrieben, geschweige denn eine Stipulierung des Grundsatzes, daß für eine Kündigung ein sachlicher Anlaß gegeben sein soll.
Danach kann also nach wie vor einem Angestellten, wenn diese Musterdienstordnung mit ihren ungünstigen Bestimmungen befolgt wird, ohne daß ein Grund vorliegt, ohne daß er sich im Dienst irgendetwas hat zu schulden kommen lassen, oder daß sonst irgendetwas an berechtigten Anlaß für eine Kündigung vorliegt, gekündigt werden; er kann grundlos auf die Straße gesetzt werden, und das alles, obwohl gerade der Reichstag durch die Reichsverstcherungsordnung ein größeres Maß von Existenzsicherheit für diese Angestellten zweifellos hat herbeiführen wollen.
Diese Vorgänge zeigen, daß das Retchsverstcherungs- m) amt den Intentionen des Reichstags, die für seine Beschlußfassung maßgebend gewesen find, nicht Rechnung getragen hat.
Das gleiche gilt auch von der Gehaltsfrage und bezüglich der Gehaltssätze.
Darüber ist nichts vorgesehen, nur in einer Anmerkung wird empfohlen, das Gehalt für die einzelnen Angestelltenkategorien den Sätzen für die staatlichen Angestellten anzunähern, sie als Leitfaden zu benutzen.
Eine besonders auffällige Lücke ist aber, daß über die Dienstalterszulagen nichts gesagt ist; eS ist nur gesagt, daß, wo sie in der einzelnen Dienstordnung vorgesehen werden es steht nicht darin, daß sie vorgesehen werden sollen —, das Reichsverstcherungsamt empfiehlt, einen Rechtsanspruch der Angestellten hierauf nicht einzuräumen, sondern sie im Gegenteil ganz abhängig zu machen von dem Ermessen der Vorstände der Berufsgenoffenschaften.
Es heißt in dem § 10: Ein Rechtsanspruch auf Alterszulagen steht den Angestellten nicht zu.
Das bedeutet doch wieder die Aufstellung der absolut freien Entschließung und Willkür der Berufsgeuoffenschaftsvorstände, also gerade das, was der Reichstag hat beseitigen wollen.
Er wollte doch ganz offenbar die Möglichkeit einengen, nach Herzenslust mit den Angestellten umzuspringen.
Nun wird in diese Musterdieustordnung wieder das hineingebracht, was sich zweifellos in der Praxis als außerordentlich nachteilig für die Angestellten erweisen muß; für so gefahrvolle Bestimmungen hätte das Reichsversicherungsamt die Initiative besser nicht ergreifen sollen.
Obendrein ist der Einslutz der Angestellte« auf die Gestaltung ihrer eigeneu Arbeitsbedingungen gleich Null.
Die Angestellten haben in einer Beschwerde an das Retchsversicherungsamt zum Ausdruck gebracht, in welcher 5178 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Giebel, Abgeordneter.)
M Weise die Verpflichtung der Vorstände der Berufsgenoffeuschaft, die Angestellten z« hören beim Erlaß der Dienstordnung, durchgeführt wird.
Dieses Anhören ist in einerganzenReihevonBerufsgenossenschafteugeradezu zu einer Farce, zu einem reinen Theatersptel geworden.
Man hat zwar der formellen Verpflichtung, die das Gesetz verlangt, genügt; aber zahlreiche Vorstände haben sich den Teufel darum geschert, 1 was die Angestellten über den Inhalt der ihnen vom Vorstand präsentierten Dienstordnung vorgebracht haben.
Man hat die Anhörung in einer Weise durchgeführt, daß sich sogar die milchfrommsten Angestellten darüber so erbosten und aufregten, daß sie sogar mit der Abhaltung einer öffentlichen Protestversammlung gedroht habe ».
Wenn die Herren sich mit einer derartigen Absicht trugen, dann muß allerdings die sogenannte Anhörung durch die Vorstände der Berufsgenossenschaften in einer Weise vor sich gegangen sein, die gradezu eine Verhöhnung der Absichten des Gesetzgebers bedeutet; denn der Reichstag das darf ich doch wohl als einmütige Meinung feststellen hat sich unter der Anhörung der Angestellten bei der Normierung ihrer Arbeitsbedingungen nicht ein derartiges Theatersptelen vorgestellt; er wollte dadurch grade erreichen, daß in eine ernste Würdigung der von den Angestellten vorzubringenden Wünsche einzutreten ist.
Wenn ich nun feststellen kann, daß man auf diese Wünsche der Angestellten einfach nichts gegeben hat, daß man sie vollständig ignorierte, und daß es nach meinen bisherigen Kenntnissen keinem Vorstande einer Berufsgenossenschaft eingefallen ist, die Wünsche, die die Angestellten vorgetragen haben, zu berücksichtigen, dann glaube ich, einem großen Teile der Herren nichts Neues damit zu erzählen; denn das ist so ganz der Geist, wie er sich aus den Auffassungen eines deutschen Unternehmers ergibt.
Er meint, das Recht zu haben, Herr im eigenen Hause zu sein; er will bei der (L) Normierung der Arbeitsbedingungen niemand mitreden lasten; es ist das dieselbe Gepflogenheit, wie sie die Herren gegen die industriellen Arbeiter anwenden.
Diese Musterdienstordnung, von der ich Ihnen nur einige Stichproben zum besten gegeben habe, die ich aber noch vermehren könnte, wenn mir die Zeit dafür im Augenblick nicht zu kostbar wäre, ist aber und das ist das Auffällige den Geschäftsführern und den Vertretern der Berufsgenossenschaften noch viel zu günstig für die Angestellten.
Die Herren haben sich bemüßigt gesehen, als die Musterdienstordnung erschien, sofort eine größere Zusammenkunft abzuhalten und dort als die einseitigsten, parteiischen Vertreter der Vorstände der Berufsgenoffenschasten nur den Einspruch ganz so gellend zu machen, als seien es die Unternehmer selbst, die über den Entwurf des Reichsversicherungsamts zu Gericht sitzen.
Die Herren haben es fertig bekommen, zu erklären: so schreibt der Syndikus des Verbandes der Deutschen Berufsgenossenschaften Justizrat vr.
Neiffer in Breslau in einem Zirkular vom 11.
Januar 1913 mit der Bezeichnung „streng vertraulich ''—: Das ReichSverstcherungsamt nimmt nach den von mehreren Sellen gewordenen Mitteilungen den Standpunkt ein, daß es zu einer materiellen Beeinflussung der Höhe der Gehälter, die den Berufsgenoffenschaftsangestellten zu zahlen sind, befugt sei.
Es heißt Wetter: Da die Frage im geschäftsführeuden Ausschuß des Verbandes der Deutschen Beimfsgenoffenschaften nochmals zur Erörterung gelangen soll, würde ich Sie bitten, mir baldtunlichft unter meiner Privatadresse mitzuteilen, welche Stellungnahme das Amt einem von Ihnen etwa bereits eingereichten Entwurf der Dienstordnung gegenüber (o) eingenommen hat.
Also die Herren stehen das ist mir sehr begreiflich auf dem Standpunkt, daß das Recht, welches der Reichstag dem Retchsverstcherungsamt durch den § 700 der Reichsverstcherungsordnung zuerkannt hat, für sie einfach nicht existiert.
Sie sind deshalb auch drauf und dran, das Retchsverstcherungsamt möglichst einzuschüchtern.
Der antisoziale Geist, der sich dadurch in dem Verhalten der Vorstände der Berufsgenoffenschasten offenbart, wird aber hoffentlich beim Reichsverstcherungsamt nicht von Erfolg gekrönt sein, denn das Reichsverstcherungsamt hat in der Tat jene Befugnis.
Die jetzige Haltung der Berufsgenossenschaften beweist, wie berechtigt die abgelehnten Anträge meiner politischen Freunde bet Beratung der Retchsverstcherungsordnung waren, mit denen bessere Schutzbestimmungen für die Angestellten vorgeschlagen wurden.
Allerdings habe ich bedauert, daß das Reichsverstcherungsamt auf eine Beschrverdeschrift -es Vereins -er Berufsgenossenschaftsangeftellten, die sich namentlich darüber bitter beklagt, daß mit der Anhörung der Angestellten, wie ich schon geschildert habe, geradezu Komödie gespielt wird, unterm 1.
April einen Bescheid erteilte, der ihnen nahelegt, sich in dem einzelnen Falle beim Retchsverstcherungsamt zu beschwere«.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das in formeller Beziehung ein etnwandsfreies Vorgehen des Reichsverstcheruugsamts ist.
Aber es entspricht doch wohl nicht den Rechten und den Kompetenzen, die das Retchsverstcherungsamt auch gegenüber den Vorständen der Berufsgenoffenschasten besitzt.
Wenn das Reichsversicherungsamt in etwa auf die Schmerzen und Wünsche der Angestellten der Berufsgenoffenschasten hätte Rücksicht nehmen wollen, wäre es doch wohl angebracht gewesen, in einem allgemeinen Zirkular den Vorständen der Berufsgenoffenschasten einmal die Leviten zu lesen, ihnen zu sagen, (v) daß dieses Anhören, das in der Reichsverstcherungsordnung steht, nicht bloß zum Schein darin steht; es hätte ihnen mit größter Deutlichkeit die selbverständltche Pflicht der Berufsgenoffenschasten begreiflich gemacht werden sollen, nicht nur formell die Angestellten anzuhöreu, sondern dann auch auf die Wünsche der Angestellten einzugehen.
Nachdem das Retchsverstcherungsamt diese allgemeine Vorstellung bei den Berufsgenoffenschasten nicht beliebt hat, möchte ich allerdings wünschen, daß diese Angestellten, die nun nicht oder in einer durchaus ungenügenden Weise gehört worden sind, ihre Schmerzen nun dem Reichsversicherungsamt direkt aussprechen.
Ich halte die Angestellten dazu durchaus für berechtigt.
Das Retchsverficherungsamt wird alsdann bei Genehmigung der einzureichenden Dtenstordnug Gelegenheit haben, hierbei die vorgetragenen Wünsche berücksichtigen zu können.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß das in möglichst weitem Maße von dem Reichsverstcherungsamt geschieht, damit endlich den berechtigten Forderungen der Angestellten Gerechtigkeit widerfährt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
2 bis 11, Kap.
13b.
Tü.
1 bis 9.
Kap.
13o Tit.
1 bis 19, Kap.
13ä Tit.
1 bis 9; einmalige Ausgaben, Kap.
3.
Ttt.
1 bis 32; außerordentlicher Etat, Kap.
1; Einnahme, Kap.
8 Ttt.
Ibis 17o.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind genehmigt, und der Etat des Reichsamts des Jnnem damit zum Abschluß gelangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5179 M Haafe (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, daß wir den Ttt.
1, Gehalt des Kriegsministers, von der heutigen Tagesordnung absetzen, im übrigen jedoch den Etat des Retchsheeres noch heute erledigen, ebenso den Etat der Kolontalverwaltung und den Etat der Marine.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn wir so weit gekommen sind, die Geschäfte heute derart gefördert worden sind, daß eine Vertagung sehr wohl angebracht ist.
Es kann davon keine Rede sein, daß, wenn wir sachgemäß unsere Geschäfte führen wollen, wenn wir nicht geradezu ein Bild unwürdiger Art der Verhandlungen bieten wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
oho!
rechts) wir heute nicht fertig werden können.
Wir sind es uns selbst und den Wählern schuldig, daß wir nicht unter allen Umständen nur, um schnell nach Hause zu kommen, ohne der Wichtigkeit der Verhandlungen Rechnung zu tragen, den Etat geradezu mit aller Gewalt zu Ende Hetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch auf dieser Seite der Wunsch besteht, sachlich die Verhandlungen zu fördern, geht gerade aus meinem Antrag hervor.
Ich will diejenigen Etats, zu denen ketneMedner gemeldet sind, und diejenigen Etats, zu welchen eine beschränkte Anzahl von Rednern sich gemeldet haben, noch heute zum Abschluß bringen.
Aber die Herren werden mir zustimmen, daß zu dem Titel des Herrn Kriegsministers wie auch zu den anderen Etats, zu denen sich bereits Redner gemeldet habe », mit höchster Wahrscheinlichkeit umfangreiche und ergiebige Debatten zu erwarten find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird keiner den Wunsch haben, daß man wichtige Gegenstände einfach aus der Debatte ausscheidet oder im Eiltempo abtut, ohne daß die Gegenstände gemäß ihrer (8) Wichtigkeit hier zur Erörterung gelangen.
Ich bitte Sie deshalb, daß sie meinem Antrag zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haase entschieden widersprechen.
Ich sehe durchaus keinen Grund ein, warum das Gehalt des Herrn Kriegsministers aus der gewöhnlichen Reihe herausgenommen werden soll.
Wenn dabei lange Debatten entstehen, was ich nicht weiß wir haben jetzt V. 3 Uhr -, so ist noch vollständig Zeit, die Debatte heute zu erledigen (sehr richtig!
rechts) und in der Beratung, in der Reihenfolge, die von Anfang an vorgesehen war, fortzufahren.
Damit ist nicht gesagt, daß die Sache über das Knie gebrochen werden soll.
Wenn wir heute nicht fertig werden, so können wir ja auch noch am Montag sitzen.
Dazu sind wir bereit; (sehr richtig!
rechts) aber zu einer Rückstellung, wie der Herr Abgeordnete Haase beantragt hat, liegt nach meiner Auffassung kein Grund vor, und ich habe auch vom Herrn Abgeordneten Haase keinen zutreffenden Grund anführen hören.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren d. h soweit es ein Vertagungsantrag ist, habe ich keine Veranlassung, ihn jetzt zur Unterstützung zu stellen, sondern es handelt sich nur um die Absetzung des Kap.
14 Tit.
1 des Etats der Heeresverwaltung —, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) auf Absetzung des Kap.
14 Tit.
1 des Heeresetats von der heutigen Tagesordnung« A annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Wir gehen also über zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Bevor wir in die Beratung eintreten, will ich noch bemerken, daß die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen sich zugleich auch auf die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und des württembergischen Etats erstreckt, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
14, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Meine Herren, die Tage der diesjährigen Militärdebalten wird die Heeresverwaltung und vor allen Dingen der Herr Kriegsminister wohl kaum zu den Tagen rechnen, deren man in angenehmer Erinnerung gedenkt.
(Große Unruhe.)
Die Debatten haben den Beweis geliefert, daß das Maß der Militärverwaltung voll ist, und zwar voll zum überlaufen, (andauernde Unruhe) daß insbesondere die ganze Tätigkeit der Militärverwaltung geeignet ist, ein solches Übermaß von Unmut auszulösen, daß schon daraus allein sich die scharfe Kritik der allerletzten Tage erklären läßt.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, wir wollen doch unsere Verhandlungen so führen, daß sie förderlich sind und der Würde des Hauses entsprechen.
Dazu gehört, daß dem Redner so viel Gehör geschenkt wird, daß man ihn versteht.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir außerordentlich leid, daß ich Ihre kostbare Zeit in Anspruch nehmen muß.
Ich kann aber auf Ihr Ferienbedürfnis keine Rücksicht nehmen, sondern habe die Aufgabe, das zu sagen, was im Interesse eines großen Teils der Wähler gesagt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausgeführt, daß die diesmaligen Militärdebatten jedenfalls von den Herren der Militärverwaltung nicht gerade zu den Tagen gezählt werden, deren man mit angenehmer Erinnerung gedenkt.
Die Debatten haben den Beweis geliefert, daß sich gerade über die Heeresverwaltung ein derartiger Unmut im Volke angehäuft hat, daß man ganz ruhig sagen darf, das Maß ist zum überlaufen voll, und es ist diesmal zum überlaufen gebracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nach mildernden Umständen für die Heeresverwaltung suche, dann liegen diese vielleicht darin, daß die Mehrheit des Reichstags in den letzten Jahren allzusehr auf die Wünsche der Heeresverwaltung eingegangen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sodaß die Heeresverwaltung den Schluß ziehen konnte, sie sei berechtigt, alles zu verlangen und alles zu unternehmen, sie werde immer im Reichstag eine Mehrheit dafür finden.
Diese Auffassung rächt sich jetzt.
Wir waren diesmal genötigt, einige allerdings nicht allzu bedeutende Abstriche an dem Militäretat zu machen.
5180 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M Zunächst möchte ich dem Herrn Krtgsminister Vorhallen, daß er in seiner Entgegnung auf meine Rede von voriger Woche in zwei Fällen im Irrtum befangen war.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß ich dem Offizierkorps den Vorwurf gemacht hätte, es sei im Ernstfall seiner Aufgabe nicht gewachsen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nach dem Stenogramm nur gesagt: ob die verzogenen und verzärtelten Söhne des Junkertums und des Geldprotzentums später einmal den Anforderungen gewachsen sein werden, die man an sie stellt, das werde erst abgewartet werden müssen.
Ich habe den Vorwurf nicht in positiver Form erhoben, und man muß das Ganze im Zusammenhang lesen, um zu finden, daß es nichts anderes war als eine Gegenüberstellung zu der unerhörten Behauptung, daß in der Arbeiterschaft Mut und Entschlossenheit nicht mehr vorhanden sei, und daß man annehmen müsse, daß allein das Offizierskorps die Kaste in Deutschland wäre, bei der überhaupt noch Mut gefunden werden könnte.
Ich habe also die Äußerung gar nicht in der Weis; gebraucht, wie sie der Herr Kriegsminister zum Gegenstand seiner Kritik gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister hat weiter erklärt, die Wirkung -er sozialdemokratischen Kritik sei die, daß die Armee vor dem Auslande herabgesetzt würde.
Das ist nicht richtig; denn dann müßte man auf jede Kritik an Einrichtungen der Armee verzichten, weil man immer befürchten müßte, das könnte im Ausland einen unangenehmen Eindruck machen.
Wir sind uns sehr wohl bewußt, wie weit wir gehen dürfen.
Allein das wäre der allerbequemste Weg, jeder Kritik von vornherein die Spitze abzubrechen, wenn man stets sagen würde, die Kritik setze die Armee vor dem Ausland herab.
Wenn Soldatenschindereien in großem Maße vorkommen, dann haben wir die Aufgabe, das vorzutragen, damit Abhilfe geschafft werden kann.
Ich bestreite, (s) daß dadurch das Ansehen der Armee im Ausland herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe ich auf den Punkt eingehe, wegen dessen ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, möchte ich auf eine geradezu skandalöse Schinderei Hinweisen, die in den letzten Tagen Gegenstand der gerichtlichen Aburteilung gewesen ist.
Wir haben vom Bundesratstische aus gehört, daß die Soldatenmitzhandlnngen im Rückgänge begriffen seien, daß Soldatenmißhandlungen nicht mehr so häufig vorkämen wie früher.
Meine Herren, mir liegt ein Prozeßbericht vor über eine Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht des Gardekorps wegen einer geradezu schamlosen Mißhandlung, die ein Soldat in der Kaserne zu erdulden hatte.
Es war der Sohn eines Schlächtermeisters, der ganz gewiß nicht antimilitaristisch war, den »er hat sich freiwillig zum Eintritt in die Armee gemeldet.
Der junge Mann befand sich bet der vierten Eskadron des dritten Gardeulanenregiments und wurde von seinen Kameraden in einer geradezu ungeheuerlichen Weise mißhandelt, sodaß er, von Verzweiflung getrieben, seinem Vater schrieb: Jetzt schlagen sie mich schon alle; ich werde noch ganz verrückt.
Ich weiß gar nicht, wo ich hin soll.
Ich weiß nicht, was aus mir geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den ganzen Tag weine ich.
Ach, mein Gott, hilf mir!
Mein Vater, ich bin verloren!
Mit der Peitsche schlagen sie mich. Der Geiling setzt mir furchtbar zu.
Liebe Ellern, kann ich Euch noch einmal wiedersehen
Und dann gehe ich in den Tod.
Alles, was die Ellern unternommen haben, um den Sohu zu beruhigen, war vergeblich.
Die Schritte beim Wachtmeister waren ebenfalls vergeblich.
Der Wachtmeister erklärte, er habe lauter feine Leute in seiner (o) Eskadron; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er bestritt, daß derartiges vorkommen könne.
Eines Tags fand man nachts den Soldaten tot über einem Stuhl liegen.
Es unterliegt nach den Feststellungen in der Gerichtsverhandlung gar keinem Zweifel, daß der Soldat in den Tod getrieben worden war.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings war es kein Offizier, der ihn dazu getrieben hat, es war kein Unteroffizier, der ihn geschlagen hat.
Aber ich frage: wo war der Rittmeister, der Eskadronchef
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Soldat ein ganzes Jahr lang in der schamlosesten Weise mißhandelt wird, wenn ein Soldat derartig gequält wird, wenn der Mann mit zerschlagenem Gesicht herumläuft, warum hat der Rittmeister nicht einmal gefragt: wo haben Sie die Verletzungen her
Warum hat er sich nicht einmal nach dem Soldaten erkundigt
Es wird uns immer gesagt, daß der Rittmeister der Vater der Eskadron sei, genau wie der Hauptmann der Vater der Kompagnie!
Es handelt sich hier gerade um ein Regiment, das eine Domäne des preußischen Hochadels ist.
Vielleicht daß die Herren keine Zeit haben, sich um das Wohl ihrer Soldaten zu kümmern.
Gewiß: die alten Soldaten sind bestraft worden; nun aber frage ich: was gedenkt der Herr Kriegsminister gegen den pflichtvergessenen Rittmeister zu unternehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Soldaten ein Jahr lang dort in der Weise mißhandelt werden, und der Rittmeister erfährt es nicht und steht es nicht oder will es nicht sehen, dann hat der Kriegsminister die Aufgabe, sich einen solchen ESkadronchef einmal etwas näher anzusehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und dem Mann den Laufpaß zu geben, weil er seiner Aufgabe nicht gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich wollte mich aber vor allen Dingen einmal mit dem Militkirkabinett befassen (Lachen rechts.)
Wenn Sie das zur Heiterkeit reizt, so ist das Ihr Privatvergnügen.
Ich werde mich aber dadurch nicht daran hindern lassen, Mißstände zu kritisieren, wenn eine solche Kritik angebracht ist.
Schon in früheren Jahren ist das Militärkabinett hier Gegenstand sehr scharfer Krttik gewesen, auch in den Reihen der bürgerlichen Parteien.
Ich verweise darauf, daß auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sich seinerzett gegen das Militärkabinett gewendet hat.
Selbst aus den Rethen der bürgerlichen Parteien heraus ist also kritisiert worden, daß wir in Deutschland eine Instanz haben, die dem Reichstag nicht verantwortlich ist, über die der Reichstag nicht zu befinden hat, die zwischen dem Kaiser und dem Kriegsministertum steht, die in Wirklichkeit ein Oberkriegsministertum darstellt, eine Instanz, von der aus der Kriegsminister seine Befehle empfängt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) eine Instanz, die ganz über dem Kriegsministertum steht, die da nach Belieben schatten und walten kanu, solange nur der oberste Kriegsherr sich mit dieser Tätigkeit einverstanden erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon im Hinblick auf die kommende Militärvorlage muß über das Militärkabinett geredet werden.
Es muß verlangt werden, daß eine Einrichtung beseitigt oder umgeändert wird, die in der Verfassung keine Stütze findet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5181 (Stückle«, Abgeordneter.)
EL) Aus einer einfachen Militärkanzlei des Kaisers hat sich allmählich eine Instanz herausgebildet, die die denkbar weittragendsten Aufgaben hat, eine Instanz, die einen ganz gewaltigen Einfluß auf die Besetzung der Stellen in der Armee ausüben kann.
Es ist doch bekannt, daß alle Personalfragen im Mtlitärkabinett des Kaisers behandelt werden.
Nach der Verfassung ist uns der Kriegsminister für die Heeresverwaltung verantwortlich, und in der Hand des Kriegsministers sollten auch alle Personalfragen liegen; die Entscheidung sollte bei ihm liegen, denn er ist uns verantwortlich.
Statt dessen schiebt sich da eine Instanz hinein, die dem Kriegsminister nur formell untersteht, ihm in Wirklichkeit aber gar nichts zu sagen hat, eine Instanz, die eine außerordentlich große Vollmacht hat und tatsächlich in der Lage ist, selbst den Kriegsminister vollkommen auszuschalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Chef des Militärkabinetts ist ständig in der Nähe des Kaisers, er begleitet den Kaiser auf seinen Reisen und hält dem Kaiser wett mehr Vorträge als der Herr Kriegsminister, der nur gelegentlich einmal empfangen, nur gelegentlich einmal gehört wird, und der Herr Kriegsminister hat dann die Aufgabe, vor dem Reichstag all das zu vertreten, was das Mtlitärkabinett im Lause des Jahres geleistet hat.
Ich muß schon sagen, es ist immer eine peinliche Empfindung, wenn man hier den Kriegsminister angreifen soll in der Überzeugung, daß er nicht der wirkliche Täter ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) in der Überzeugung, daß er dasteht, um die Hiebe auffangen zu müssen, die eigentlich anderen gebühren, und die auch für andere berechnet sind.
Es liegt aber eine sehr große Gefahr insofern vor, (L) als dieses Mtlitärkabinett sich heute schon zu einer Art militärischer Nebenregierung herausgebildet hat.
Aus einer solchen Nebenregierung kann sehr leicht eine Kamarilla entstellen, und wenn auch seinerzeit Fürst Bülow einmal den Vorwurf, daß wir in Deutschland eine Kamarilla haben, damit abzutun versuchte, daß er erklärte, das fei ein Fremdwort, so ändert das auch gar nichts an der Tatsache, daß in Deutschland immer so kleine Gruppen da find, die eine Hetze gegen die Minister betreiben, und der Kriegsminister weiß es, daß auch gegenwärtig eine kleine Gruppe an der Arbeit ist, um ihm den Boden abzugraben.
Meine Herren, auf den Erfolg braucht man nicht neugierig zu sein, über den Erfolg ist man sich ja ohne weiteres klar.
Wo stammen denn die Pretzangriffe her, die in der letzten Zeit gegen den Kriegsminister gerichtet waren
Es war dem Kriegsminister vorgeworfen, daß er nicht mit der nötigen Energie aufgetreten sei; es war dem Kriegsminister vorgeworfen, daß er seiner Aufgabe nicht gewachsen war.
Ja, es wurde ihm sogar mit dürren Worten gesagt, er hätte einem Nachfolger Platz machen sollen, d. h. er hätte seiner Wege gehen sollen, ein anderer hätte das besser verstanden.
Das Blatt, in dem diese Angriffe enthalten waren, ist aber so vorsichtig, daß, wenn es in eine hohe Stelle eingreift, es die Gewißheit haben will, daß ihm daraus kein Schaden erwächst.
Es ist das halbamtliche Organ der Regierung, der „Berliner Lokalanzeiger '', ein Organ, das sonst in Demut erstirbt, wenn es einen Ministerfrack nur von ferne zu sehen bekommt, ein Organ, das den Byzantinismus in einer Weise kultiviert, daß ein Mensch, der sich einigermaßen eine etwas stetere Auffassung bewahrt hat, von einem Ekel ergriffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Blatt, das in solcher Weise byzantinert, ein Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Blatt, das niemals den Mut haben wird, an einer staat- (y lichen Einrichtung Kritik zu üben —, wenn ein solches Blatt einen Mann in der Stellung des Kriegsministers angreift, dann muß man fragen: wo sitzt der, der diese Pfeile geschnitzt hat, wo fitzt der, der die Pfeile durch dieses Blatt an seine Adresse befördern läßt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann natürlich nicht beweisen, daß das Milttärkabinett dabei seine Hände im Spiele habe.
Aber man kann doch vermuten, daß es sehr hohe, einflußreiche Kreise sind, die dem Herrn Kriegsminister gegenwärtig zu Leibe gehen; und ich glaube, es wird nicht lange dauern, dann wird der Herr Kriegsminister an sich selber die Wahrheit des Wortes erfahren: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Meine Herren, die Aufhebung des Militärkabinetts wäre die allereinfachste Lösung der Frage (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vor allen Dingen die Vereinigung des Militärkabinetts mit dem Kriegsministertum.
Es muß auch nach außen kenntlich werden, daß das Mtlitärkabinett keine selbständige Behörde darstellt, sondern dem Kriegsministerium unterstellt ist.
Ich kann mir denken, daß in den Kreisen der Offiziere, die einmal dazu berufen werden können, Kriegsminister zu werden, nicht gerade eine besondere Freude über diese Aussicht besteht, sondern daß im Gegenteil jeder Frontgeneral eine gewisse Angst davor hat, in das dornenvolle Amt eines Kriegsministers zu kommen, der eine Art verantwortlichen Redakteurs für die Sünden der Regierung darstellt.
Es ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß der verantwortliche Beamte von anderen als Kugelfang benutzt werden kann.
Nach der Verfassung ist der Kriegsminister die einzige verantwortliche Person, die wir hier im Reichstag vor uns stehen haben.
Der Kriegsminister hat die Verantwortung zu übernehmen für alle Handlungen, die in sein Ressort (v) hineinschlagen.
Man muß billigerweise verlangen, daß dann die Stellung des Kriegsministers eine solche werde, daß er auch bestimmend eingreifen kann in alles das, was in seinem Reffort geschieht.
In bezug auf das Mtlitärkabinett ist das aber nicht der Fall.
Die ungeheuerliche Grnndstüeksgeschichte, die uns in der vorigen Woche in der Budgetkommission beschäftigt hat, hat offenbar weiter dazu beigetragen, daß gewisse Kreise auf den Herrn Kriegsminister nicht gut zu sprechen sind.
Wenn man darauf Hinweisen sollte, daß auch wir den Kriegsminister angreifen, so, meine Herren, greifen wir ihn nicht an als Person die Person des Herrn von Heeringen könnte uns außerordentlich gleichgültig sein —, sondern wir sehen in ihm den Träger eines Systems.
Die Angriffe, die wir erheben, gelten nicht seiner Person, sondern dem Träger des Systems.
Bei der Stellung, die wir zum Militarismus einnehmen, ist es uns an sich vollkommen gleichgültig, wer an der Stelle sitzt, ob das Herr von Heeringen ist oder der bereits jetzt als künftiger Kriegsminister angekündigte General Sixt von Armin.
(Heiterkeit.)
Ich habe hingewiesen auf die seltsamen Grundstücksgeschäfte, die von der Heeresverwaltung unternommen worden sind.
Wir haben uns in der Budgetkommission sehr eingehend mit diesen Fragen beschäftigen müssen.
Unsere kommandierenden Generäle haben Dienstwohnungen.
Sie wohnen zum Teil in Schlössern.
Diese Wohnungen kommen uns ziemlich teuer zu stehen.
Ich habe festgestellt, daß wir für die Wohnung eines kommandierenden Generals im Jahre durchschnittlich 15000 Mark allein an Unterhaltungskosten zu bezahlen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
70b 5182 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
LL) Man kann daraus schließen, wie teuer in Wirklichkeit eine derartige Wohnung kommt.
Im vorigen Jahre ist vom Reichstag ein Dienstgebäude verlangt worden für den kommandierenden General in Frankfurt a. M. Das war auch eine ganz erhebliche Summe.
Der Reichstag hat damals diese Summe abgelehnt, obwohl uns erklärt wurde, daß der General in ganz Frankfurt a. M. keine Wohnung auftreiben könne, die man ihm anbieten könne.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird natürlich im Ernste kein Mensch glauben, daß in der reichen und schönen Stadt Frankfurt a. M. keine Wohnung da sein soll, die geeignet für einen preußischen General wäre.
Damals haben wir diese Ausgabe gestrichen.
Der General ist heute noch da.
Er hat kein eigenes Dtenstgebäude und ist trotz alledem nicht obdachlos geworden.
Er wird also zweifellos eine Wohnung gefunden haben.
Gerade im Hinblick auf die Militärvorlage ist es doppelt notwendig, daß wir darauf sehen, daß den Generälen eigene Dienstwohnungen nicht mehr zugewiesen werden.
Die Ausgaben dafür sind enorm.
Meine Herren, wir bezahlen den Generälen an Wohnungsentschädigung 15 333 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine solche enorme Summe pro Jahr, daß man dafür selbst in der teuersten Gegend Berlins immerhin eine Wohnung bekommen kann, in der sich auch ein General wohlfühlen könnte.
Aber diese Ausgabe kommt uns immer noch billiger, als wenn man sich dazu entschließen würde, für irgendeinen General ein Dienstwohngebäude zu errichten.
Dann allerdings steigt die Ausgabe ins Ungeheuerliche.
Nun hat der Chef des MilttSrkabinets eine solche Dienstwohnung inne, in dem Grundstück Behrenstratze Nr.
66.
Der Chef bewohnt die ganze erste Etage.
Die Unterbeamten haben Kellerwohnungen.
Es unterliegt gar keinem (D) Zweifel, daß solche Kellerwohnungen nicht gesund sind.
Aber wenn es sich darum dreht, für Unterbeamte gute und gesunde Wohnungen zu schaffen, dann sind wir Sozialdemokraten immer bereit gewesen, die nötigen Mittel dafür auch zu bewilligen.
Allein dem Chef des Militärkabinetts ist die Gegend in der Behrenstraße entweder nicht mehr angenehm genug, oder die Wohnung war ihm nicht komfortabel genug.
Er hatte den Wunsch, eine Wohnung in einer anderen Gegend zu bekommen, und das KriegsMinisterium ist leider nur allzueifrig auf seine Wünsche eingegangen.
Wenn man nun aber dem Reichstag eine Vorlage gemacht und vielleicht fünf Millionen für ein Wohn- und Dienstgebäude für den Chef des Militärkabinetts verlangt hätte, dann würde der Reichstag ganz analog dem Frankfurter Fall seine Zustimmung glatt verweigert haben, und nun versucht man, cs auf andere Weise zu erreichen, und zwar auf eine Weise, die den allerschärfsten Protest hervorrufen muß.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache darauf aufmerksam, daß die betreffenden Etatsposttionen zurückgezogen sind.
Stückle«, Abgeordneter: Das weiß ich.
Ich wollte eigentlich zu dem Tit.
26 sprechen.
Allein, der Titel ist zurückgezogen.
Über den Titel selbst kann ich also nicht mehr reden.
Aber beim Titel „Kriegsminister ''kann ich über eine Handlung des Kriegsministers reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Gesichtswinkel, Herr Präsident, bitte ich meine Ausführungen zu betrachten.
Es sind keine Ausführungen zu Tit.
26 des Kap.
5, sondern zu Tit.
1 des Kap.
14, Kriegsminister.
Meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß die Militärverwaltung uur allzu eifrig bereit war, den Wünschen des Chefs des Militärkabtnetts Rechnung zu (v) tragen, und ohne mm dem Reichstag ein Wort zu sagen, verkauft man das Gebäude in der Behrenstraße und zwei Grundstücke in der Nähe des preußischen Landtags an einen Herrn v. Winterfeld.
Der preußische Fiskus hätte diese Grundstücke auch brauchen können.
Man hat bereits darüber verhandelt, ob man die Grundstücke erwerben könne, und als man zugreifen wollte, bekam man die Auskunft: ja, die hat Herr v. Winterfeld.
Und nun muß Preußen die Grundstücke von Herrn v. Winterfeld wieder kaufen, natürlich mit einem ganz erheblichen Aufschlag.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für das Grundstück Behrenstraße und die beiden Grundstücke am preußischen Landtag hat die Heeresverwaltung andere Grundstücke eintauschen lassen; zunächst einmal eine Villa in der Viktoriastraße, in einer der teuersten und feinsten Gegenden in Berlin, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und neben der Villa ein anstoßendes Grundstück, auf dem ein Bureaugebäude errichtet werden sollte.
Das wurde mit einem Betrag von 3 350 000 Mark eingeschätzt.
Außerdem wurde das Grundstück Wilhelmstraße 78 für eine Summe von 2 484 000 Mark gekauft, und 440000 Mark sollte die Heeresverwaltung bar herausbezahlt bekommen.
Nun kann ich mir ja denken, die Herren im Krtegsministerium werden sich gedacht haben: wenn wir mit einer Vorlage vor den Reichstag kommen, die ausweist, daß wir 440 000 Mark herauskriegen, dann wird der Reichstag bei dem chronischen Geldmangel des Reichs vielleicht dem Kriegsministerium noch danken, daß eine derartige Grundstückstransaktion vorgenommen worden war.
Allein, meine Herren, auf die 440 000 Mark konnte natürgemäß niemand, der den Militäretat und die Gepflogenheiten der Heeresverwaltung einigermaßen kennt, hineinfallen; denn es war ja ganz klar, daß das nichts (v) weiter war als der Vorhang, mit dem alles andere verdeckt werden sollte.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß Preußen die beiden Grundstücke am Landtag haben wollte, und nun erklärt der Herr v. Wtnterfeld, der Vermittler des Kriegsministers war, für die Grundstücke, die ihm 3 400 000 Mark gekostet haben oder mit diesem Preise angerechnet worden find, stünden ihm 2 600000 Mark Entschädigung zu.
Es ist nun der Streit, wer die 2, 6 Millionen Mark bezahlt.
Der Mann hat vorgerechnet, was er für dieses Geschäft ausgegeben habe, angeblich allein 70 000 Mark für ein Bureau, das er einrichten mußte, um diesen Grundstückswechsel vollziehen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher ist es gar keine Kunst, sich hinzustellen und eine Rechnung aufzumachen.
Die Frage ist nur die, ob diese Rechnung stimmt, und von eingeweihter Seite ist erklärt worden, daß der zehnte Teil eine hinreichende Entschädigung für Herrn v. Winterfeld wäre.
Und wenn nun diese Vorlage zurückgezogen worden ist, so ist damit noch keineswegs die Frage geklärt, wer die Kosten für die Unvorsichtigkeit der Heeresverwaltung zu tragen hat, wer eigentlich für den Schaden aufkommen soll.
In der Viktoriastraße hat man, als die Villa gekauft war, schleunigst gebaut.
Die Inneneinrichtung der Villa ist geändert worden; neben der Villa ist ein großes schönes Gebäude aufgeführt worden, das bereits bis unter das Dach gediehen ist, und als man dann fragte, was alles hineinkommt, wurde erklärt: in das Gebäude kommen 19 Geschäftszimmer und 28 Wohnzimmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Gebäude ist doch kein Dienstgebäude mehr, meine Herren, sondern einfach ein Wohngebäude, und cs unterliegt für mich gar keinem Zweifel, die HeeresverReichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1915.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M waltung würde kein Gebäude bewilligt erhalten, wenn sie gesagt hätte: wir brauchen 19 Geschäftszimmer.
Sie konnte es aber dann um so eher verlangen, wenn sie erklärte: wir brauchen insgesamt annähernd 50 Geschäftszimmer.
Man will dort 8 Unterbcamte und 2 mittlere Beamte unterbringen.
Ich habe gar nichts dagegen, daß die Beamten gut untergebracht werden; aber es grenzt doch an Wahnwitz, Beamtenwohnungen in der Viktoriastraße in Berlin bauen zu wollen, in der denkbar teuersten Gegend, wo ein einzelnes Zimmer- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung wegen des Ausdrucks: „Es grenzt an Wahnwitz ''.
Wenn Sie die Maßregel als eine Maßregel der Militärverwaltung erörtern —, dann dürfen Sie sie nicht als eine Maßregel, die „an Wahnwitz grenzt '', bezeichnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe!
Stückle«, Abgeordneter: Für die Militärverwaltung wird nun die Frage entstehen: was soll jetzt eigentlich unternommen werden
Und damit der Reichstag nicht wieder vor eine unangenehme vollendete Tatsache gestellt werden kann, will ich zunächst einmal feststelle »: wir halten es natürlich für im höchsten Grunde unwirtschaftlich, wenn man in der teuersten Gegend Berlins ein militärisches Dienstgebäude unterhält.
Das Militärkabinett ist an eine bestimmte Gegend überhaupt nicht gebunden und, meine Herren, wenn man dem Chef eine Art Wohnraum geben will, wenn ihm ein Raum gegeben werden soll, in dem er sich den größten Teil des Jahres aufhalten kann, dann darf man ihm keine Villa kaufen, dann muß man ihm einen Eisenbahnwagen kaufen.
(L) (Sehr gut!
und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Man könnte ihm auch einen Wohnwagen kaufen, denn er ist drei Viertel des Jahres unterwegs.
Er ist ja der ständige Begleiter des Kaisers.
(Zuruf.)
Gewiß, ein Hausboot wäre vielleicht auch zu verwenden.
Das richtige wäre gewesen, man hätte ein solches Dienstgebäude auf dem fiskalischen Aerar, auf dem Tempelhofer Felde, errichtet.
Wir haben da draußen genügend Grund und Boden, um ein solches Dienstgebäude unterzubringen.
Wo der Chef des Mtlitärkabinetts dann seine Wohnung aufgeschlagen hätte, das ist eine Frage, die uns nicht interessiert; das hätte man ruhig ihm selber überlaffen müssen.
Statt dessen wird ein so unglaubliches Grundstücksgeschäft eingeleitet.
Wenn ich die Villa, die man dem General als Dienstwohnung geben wollte, nur mit zwei Millionen Mark Kapitalswert einschätze und das hat sie zweifellos gekostet —, so wäre das eine jährliche Ausgabe von 120 000 Mark gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt dann noch die Geräteausstattung.
In einer Zeit wie gegenwärtig, wo 1200 Millionen Mark mehr für das Reichsheer ausgegeben werden sollen, bringt es die Heeresverwaltung fertig, für die Wohnung eines Generals 120000 Mark im Jahre ausgeben zu wollen.
Mit den 120000 Mark wäre die Sache keineswegs erschöpft gewesen.
Dazu wäre noch die Geräteausstattung gekommen, und was sonst alles mit derartigen Wohnungen verbunden zu sein pflegt, sodaß ich nicht zu weit gehe, wenn ich sage, es wären wahrscheinlich 140 000 Mark geworden, die allein für die Wohnung des Chefs des Militärkabinetts aufgewendet worden wären.
Gewiß hat nach dem Etat einer der Generale des Kaisers Anspruch auf eine Dienstwohnung.
Das kann aber naturgemäß nur so verstanden werden: wenn eine Dienstwohnung vor518Ä Handen ist.
Sonst würde man eigentlich daraus schließen (v) müssen, daß, wenn eine Dienstwohnung fehlt, dann extra ein Dienstgebäude für den General gebaut werden muß.
Daß man dann außerdem das Grundstück neben dem Palais des Reichskanzlers kaufen wollte, setzt dem ganzen eigentlich noch die Krone auf.
Im Etat wurde erklärt, man hätte das Grundstück kaufen müssen, weil dort eine Möbelfabrik eingerichtet werden solle, und deshalb habe die Heeresverwaltung es gekauft.
Ja, was geht denn die Heeresverwaltung das an, was dem Reichskanzler unangenehm wäre

Abgesehen davon, daß natürlich kein Mensch auf den Gedanken gekommen wäre, in so teurer Gegend eine Möbelfabrik einzurichten, ist das Kriegsministerium doch keine Zentrale für Grundstückskäufe.
Das Kriegsministerium kann nicht die Aufgabe haben, Grundstücke zu erwerben, deren Bebauung andern Leuten unangenehm sein könnte.
Wenn nun die Regierung diese Vorlage zurückziehen ließ, so hat sie das vor allen Dingen auch deshalb getan, weil das Budgetrecht des Reichstags in der gröblichsten Weise verletzt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als wir das erste Mal in der Kommission über diese Angelegenheit verhandelt haben, erklärten uns der Reihe nach der Kriegsminister und der Reichsschatzsekretär, daß man selbstverständlich bei den Vertragsabschlüssen dem Gsgenkontrahenten erklärt habe, daß man sich die Zustimmung des Reichstags vorbehalten müsse.
Als der Notetat beraten wurde, war man damit zunächst zufrieden.
Die Vorlage kam aus dem Notetat heraus.
Als die Vorlage dann im ordentlichen Etat wiederkam, standen die Herren der Reihe nach auf und erklärten, natürlich habe man dem Agenten, der die Grundstücke gekauft hatte im Auftrage der Militärverwaltung, ohne daß der Reichstag davon eine Ahnung hatte —, bestimmte Zugeständnisse machen müssen und habe sie ihm auch tat- (v) sächlich gemacht.
Dann stellte sich heraus, daß der Plan, nach dem das Gebäude in der Viktoriastraße gebaut wurde, die Billigung der Heeresverwaltung gefunden hatte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) jedenfalls dort auch ausgearbeitet worden war, ja, daß sogar einer der Geheimen Bauräte, die mit in der Heeresverwaltung sitzen, den Ban geleitet hat.
Und da sagt man dann, das Budgetrecht des Reichstags sei nicht verletzt worden!
Wenn man einen solchen Bau in Auftrag gibt, wenn man die Pläne prüft und genehmigt, wenn man vorschreibt, in welcher Weise der Bau ausgeführt werden soll, ohne daß vorher der Reichstag einen Pfennig bewilligt hat, ist das tatsächlich eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister erklärt, er habe dem Bau um zugestimmt.
Ja, in der Zustimmung liegt eben die Bindung, und daraus konnte Herr v. Winterfeld den Schluß ziehen, daß er das Recht habe, zu bauen, daß auf alle Fälle der Vertrag genehmigt werde und wenn nicht, daß ihn dann die Heeresverwaltung schadlos halten könne.
Es ist darauf hingewiesen worden, Herr v. Winterfeld werde klagen und Schadenersatz verlangen.
Der Fall wird vielleicht eintreten; aber wir sagen, daß das Reich dafür nicht haftbar ist cs wurde der Meinung Ausdruck gegeben, das Reich müsse bezahlen —, denn was der Beamte auf eigene Faust übernimmt, übernimmt er als Privatperson, nicht als Beauftragter des Reichs; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sich daraus finanzielle Konsequenzen ergeben, hat er sie ganz allein zu tragen.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Reichskanzler war von dem Geschäft informiert, auch er wußte davon; er ist also auch einer 70L5184 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Stückten, Abgeordneter.)
(4) von denen, die hier eigentlich verantwortlich gemacht werden müssen.
Wenn der Agent auf seine 2 »- Millionen Mark klagt, wird er zuerst den Kriegsminister fassen müssen, und wenn ihm dieser die Summe nicht geben kann, bleibt der Reichskanzler übrig.
Ich glaube kaum, daß das Gut in Hohenftnow weniger Wert haben wird als die 2 Millionen Mark.
(Heiterkeit.)
Auf keinen Fall darf die Reichskasse irgendwie zur Deckung der Ausgaben herangezogen werden.
Meine Herren, die Summe, die man in Bewegung setzte, war rund 11 Millionen Mark.
Wenn der Herr Reichskanzler das Grundstück neben seinem Dienstgebäude haben wollte, und er an den Reichstag herangetreten wäre und erklärt hätte, daß, wenn das Gebäude gebaut würde, vielleicht die architektonische Schönheit seines Dienstgebäudes beeinträchtigt würde, der Charakter der dortigen Straße, so bin ich fest überzeugt, der Reichstag würde dem Kaufe zugestimmt und sich für später vorbehalten haben, was auf dem Grundstück gebaut werden kann.
Aber gegen die Art, wie hier gearbeitet worden ist, muß der Reichstag entschieden protestieren.
Das paßt so recht zu dem Opferjahr, in dem wir leben, das paßt so recht zu der militärischen Einfachheit, die wir vom Tisch des Kriegsministers haben empfehlen hören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte der Heeresverwaltung den Rat geben, von Grundstückskäufen überhaupt die Finger zu lassen und dafür zu sorgen, daß das einer anderen Verwaltung, die darin mehr Erfahrung hat, übertragen wird.
Es ist dieser Tage ein sehr interessantes Grundstücksgeschäft der Heeresverwaltung in die Öffentlichkeit gebracht worden, nämlich der Kauf des Truppenübungsplatzes bei Zoffeu.
Wir haben damals für diesen Übungsplatz 13 Millionen ausgegeben.
Von diesen (rr) 13 Millionen hätte man 5 Millionen ersparen können, wenn man nicht gerissenen Grundstücksschtebern in die Finger geraten wäre.
Auf dem Truppenübungsplatz sind sechs Anwesen für 51050 Mark verkauft worden, und der Beauftragte des Kriegsministeriums, ein Kommissionsrat Richter, hat für die Grundstücke, die 51000 Mark gekostet haben, 249 000 Mark bezahlt, annähernd 200000 Mark mehr, als sie ursprünglich gekostet haben.
Man weiß, daß sehr patriotische Leute in solchen Fällen ihre Hand im Spiele haben, und auch hier hat es an solchen nicht gefehlt, die sonst zu den Stützen des Staats, des Thrones und des Altars zählen; so namentlich der Bürgermeister Dr. Wirth in Zossen, wo der Schießplatz liegt, dessen Verwandte, ausgerechnet, herausbekamen, daß dort der MtlitärfiskuS einen Schießplatz errichten will.
Natürlich bestreitet er das; es war ein reiner „Zufall '', daß ein Verwandter das Gelände kaufte, und kurz darauf die Militärverwaltung es von diesem kaufte.
Weitere Grundstücke sind für 46 530 Mark verkauft worden, und ein Ziegeleibesitzer in Schöuetche verkaufte es an einen Bankier Leopold Steinthal in Steglitz bei Berlin für 90 000 Mark, und dieser Bankier verkaufte es wieder an die Heeresverwaltung für 221000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grundstücke, die ursprünglich 46 000 Mark gekostet haben, kauft die Heeresverwaltung für 221000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir denken, daß alle die Leute, die Grundstücke haben, sich danach sehnen, mit der Heeresverwaltung ins Geschäft zu kommen; denn mehr kann man nirgends kriegen, als dort bezahlt wird.
Aber das zeigt eben, daß in dem ganzen System ein Fehler ist.
Gewiß, die Heeresverwaltung wird es geheim gehalten haben; aber die Leuts in der Gegend sind doch nicht blind, und da gibt z.
B. einer der Generäle Auskunft, er sagt: wir haben natürlich ein, zwei Jahre vorher da draußen exerziert.
wir mußten doch das Gelände kennen lernen, und die (6) Leute haben da ohne weiteres herausgefunden, hier kommt ein Truppenübungsplatz hin, und dann sind derartige Schiebungen vorgekommen.
Meine Herren, Generäle mögen ganz tüchtige Leute sein, wenn sie vor der Front stehen; aber als Geschäftsleute sollen sie einpacken, insbesondere mit den gerissenen Berliner Grundstücksschiebern werden die Herren niemals fertig werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn in der nächsten Zeit weitere Truppenübungsplätze geschaffen werden sollen als Konsequenz der neuen Heeresvorlagen, dann möchte ich doch dringend empfehlen, daß die Heeresverwaltung ihre Finger von den Grundstücken läßt und andere Verwaltungen, Ztvilverwaltungen beauftragt, die zweifellos weit bessere Resultate erzielen werden.
Vor allem aber möchte ich fragen: warum leitet sie denn nicht in solchen Fällen einfach das Enteignungsverfahren ein
Wenn sie das Enteignungsverfahren einleitet, würde der ganze Schiebergewinn ohne weiteres beseitigt werden.
Man macht das ja in anderen Fällen auch; bei der Eisenbahn geschieht es, warum soll die Heeresverwaltung nicht diesen ebenso einfachen als sicher zum Erfolge führenden Weg beschreiten
Meine Herren, auch dieser Fall beweist wieder einmal die Notwendigkeit einer parlamentarischen Untersuchungskommission, und wenn sich diese Kommission, die uns ja zugesagt worden ist, an eine Untersuchung der ganzen geschäftlichen Verhältnisse machte, dann wird es auch notwendig sein, daß sie auch die Grundstückskäufe der Heeresverwaltung einer eingehenden Prüfung unterzieht.
Meine Herren, die Heeresverwaltung ist dafür bekannt, daß sie ungemein häufig revidiert.
Ich möchte auch da bitten, etwas vorsichtiger zu sein, denn vor einiger Zeit ist bekannt geworden, daß Herr (v) Generalleutnant Staabs die Konservenfabriken revidierte und alles in schönster Ordnung fand, und nachher stellte sich heraus, daß man immer zwei Tage vorher wußte, wann der HerrGeneral seine unvermuteten Revisionen vornahm.
(Heiterkeit.)
Solche Durchstechereien kommen ja vor; aber dann muß die Heeresverwaltung darauf sehen, daß ihre Pläne und Absichten zu unvermuteten Revisionen nicht drei, vier Tage vorher bekannt werden.
Ich kann mir denken, daß der Herr General sich in ein Automobil setzt und hinausfährt und ganz unerwartet hinkommt.
Aber wenn die Leute es drei, vier Tage es vorher wissen, dann kann von unvermuteten Revisionen durchaus keine Rede mehr sein.
Ich bin also der Meinung, daß man auch die Grundstücksgeschäste, die die Heeresverwaltung macht, einmal eingehend nachprüfen sollte.
Mau wird an dem, was verfehlt ist, heute nichts mehr ändern können, es wird aber dafür gesorgt werden können; daß die Interessen der Steuerzahler bei künftigen Käufen etwas mehr gewahrt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Guvtzer, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, dem Herrn Kriegsminister das nächste Viertelstündchen durch eine Kritik seiner Geschäftsführung zu vergällen, im Gegenteil, ich werde mich bemühen, in liebenswürdigster Weise einen Wunsch vorzutragen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Trotzdem am letzten Schwerinslage der konservativen Partei die Errichtung kleiner Garnisonen eingehend besprochen worden ist, halte ich es dennoch für Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5185 (Guutzer, Abgeordneter.)
M geboten, auch diese Gelegenheit heute wieder zu benutzen, um auf das gleiche Thema einzugehen.
Da ich im Zweifel bin, ob der Herr Reichskanzler bezw.
die Regierung schon Einsicht in die damaligen Debatten genommen haben, weil ja leider bei Antrügen aus diesem Hause gewohnheitsmäßig die Regierung durch Abwesenheit glänzt, so können nicht oft genug dieselben Wünsche von dieser Stelle aus vorgetragen werden, wenn sie auch nur zum kleinsten Teil in Erfüllung gehen sollen.
Gerade bei der Militärverwaltung ist das dringend geboten, da es bei ihr bekanntlich am längsten dauert, bis sie einer, wenn auch gerechten Forderung, wenn sie von Zivilisten erhoben wird, endlich nachgibt.
Die gewaltige Heeresvermehrung und die finanziellen Folgen, welche der Reichstag dem Herrn Kriegsminister zu bewilligen ohne Zweifel sich anschicken wird, und welche geeignet sind, wenn es so weit ist, dem derzeitigen Herrn Kriegsminister v. Heertngen in der preußisch-deutschen MilitUrgeschichte zur Unsterblichkeit zu verhelfen, (Oho!
bei den Sozialdemokraten) bringen es aber auch mit sich, daß daraus für den Herrn Kriegsminister gewisse Verpflichtungen erwachsen, an denen er nicht ohne weiteres achtlos vorübergehen kann.
Seit Jahr und Tag ergeht von einer großen Anzahl von Städten an die Militärverwaltung die Bitte um Zuweisung einer Garnison.
Gerade bet der jetzigen Heeresvorlage und der Bildung neuer Truppenteile ist die Gelegenheit gegeben, endlich den Wünschen dieser Petenten entgegenzukommen.
Trotz aller Hochachtung vor den Fähigkeiten des derzeitigen Leiters unseres deutschen Heereswesens bin ich aber der Überzeugung, daß auch er nicht in der Lage sein wird, allen1diesen1Bitten1und Wünschen zu entsprechen.
Es ist mir bekannt, 1 daß etwa 300 bis 400 derartige Gesuche aus allen Teilen des Deutschen Reichs vorliegen, und es hat (i!)
beinahe den Anschein, als ob der Herr Kriegsminister, der trotz1seines1martialischen Aussehens1doch1auch ein gutes Herz hat, uns neben anderen Gründen diese1große1Heeresvorlage1beschert1hat, 1 um wenigstens einem Teil dieser Wünsche nach Garnisonen gerecht werden zu können.
Er hat sich zwar darüber noch nicht ausgesprochen.
Meine Herren, das wäre mit ein Grund, der manche Mitglieder dieses Hauses, die der Vorlage noch etwas skeptisch oder vielleicht gar ablehnend gegenüberstehen, umstimmen könnte.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten: Erhabener Gesichtspunkt!)
Meine Herren, seien Sie froh, daß der Herr Kriegsminister nicht noch neue Forderungen bringt mit der Unterlage, neue Garnisonen zu schaffen!
Das würde Ihnen sehr schaden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie sicher, Sie.
kämen darum nicht herum, und auch Sie wären nicht in der Lage, den Wünschen, die aus Ihren Wahlkreisen an Sie ergehen, entgegenzutreten.
Sie würden sonst nicht mehr in dieser großen Zahl hier erscheinen, sondern ihre Partei würde dann ebenso aussehen wie der Suppenkaspar am vierten Tage.
(Lachen bei deu Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auf der anderen Seite ja richtig: wenn irgendwo in dieser oder jener Stadt um eine Garnison nachgesucht wird, so bricht sofort in der ganzen betreffenden Gemeinde ein derartiger Garntsonskoller aus, daß wette Kreise der Bürgerschaft schon beim bloßen Gedanken an eine Garnison in Ekstase verfallen.
Hauptsächlich ist es die holde Weiblichkeit, die geradezu in Entzücken gerät beim Gedanken an eine Garnison.
Ich möchte denjenigen Bürgermeister sehen, der die Stirne hätte, dieser Militärbegeisterung entgegenzutreten!
Um deu wäre es geschehen!
Kein Mittel wird ja unversucht gelassen, um zum Ziele zu gelangen.
Man hat schon erlebt, daß bei- (0) sptelsweise eine ganze Schar weißgekleideter Jungfrauen mobil gemacht wurde, um in den Dienst dieser gute »Sache gestellt zu werden.
Und wenn bis dahin alle anderen Mittel versagten, so half dies eine.
Angesichts von so viel weiblicher Anmut und Holdseligkeit und unendlichen Liebreizes gab selbst der hartgesottene Kriegsminister, gab selbst der oberste Kriegsherr klein bet und kapitulierte.
Meine Herren, dieser Ruf nach Garnisonen hat aber auch eine tiefernste Seite.
Er verkörpert gewissermaßen das Spiegelbild für die prekäre Lage weiter wirtschaftlicher Kreise.
Dieses Verlangen nach einer Garnison beruht fast ausschließlich auf rein wirtschaftlichen Gründen.
Weitaus die meisten Gemeinden leiden unter der großen Steuerlast, die ihnen durch alle die Anforderungen, die heutzutage an eine moderne Stadtverwaltung gestellt werden, entstehen, und in den meisten Kommunen ist die Steuerkraft der Bürger an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt.
Es darf einen da nicht wundernehmen, wenn den Stadtverwaltungen, um den bedrängten Bürgern aufzuhelfen, der Gedanke kommt, nun an den Staat, der ihnen so große Opfer zumutet, ihrerseits heranzutreten, um ihn zu bewegen, ausgleichend zu wirken, daß es auch ihnen möglich ist, durch die Hilfe des Staates mit an die militärische Futterkrippe herangelassen zu werden.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle Jahre bei der Beratung des Etats wird von allen Rednern dieses hohen Hauses ohne Unterschied der Partei einmütig erklärt, daß dem-Mittelstand geholfen werden muffe.
Alle Staatssekretäre, der Reichskanzler, die Regierung schließen sich dieser Auffassung an, überbieten sich in Versicherungen des Wohlwollens für den Mittelstand; aber damit ist nichts geschehen, denn es bleibt (v) alles beim allen bis zum nächsten Jahre.
Hier ist nun für den Herrn Kriegsminister die Gelegenheit geboten, diese Mittelstandsfreundlichkeit praktisch in die Tat umzusetzen, und ich möchte ihn ersuchen, wenn irgend möglich, solchen Gemeinden, welche steuerlich schwach sind, durch Zuwendung einer Garnison zu helfen.
Allerdings das muß ich zugeben bringt eine Garnison nicht immer den erhofften Nutzen, und ich unterschreibe die Ausführungen meines Kollegen und Landsmanns Erzberger, die er am 24.
April v. I. hier gemacht hat, voll und ganz.
Er hat treffend nachgewiesen, daß eine Garnison auch ihre Schattenseiten habe, und daß häufig der Aufwand für eine solche nicht im Einklang zu den wirtschaftlichen Vorteilen stehe.
In der neuen Militärvorlage findet man nun hauptsächlich bet den neuzuerrichtenden preußischen dritten Bataillonen in den Dispositivs, in welchen es sich um die Summe für die Erbauung einer Kaserne handelt, häufig den Vermerk: Nähere Angaben über den Standort, den Umfang usw.
werden vorbehalten.
Ich nehme deshalb an, daß dem Herrn Kriegsminister neben der Qual auch noch die Wahl der neuen Garnison Schmerzen macht, und möchte ihm dies dadurch erleichtern, daß ich ihm mit bestem Gewissen zwei Städte meines Wahlkreises angelegentlich als für diesen Zweck sehr geeignet empfehle, (Heiterkeit) nämlich die Städte Göppingen und Schorndorf.
Göppingen hat eine hervorragende Lage, es liegt an der Hauptlinie Württembergs, zwischen den beiden großen Garntsonstädten Ulm und Stuttgart, und könnte daher als strategisches Bindeglied dienen.
Die Bevölkerung ist von einem geraden, offenen Wesen und hat eine nationale, gut demokratische Gesinnung.
(Bravo!
links.)
5186 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Guntzer, Abgeordneter.)
M Was die Stadt Schorndorf betrifft, die ebenfalls um eine Garnison bittet, so treffen auch hier alle Vorbedingungen in bezug auf Lage und sonstige Erfordernisse zu, die sich für einen militärischen Standort als notwendig erweisen.
Beide Stadtverwaltungen erklären sich bereit, gegebenenfalls der Militärverwaltung das weiteste Entgegenkommen zu zeigen, und bitten um tunlichste Berücksichtigung des vorgetragenen Wunsches.
Wenn ich auch weiß, daß dieser Wunsch nicht schon in der nächsten Zeit erfüllt wird, so bitte ich den Herrn Kriegsminister, diese Garnisonwünsche der Städte Göppingen und Schorndorf wohlwollend vormerken und möglichst erfüllen zu wollen.
Meine Herren, wenn es schon schwer hält, eine neue Garnison zu bekommen, so ist es auf der anderen Seite eine Härte, ja geradezu eine schreiende Ungerechtigkeit, wenn einer Stadt eine Garnison aus dem oder jenem Grunde wieder genommen wird.
Ja ein solcher Vorgang darf ohne weiteres als eine wirtschaftliche Grausamkeit bezeichnet werden.
Ein solches Vorgehen zeigt wenig Verständnis für die Lage und Sorge des Mittelstandes, ein solches Vorgehen ist sicherlich nicht mittelstandsfreundlich, sondern im höchsten Grade geeignet, zahlreiche selbständige Existenzen mit einem Schlage zu vernichten.
Dieser Fall soll bei der Stadt Gmünd praktisch werden.
Das neuzuerrichtende 3.
Bataillon des Infanterieregiments 180 soll auf 4 Jahre in der Garnison Gmünd, und zwar in der alten Kaserne, welche durch einen Neubau freigeworden ist, untergebracht werden, um dann nach Tübingen verlegt zu werden.
Wenn dies geschehen sollte, so würde dies einen schweren Schlag für das dortige Erwerbsleben bedeuten und einen großen wirtschaftlichen Rückschlag Hervorrufen, dessen Folgen unabsehbar sind.
Eine Kaserne und ein Schießplatz sind dort vorhanden.
In der Budgetkommission, deren oberster Grundsatz ja die Sparsamkeit (L) ist, sollte dies ernstlich in Erwägung gezogen werden.
Der Neubau einer Kaserne beläuft sich ja auf circa 1 Million Mark.
Ich komme zum Schluß und richte noch einmal an den Herrn Kriegsminister die Bitte, die vorgetragenen Wünsche möglichst berücksichtigen zu wollen.
Er darf daun des Dankes dieser Städte, besonders der Stadt Gmünd sicher sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich über kleine Garnisonen rede.
Es wird später dazu Gelegenheit sein.
Ich möchte mich hier mit denselben Gegenständen beschäftigen, die der Herr Kollege Stückten behandelt hat.
Auch wir haben in den letzten Jahren, nicht bloß anläßlich des letzten traurigen Falles, die Wahrnehmung gemacht, daß die schlimmsten Mitzhandlurrgen der Soldaten nicht mehr von den Vorgesetzten vorgenommen werden, sondern daß sie in den Mannschaftsstuben und hier besonders häufig bet der Kavallerie zu verzeichnen sind.
Wir ziehen daraus, daß diese Mißhandlungen besonders häufig bei der Kavallerie Vorkommen, den Schluß, daß es besonders die alten Mannschaften sind, die sich zu diesen Roheiten hinreißen lassen, und daß das mit der dreijährigen Dienstzeit der Kavallerie zusammenhängt.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachten wir die Vorgänge in Frankreich mit einer gewissen Schadenfreude; denn zu einer besseren Disziplin trägt die dreijährige Dienstzeit nicht bei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber nicht bloß wegen der Dauer der Dienstzeit diese Mißhandlungen anführen, sondern ebenfalls den Wunsch auSsprechen, den der Herr Abgeordnete Stücklen auch schon zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist manchmal (c ) außerordentlich schwer, den Täter zu fassen, solange das bestehende Beschwerderecht nicht geändert ist.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Wachtmeister und Unteroffiziere resp.
die Kompagnie- und Eskadronchefs mit zur Rechenschaft gezogen werden.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß vom Regimentskommandeur ab jeder Offizier und Unteroffizier mit dazu beitragen kann, daß solche Mißstände bei den Mannschaften beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß in gut geleiteten Kompagnien oder Regimentern so grobe Fälle sich ereignen können, wie sie der Herr Abgeordnete Stücklen heute vorgetragen hat.
Der Fall ist ja auch durch die Zeitungen gegangen.
Ich möchte also den Herr Kriegsminister bitten, daß er auch dafür sorgt, daß nicht nur die Mißhandlungen durch Offiziere und Unteroffiziere, sondern insbesondere auch durch die Kameraden, die noch viel schlimmer sind, endlich beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat sich weiterhin mit dem Militärkabinett beschäftigt.
Mein Freund vr.
Müller ist es gewesen, der schon seit Jahren diese Frage bet diesem Etat behandelt hat.
Er erinnerte an die Entstehungsgeschichte des Militärkabinetts, das früher dem Kriegsministerium untergeben war, und das dann in eine Art Kontrollbehörde und in eine übergeordnete Stellung gegenüber dem Kriegsministerium sich verwandelt hat.
Ich will das nicht wiederholen und werde es bei anderer Gelegenheit zur Sprache bringen.
Ich möchte mich dann auch mit der Frage beschäftigen, wie das Kriegsministerium eigentlich dazu gekommen ist, den Grundstückserwerb, den wir in der Kommission behandelt haben, und der zurückgenommen ist, abzuschließen.
Mich interessieren die einzelnen Fragen mit dem Preise usw.
nicht in diesem Maße der Tatbestand ist ja klargelegt —, sondern mir war es in der Kommission unklar, (v) wie es möglich sein konnte, daß das Kriegsministerium überhaupt ein deratiges Geschäft abschloß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Mangel an privatrechtlichen und staatsrechtlichen Kenntnissen ist denn doch staunenswert.
Das ganze Grundstücksgeschäft, das sich da vor uns aufgerollt hat, hat einen angemutet wie ein Ausschnitt aus einem jener Prozesse in Moabit, die von Zeit zu Zeit immer das Staunen und den Abscheu des deutschen Volks erregen.
Was an schmutzigem Grundstückshandel in Berlin vorkommt, das ist nicht etwa bei der Heeresverwaltung, aber bei Herrn v. Winterfeld vorgekommen.
Wenn Herr v. Winterfeld z.
B.
2, 6 Millionen Mark berechnet, wie wir das in dem Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses sehen, so ist das ein sehr starkes Stück ich möchte hier keine schärferen Ausdrücke gebrauchen.
Aber die Frage darf ich hier doch jetzt auswerfen:.
wie ist es möglich, daß das Kriegsministerium einen Tausch abschließt ich meine hier das Grundstück Königgrätzerstraße —, aus dem, wenn er rückgängig gemacht werden soll, ein Schadensersatzanspruch von 2, 6 Millionen Mark entstehen soll
(Hört!
hört!
links.)
Man sage mir nicht, Herr v. Wtnterfeld habe keinen Rechtsanspruch gehabt, sondern nur einen moralischen Anspruch.
So kenne ich denn doch auch den Fiskus, daß er nicht aus Billigkeit einem Berliner Grundstücksspekulanten 2, 6 Millionen schenkt.
Ich behaupte hier, der Vertrag zwischen der Regierung und Herrn v. Winterfeld ist abgeschlossen worden ohne die Klausel, daß die Genehmigung des Reichstags vorbehalten wird.
(Hört!
hört!
links.)
Denn wenn diese Klausel im Vertrag enthalten gewesen wäre, so hätte Herr v. Winterfeld keine 2, 6 Millionen beanspruchen können.
Das ist ein Mangel an staatsrechtReichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
5187 (Liesching, Abgeordneter.)
m lichen Kenntnissen; denn ich will nicht so weit gehen, daß ich behaupte, das Kriegsministerium habe diese Klausel mit Willen weggelassen, um den Reichstag auszuschalten und ihn vor ein 1 »it aevEpli zu stellen; das wäre ein außerordentlich schwerer Vorwurf.
Aber ich muß dann um so schärfer den Vorwurf erheben, daß das Kriegsministerium bei dieser Gelegenheit die gewöhnlichsten staatsrechtlichen Grundsätze außer acht gelaffen und diese Klausel, die doch in allen solchen Verträgen selbstverständlich ist, weggelaffen hat.
Sodann der Vertrag über die Erwerbung des Grundstücks Viktortastraße 34.
Hat man im Kriegsministerium so wenig privatrechtliche Kenntnisse, daß man nicht weiß, daß, wenn man den Auftrag erteilt, auf einem Grundstück, das noch dem Fremden gehört, etwas zu bauen, aus diesem Auftrag natürlich Ersatzansprüche entstehen, die gar nicht abzuweisen sind
Was wir da in der Kommission über das Wesen des Auftrags gehört haben, das war so betrübend, daß ich keinem raten möchte, mit derartigen Kenntnissen etwa in das Referendarexamen zu steigen.
(Heiterkeit.)
Hier handelt es sich also um ein Grundstück, das im Auftrag des Reichs überbaut wurde, das aber nicht regelrecht vertauscht worden ist, es müßte denn sein, daß auch bei diesem Vertrage wieder der Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags weggelaffen worden ist.
Meine Herren, das sind schlimme Dinge.
Herr Stücklen hat ganz recht, wenn er sagt, die Heeresverwaltung solle von derartigen Geschäften künftig die Hand lassen.
Wenn bei derartig großen Beträgen mit einer so geringen Kenntnis des Staatsrechts und des Privatrechts und mit einer solchen Unvorsichtigkeit einem Agenten wie dem Herrn v. Winterfeld gegenübergetreten wird, dann muß die Reichskasse zu Schaden kommen, wenn der Reichstag es genehmigt.
(s) Man könnte ja vielleicht sagen, wir sollten einen Rat geben, wie man das Übel wieder gutmachen könne.
Ich hüte mich; denn sobald wir im Reichstag einen Rat geben, wie der Schade beseitigt werden könne, so könnte dieser Rat dem Reichstag und dem Reich sehr teuer zu stehen kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Wir kennen nicht einmal die Verträge!)
Jawohl, Herr Kollege, das geht ja aus meinen Anfangsausführungeu hervor, wo ich behauptet habe, daß die Klausel fehlt, allerdings ohne daß ich den Vertrag gesehen habe; aber aus den Handlungen des Herrn v. Winterfeld war das zu entnehmen.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Ledebour aber bemerken, daß wir in der Kommission absichtlich den Vertrag nicht sehen wollten; denn wir wollten eine derartige Hilfsaktion in derKommission nicht einleiten, und ich glaube, der Reichstag wird gut tun, sich um diese Verträge nicht zu kümmern und die Hilfsaktion denen zu überlaffen, die dabei beteiligt sind.
Aber das glaube ich namens meiner politischen Freunde heute schon aussprechen zu sollen: wenn aus dieser Mion etwa in künftigen Jahren Forderungen an den Reichstag kommen sollten, so werden wir nicht bereit sein, sie zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen in diesem Fall einmal ernsthaft der Regierung allein die Verantwortung überlassen; denn nur das bietet uns eine gewisse Sicherheit, daß in Zukunft anders verfahren wird.
Wenn ein solcher Denkzettel einmal erteilt wird, so wissen wir, daß ein anderes Verfahren zum Besten der Kriegsverwaltung und des Reichs bei künftigen Grundstücksverkäufen eingeschlagen werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf meine VA neulichen Ausführungen in diesem hohen Hause sind von gewissen Seiten gegen mich die heftigsten Angriffe gerichtet worden.
Wenn die guten Leute nur wüßten, wie gleichgültig mir alle ihre Beschimpfungen sind, so würden sie sich vielleicht die Mühe gespart haben, sie zu Papier zu bringen.
Ich quittiere über all diese Angriffe nur mit Behagen als über das Wehgeschrei der Getroffenen, welches beweist, daß der Hieb gesessen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um einen homerischen Vergleich zu ziehen: meine Worte haben gewirkt wie ein Schuß in eine Schar schmausender Krähen, die nun mit mißtönendem Gekrächz ausetnanderstieben.
Noch nicht einmal das Schlimmste an diesen Vorwürfen war, daß ich ein Agent des Auslandes sei.
Es ist nur nötig, das niedriger zu hänge«; eines Kommentars bedarf es nicht.
Auch die Firma Krupp hat sich der Mühe unterzogen, sich zu verteidigen.
Sie hat es nötig.
Was in der Presse gesagt worden ist, insbesondere von Herrn Hugenberg, ist ebenso wortreich wie nichtssagend.
Was hat man da alles angeführt!
Man sagt, die Summen, die angeblich mit der Wahrheit wird man natürlich in diesem Moment nicht herausrücken zu Bestechungen verwendet seien, seien lächerlich gering; infolgedessen könnten höhere Beamte nicht in Frage kommen, und es könne sich bloß um Übergriffe unterer Angestellter handeln.
Ich will mich auf das Tatsächliche nicht einlassen und nur auf die Praktiken unserer Geheimpolizei hinweisen.
Der einzelne Spitzel in Preußen wird auch nicht glänzend bezahlt, und doch figuriert im preußischen Etat unter der Verantwortung des Ministers ein recht erheblicher Betrag als Geheimfonds für Polizeispitzeleien.
Herr Hugenberg hat gesagt, wenn man schon feiner (v) Ehrlichkeit nicht traue, dann solle man doch wenigstens seiner Klugheit trauen.
Das ist eine Bemerkung, die man häufig genug von Angeklagten auf der Anklagebank hört, und die gewöhnlich bald hinter dem berühmten großen Unbekannten kommt.
Tatsache ist, daß ich den Herren allerdings zutraue, daß sie nicht so dumm sind, sich allzu leicht erwischen zu lassen, und in diesem Sinne werden nun ja wahrscheinlich die Maßregeln getroffen sein.
Meine Herren, wenn man wirklich nicht in jedem einzelnen Falle dokumentarisch sollte nachweisen können, daß die Spitze der Werksverwaltung die bewußte Schuld, die bewußte Verantwortlichkeit für die Taten der Untergebenen trifft, so würde das die Firma Krupp wiederum gemeinsam haben mit der preutzischen Geheimpolizei und auch, wie ich wohl sagen darf, mit der militärischen Spionage.
Die wird auch so eingerichtet, daß man schließlich die Spitze nicht finden, nicht unmittelbar verantwortlich machen kann.
Schon Bismarck hat ja die Taktik verfolgt, die Wege zu verwischen, die die verantwortliche Stelle mit dem ausführenden Organ verbinden.
Aber es ist in diesem Falle trotz alledem möglich gewesen, diese Wege Natürlich begegnen Unter üchungen solcher aufzudecken Art auch dann großen 'Schwierigkeiten, weil die erwischten Angestellten, wenn ihnen ein Betriebsunfall passiert, ganz genau wissen, daß ihnen für die Zukunft ein gutes Schweigegeld sicher ist, wenn sie nur alles auf sich nehmen und die weiteren Verbindungen nicht verraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will diesen Gesichtspunkt nicht weiter ausspinnen.
Es soll in Deutschland gar mancher fitzen, der von Schweigegeld lebt.
Meine Herren, der Herr Dr. Hugenberg muß ein sehr böses Gewissen haben; denn er hat bereits pro5188 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M phezeit, daß noch eine Stinkbombe fliegen wird, er muß also wissen, daß noch manches stinkt, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) —um das schöne Wort aufzugreifen nämlich in der Firma Krupp.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich kann doch wohl das eine als übereinstimmende Meinung des Reichstags feststellen, daß wenn die Bombe, —um das geschmackvolle Wort zu gebrauchen —, die ich neulich geschleudert haben soll, üblen Dust verbreitet hat, dies nicht von der Bombe hergerührt hat, sondern von dem Unrat, in den die Bombe hineingeflogen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Äußerungen der Firma Krupp beweisen deutlich, daß der selige Riccaut de la MarliniLre überholt ist.
In der Tat, das Wort: „deutsch Sprak, arm Sprak, plump Sprak '', kann man also nicht wohl anwenden.
Die Firma Krupp versteht es beinahe so meisterlich wie die Diplomatie, Worte zu gebrauchen, um Gedanken zu verbergen, um die Wahrheit zu verschleiern.
Meine Herren, es ist allerdings sehr amüsant, wie dieser en, was sie nicht iglich geeignet eronsgeldern ''genug international, latriotischen Firma zur Bezeichnung des »streiten kann, Fremdwörter vorz cheinen.
Da wird von „Rcpräsenta prochen.
Sie haben einen sehr üblen K diese Repräsentationsgelder!
Da wird vor allen Dingen gesprochen von Indiskretionen und eingeräumt, daß Indiskretionen allerdings zum täglichen Brot der Firma Krupp und aller Mtlitärlteferanten gehören, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Ja, meine Herren, Indiskretion heißt auf deutsch: die Aufdeckung eines Geheimnisses nicht wahr
—, einer diskreten Angelegenheit; Indiskretionen also Verrat von Geheimnissen, der Ausdruck ist etwas sanfter, diplomatischer.
(L) Aber einmal wirkt ein Fremdwort einigermaßen aufreizend; Herr Dr. Hugenberg findet, daß das, was er zugeben müsse, Lappalien seien.
Ich muß lebhaft bedauern, daß dieser Herr die öffentliche Meinung so niedrig einschätzt, als könne sie etwa auf eine solche Perversion der allgemeinen Moral eingehen.
Im Zusammenhange mit unzweifelhaften Bestechungen von Bagatellen oder Lappalien zu sprechen, mutet geradezu frivol an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber kommt noch eine ganz besonders schöne Bemerkung, auf die sich die Firma Krupp ein Patent geben lassen sollte.
Es heißt, daß Brandt „die Mitteilsamkeit seiner Bekannten in strafbarer Weise zu erhöhen gesucht haben soll ''.
Das ist ein schönes Wort; vielleicht wird es einmal die Legaldefinition einer bestimmten Art der Bestechung.
Meine Herren, alles beweist, daß die Firma Krupp den Ernst der Situation bisher noch nicht recht eingesehen hat, und beweist in viel höherem Grade, als ich bisher zu beweisen imstande war —, daß die geschäftliche Moral —allerdings nun hier nachweislich an der Zentrale dieses Werks außerordentlich bedenklich zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hat sich doch sogar Herr vr.
Hugenberg nicht gescheut, mir politische Heuchelet vorzuwerfen!
Höher geht es wahrhaftig nicht!
Und schließlich erdreistet sich der Herr, zu sagen, daß es im Grunde genommen überhaupt keinen Fall Krupp gäbe, sondern einen Fall Liebknecht, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) —ein Maß an Selbsttäuschung, das, wie mir scheint, nur tiefster Verlegenheit entspringen kann.
Meine Herren, die Firma Krupp hätte alle Veranlassung, die Öffentlichkeit nicht durch weitere derartige Verteidigungsversuche noch mehr aufzuregen.
Ich habe heute keinen Grund, mich weiter mit ihr zu tci) befassen.
Was ich gesagt habe, bleibt Wort für Wort aufrecht erhalten.
Durch die Ableugnungen der Firma Krupp ist im wesentlichen nur alles bestätigt.
Noch darüber hinaus: es liegt das Geständnis einer tief bedenklichen geschäftlichen Moral vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und damit hat mich die Firma Krupp selbst aller weiteren Mühe vorläufig enthoben.
Meine Herren, ich habe infolgedessen nur noch nötig, vielleicht mit einer kurzen Bemerkung- (Unruhe rechts.)
—Nun, meine Herren, ich hoffe, Sie kommen schon noch zu der gewünschten Sensation, aber an einer anderen Stelle.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich will mich nicht mit Einzelheiten befassen, deren Erwähnung angesichts der Lobeshymnen auf die Firma Krupp nahe genug liegen würde.
Ich will nicht darauf eingehen, daß der berühmte Friedrich Krupp Ritter der französischen Ehrenlegion war, ernannt durch Napoleon III.
Ich will nicht davon sprechen, daß es die deutschen Soldaten 187071 nicht etwa Krupp, dem großen Patrioten, sondern Napoleon III.
und seinen Räten zu verdanken hatten, wenn ihre Knochen nicht von deutschvölkischen Kruppschen Kanonen zerschmettert worden sind.
Ich will auch das Thema der Kruppschen „Gesandtschaften ''in allen möglichen europäischen und außereuropäischen Hauptstädten nicht erörtern.
Meine Herren, ich will nur noch auf die Bemerkung eines Fachmanns, des Herrn v. Perbandt.
erinnern: nämlich, daß „unter allen wettstreitenden Kanonenfirmen keine so umfangreich und so systematisch mit anderen als technischen Mitteln arbeitet wie die Firma Krupp ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch diplomatisch ausgedrückt, aber wir verstehen es, denke ich, doch wohl alle.
1 (v) (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun lassen wir die Firma Krupp beiseite.
Ich will mich auch nicht mit einigen anderen großen Firmen und ihren Praktiken beschäftigen; dazu wird anderen Orts Gelegenheit sein.
Meine Herren, im Zusammenhang mit den Erörterungen, die an meine Ausführungen anknüpften, wurde, wie bereits mein Freund Stückten andeutete, das Gerücht kolportiert, daß der Herr Kriegsminister nächstens das Zeitliche segnen werde.
(Zurufe.)
—Aber das meine ich doch natürlich; wir sprechen doch hier nur vom politischen.
Also: als Kriegsminister das Zeitliche segnen!
Es war der „Lokalanzeiger '', den wir als das offiziöse Organ der Offizierskamarilla bezeichnen dürfen, der diese Nachricht zunächst brachte.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister würde sich, glaube ich, in der gesamten anständigen öffentlichen Meinung in der großen Masse der deutschen Bevölkerung einen ausgezeichneten Rückhalt sichern können, wenn er die Enquete, die jetzt über die Rüstungslieferanten veranstaltet werden soll, mit aller Rücksichtslosigkeit durchführt, soweit ihm irgend die Macht dazu gegeben ist.
Wenngleich ja die Formen, unter denen diese Enquete stattfinden soll, außerordentlich wenig erfreuliche, wenig erfolgversprechende sind, und die Besorgnis, daß Vertuschung versucht werde, ziemlich naheliegt, so kann doch gerade darum hier der Herr Kriegsminister Gutes, Bedeutendes leisten.
Ich möchte hierbei darauf aufmerksam machen, daß die Aufgabe des Reichstags sich nicht auf eine Kontrolle der Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit der Verwendung von Etatsmitteln beschränkt, sondern daß wir, da das Budgetvotum auch ein politisches Votum ist, uns über den gesamten Umfang der Amtsführung des Ministers und Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 191S.
5189 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M über alle Vorgänge in seinem Reffort nach allen Richtungen hin zu unterrichten haben, um über die Gehaltsbewilligung, als die politische Decharge, schlüssig werden zu können.
Aus diesem politischen Charakter des Votums zum Etat geht vor allem unser Recht hervor, umgehend in alle Einzelheiten dieser Angelegenheit hineinzuleuchten.
Der Herr Kriegsminister wird allerdings großen Schwierigkeiten begegnen; die Widerstände, die sich einer Aufdeckung der Machenschaften der Rüstungsintereffenten entgegenstellen, werden kolossale sein.
Es sind gewaltige Kapttalcliquen, die die Rüstungsproduktion in der Hand haben, und es sind mit diesen Kapitalcliquen aufs engste versippt andere großkapitalistische Unternehmungen zum Teil industrieller Art, zum Teil Banken von größtem Einfluß.
Außerdem hat man zu gewärtigen, daß ein gewisser Afterpatriotismus sich breitmachen wird mit dem Ziele, zu verhindern, daß allzu viel aufgedeckt werde, damit nicht Deutschland, wie man meint, in der Welt bloßgestellt werde.
Meine Herren, das Auswärtige Amt hat eine Erhebung veranstaltet, um einen Überblick zu gewinnen, in welchem Umfange ausländisches Kapital bet in Deutschland betriebenen gewerblichen Unternehmungen beteiligt ist.
Diese Enquete kann leicht nahezu erfolglos verlaufen; denn einmal ist ungemein schwer festzustellen, in was für Händen jeweils die anonymen Kapitalsanteile sich befinden, und dann dürfen wir eines nicht vergessen, worauf gerade die künftige Untersuchungskommisston das intensivste Augenmerk zu lenken hat: mag nämlich das Eigentum an den einzelnen Unternehmungen juristisch betrachtet in Händen sein, in welchen es will, durch die Tatsache, daß großkapitalistische Unternehmungen in Konzernen, in Kartellen vereinigt sind, und daß dadurch enge, engste Verbindungen zwischen deutschen kapitalistischen Unternehmungen und ausländischen hergestellt sind, wird (s) ein Moment, das die Aufhellung außerordentlich erschwert, gerade auch in die Untersuchung über das Rüstungskapital hineingetragen.
Die Kartellierung des Kapitals im Inlands und diejenige zwischen dem inländischen und ausländischen Kapital schließt natürlich nicht etwa die gegenseitige Begaunerung der einzelnen kapitalistischen Unternehmungen aus.
Man darf also nicht meinen, daß mehrere Unternehmer der Rüstungsindustrie, die einander hinters Licht zu führen suchen, folglich nicht im Kartell sein können; das wäre ein Trugschluß.
Meine Herren, ich will es bei diesen allgemeinen Bemerkungen bewenden lassen.
Der Herr Kriegsminister wird bei der bevorstehenden Untersuchung schwere Anfechtungen erfahren, gegen die vielleicht die Versuchungen des heiligen Antonius ein Kinderspiel sein werden, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und der Herr Kriegsminister wird als ein Herkules am Scheidewege sich wohl entscheiden müssen, ob er die Sympathien mächtigster kapitalistischer Gruppen verscherzen und dafür die Sympathie der großen Masse der Bevölkerung eintauschen will.
Es wird ihm möglicherweise diese Alternative gestellt sein.
Meine Herren, besondere Schwierigkeiten für die Untersuchung ergeben sich auch daraus, daß gewisse Beamtenposten besonders in der Militärverwaltung geradezu systematisch als Durchgangsposten für gute Pfründen in der Privatindustrie betrachtet werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die persönliche Versippung der militärischen Bureaukratie und der hohen Angestellten des privaten Rüstungskapitals ist eine ganz besonders starke; es wird Gelegenheit gegeben sein, das im einzelnen darzutun.
Ich will jetzt nur ein paar Namen nennen: die früheren Inspekteure Exzellenzen Fromm und Köhne; die früheren Direktoren Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Hirschberg, Kummer, Etscheid, Exzellenz Brandt, Paffauer (v) nnd andere, die früher in der Militärverwaltung tätig waren, heute in der Privatrüstungsindustrie eine große Rolle spielen und noch heute ich habe das im vergangenen Jahre bereits erwähnt in den staatlichen Werkstätten ein- und ausgehen, als ob sie dort zu Hause seien.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß die gekennzeichneten Machenschaften der Rüstungsintereffenten nicht uur in Deutschland vorkommen, sondern international sind, und daß sich meine Angriffe infolgedessen gegen das internationale Rüstungskapital wandten, habe ich, glaube ich, deutlich genug zum Ausdruck gebracht.
Ich will aber für die Herren, die das Bedürfnis haben, sich darüber weiter zu orientieren, nur kurz hinweisen auf die Schrift Delais „I-a vänworatis et leg k'malloisrs '', auf die kleine instruktive Schrift von de Souza Dantas „1 kaix et leg rmswonts '', wo speziell über französische Verhältnisse geschrieben ist; dann auf die Schrift von Eugene Turpin „1« pointier,, xsrsäentioil st Inuts tradisoii pour ia patris '', Weiter auf die Broschüre der Friedensliga über Rüstungskartelle, schließlich auf die Schriften von Ludwig Pfeiffer, die zwar nicht überall nur nackte Tatsachen enthalten, deren interessanten Kombinationen man aber die Zustimmung vielfach nicht wird versagen können.
Es ist bereits angedeutet, daß speziell in bezug auf das englische Rüstungskapital wiederholt dergleichen Dinge aufgedeckt worden sind.
Es handelt sich dabei insbesondere um Vickers Limited, John Brown and Company Limited, Armstrong, Wtthworth and Company Limited, Maxim usw.
die einen Konzern gegründet haben, der auch politisch in höchstem Maße gefährlich ist, und dem man ganz klar nachgewiesen hat, daß er der wesentliche Urheber des Transvaalkrieges, des „Jameson Raid ''gewesen ist.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Namen Jameson knüpfen sich in dieser Beziehung die allerbedenklichsten Erinnerungen.
In Frankreich haben wir ja dasselbe.
Im selben Augenblick, wo wir uns in Deutschland bemühen, im Interesse des internationalen Friedens die Machenschaften der deutschen Rüstungsinteressenten aufzudecken, haben unsere Freunde in Frankreich das gleiche insbesondere gegen die Firma Schneider und Creuzot unternommen.
Die Veröffentlichungen in der „HumanitS ''sind schlagend.
Sie beweisen auf das deutlichste, wie diese Rüstungsintereffenten im Bunde mit den Banken internationale Politik gemacht haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) vor allem auf dem Balkan in bezug auf Bulgarien und Serbien, wie von diesen Firmen geradezu erpresserisch verfahren, und wie von ihnen ein unmittelbares Interesse an dem Balkankciege betätigt worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat neulich gemeint, ob ich denn behaupten wollte, daß der Balkankrieg durch Rüstungsintereffenten hervorgerufen sei.
Auch bei dem Ausbruch des Balkankrieges haben sicher sehr unsaubere Hände mitgewirkt.
Daß gerade das französische RüstuugSkapital hier eine recht erhebliche Rolle nachweislich gespielt hat, kann nach den Veröffentlichungen der „HumanitS ''nicht bezweifelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte mich mit Deutschland befassen und zunächst eine kurze Bemerkung vorausschicken, bevor ich auf das wesentlichste eingehe, was ich zu sagen habe.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Wenn Ihnen das, was ich jetzt gesagt habe, bereits so wichtig erschien, (Rufe rechts und im Zentrum: Nein!)
708 H190 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M dann rönnen Sie daraus ermessen, wie wichtig das sein wird, was ich Ihnen noch sagen werde.
(Große Heiterkeit.)
Also bitte!
ES interessiert mich außerordentlich, in einem sehr wohlgesinnten Organ, nämlich der „Deutschen Tageszeitung '', zu lesen, daß die Solinger Waffenindustrie ganz besonders beglückt sei durch die großen Aufträge, die ihr aus dem Auslande zuteil geworden sind, insbesondere Aufträge aus Rußland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es einen Staat gibt, inbezug auf den vielleicht eine Kriegsgefahr besteht, dann ist das doch, wie mir scheint, am ehesten noch Rußland.
Und ausgerechnet unsere patriotische Solinger Waffenindustrie ist darüber beglückt, den Russen deutsche Waffen liefern zu können, auf daß die russische Armee, wenn der Fall eintritt, den so mancher Pessimist fürchtet, und den mancher Waffenlieferantenoptimist hofft, mit deutschen Waffen deutsche Soldaten niedermetzeln kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei Aufdeckung der Internationale des Rüstungskapitals hat Dillingen eine bedeutsame Rolle gespielt; daher noch ein Wort über dieses Werk.
Der Herr Kriegsminister hat es neulich für gut befunden, Dilliugen vpn sich abzuschütteln, indem er bestritt, mit Dillingen in geschäftlicher Beziehung zu stehen.
Ich will das nicht weiter nachprüfen, obwohl mir angedeutet ist, daß aus den Dillinger Werken Panzerplatten für einzelne deutsche Festungen entnommen seien.
Aber etwas lieblos war doch die Antwort.
Wenn der Kriegsminister mit der Firma nichts zu tun hat, so ist es doch sein Freund und Kollege im Reichsmarineamt, der mit Dillingen außerordentlich viel zu tun hat, der sich allerdings bei den Erörterungen der letzten Woche hier nicht hat sehen lassen, der sich bisher auch amtlich nicht geäußert hat, der (L) Dillingen nicht von sich abgeschüttelt hat, ebenso wenig wie der Herr Reichskanzler bis dato Veranlassung genommen hat, sich irgendwie zu dieser das Wohl des Reiches lebhaft interessierenden Angelegenheit zu äußern.
Nun, meine Herren, der Entschuldtgungsversuch der Dillinger Werke ist von dem Regierungsrat Martin alsbald scharf angefochten worden.
Tatsache soll sein, daß ein französischer Reserveoffizier im Aufstchtsrat der Dillinger Werke sitzt.
Ich will auch den Fall Dillingen jetzt nicht weiter erörtern, aber von dem Herrn Kriegsminister erwarte ich Auskunft darüber, ob denn auch sein Freund und Kollege vom Reichsmarineamt die Dillinger Werke so vollkommen preisgibt, wie er.
Nun zur Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik!
Der Brief, den ich zitiert habe, ist vom Herrn Kriegsminister entschuldigt worden.
Der Herr Kriegsminister ist wohl der einzige Mensch im Heiligen Römischen Reiche deutscher Nation, der die unglaublich faule Ausrede der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik für baare Münze genommen hat, daß dieser Brief nur ein Fühler sein sollte, um festzustellen, daß Frankreich keine Maschinengewehre anschaffen wolle, während doch natürlich die Munitions- und Waffeufabrik ein Interesse daran hatte, daß Maschinengewehre angeschafft wurden.
Ich weiß, daß dieser Brief in seiner Bedeutung sonst überall erkannt worden ist.
Allerdings gibt es außer dem Herrn Kriegsminister leider noch eine andere Stelle, wo diese Erkenntnis bisher gemangelt hat.
Der Brief ist im Jahre 1907 geschrieben, er ist von mir im Dezember 1910 im „Vorwärts ''erstmalig veröffentlicht worden, erstaunltcherweise ohne eine weitere Beachtung zu finden.
Er ist dann im Reichstag vorgetragen worden.
Einer der Unterzeichner ist der Herr v. Gontard, heute noch leitender Geist der Muuitions- und Waffenfabrik.
Rund ein Jahr nach der Veröffentlichung dieses Briefes ist der Herr v. Gontard aus besonderem Königlichen Vertrauen so, in das preußische Herrenhaus berufen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein würdiger Zuwachs!
Daß dieser Herr v. Gontard ungefähr vor drei Jahren als Kandidat für das Portefeuille des Kriegsministers viel genannt wurde, dürfte bekannt sein.
(Zurufe rechts.)
—Natürlich, Sie wissen das besser, denn Sie sind hinter den Kulissen, wir kennen nur immer dasjenige, was sich vor den Kulissen abspielt; aber Sie plaudern dann und wann aus.
Dieser Herr v. Gontard hat einen Bruder, der Flügeladjutant (Zurufe rechts) oder General ä I »suits ist.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.
Rufe rechts: Nein!
nein!)
—Also schön, meine Herren.
(Große Heiterkett.)
Ich bitte Sie: ist das nicht ausgezeichnet für mich, daß mir in diesem Falle vom Regierungstisch widersprochen worden ist
Daraus geht doch hervor, daß alles andere, was ich vorhin gesagt habe, auch nach Auffassung der Regierungsvertreter richtig ist, (große anhaltende Heiterkeit) d. h. amtlich feststeht.
Ich weise nur darauf hin, daß es mir von verschiedenen Setten, die es recht gut wissen müssen, versichert ist (zum Bundesratstisch) ist es doch richtig
(Zurufe.)
—Man scheint sich nicht ganz klar zu sein, mir ist es versichert worden, 1 aber es1kann1unrichtig1sein.
1 Gut, lassen wir das fallen.
(Heiterkeit.)
Aber das übrige ist ohne Widerspruch geblieben und (v) damit- (Zurufe und Heiterkeit.)
Hören Sie doch weiter, 1 meine Herren, 1 dieser Herr v. Gontard, aber nun der richtige Herr v. 1 Gontard, der Briefautor, ist auch Mitglied des Johanniterordens, (Zuruf: Der andere!
große Heiterkeit) ist auch Mitglied des Johanniterordens und außerdem Geheimer Kommerzienrat, (Heiterkeit und Zurufe) was sich ausgezeichnet miteinander zu vertragen scheint.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie Ihre Verdeckungs- und Verdunkelungsmauöver schon jetzt durch derartiges Verhalten beginnen dürfen
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, Sie dürfen einem Teile des Hauses nicht Verdeckungs- und Verdunkelungsmanöver vorwerfen.
Ich bitte Sie, derartige Ausdrücke nicht zu gebrauchen!
(Große Unruhe.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Gott, wenn er nicht Geheimer Kommerzienrat ist, dann ist er vielleicht Geheimer Baurat oder dergleichen!
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wie unglaublich kleinlich ist doch die Auffassung, als ob Sie, indem Sie an diesem oder jenem Titel etwas herummäkeln, das Wesentliche au der Sache aus der Welt schaffen könnten!
Es kaun gewiß keinen guten Eindruck erwecken, wenn Sie das Entscheidende, womm es sich handelt, durch ein derartiges Gelächter verdecken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M Gerade für die Rechte des Hauses sollte das Wesentliche sein, daß der Herr v. Gontard Mitglied des preußischen Herreuhauses ist, uud zwar daß er nach der Veröffentlichung dieses Briefes aus besonderem Königlichen Vertrauen berufen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Tatsache, die Sie verstummen machen sollte, und die Sie hindern sollte, in dieser, wie mir scheint, der Sachs wenig entsprechenden Weife Ihre wenig ernsten Empfindungen zum Ausdruck zu bringen.
Auch Sie scheinen den Ernst der Situation noch nicht verstanden zu haben.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, dieselbe Munitions- und Waffenfabrik will ich Ihnen jetzt in einer neuen Rolle vorführen, die für Sie vielleicht nicht ohne Interesse sein wird.
Ich will wissen, ob Sie dann wieder ihr Gelächter beginnen werden.
Meine Herren, ich habe bislang den Beweis dafür, daß das Rüstungskapital international versippt und konzerniert ist, noch nicht buchstäblich dokumentarisch geführt.
Jetzt bin ich in der Lage, Ihnen hier einen dokumentarischen Beweis dafür zu bringen.
Betroffen find davon folgende Firmen: die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken in Berlin, die Waffenfabrik Mauser, Aktiengesellschaft, Oberndorf am Neckar; dann die Österreichische Waffenfabrikationsgesellschaft in Wien und nun, bitte, hören Sie die Fabrique nationale d'armes de guerre in Heristal in Belgien, in der wesentlich französisches Kapital investiert ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zwischen diesen Firmen ist im Jahre 1905 zunächst auf 10 Jahre ein Kartellvertrag abgeschlossen worden, der im Jahre 1907 ergänzt worden ist.
Der erste Vertrag vou 1905 bezieht sich ausschließlich auf (s) Rußland, Japan, China und Abessinien, der zweite Vertrag aber bezieht sich, wie es darin heißt, auf „alle übrigen Länder mit nachstehenden Ausnahmen ''.
Diese Ausnahmen bestehen nun darin, daß einzelnen der Kartellfabriken einzelne Länder reserviert sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, der österreichischen Fabrik ist z.
B. Österreich reserviert, der belgischen Belgien und der Kongo, der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik Deutschland usw.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie scheinen mir die Bedeutung der Sache noch immer nicht zu verstehen.
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!
nein!
Große Unruhe.)
Meine Herren, Sie scheinen aus dem sehr lebendigen Gefühl dessen heraus, wessen Interessen hier von Ihnen zu vertreten find, Ihr Verhalten auf meine, wie mir scheint, außerordentlich gravierenden Mitteilungen einzurichten.
(Erneute große Unruhe.)
Meine Herren, wollen Sie denn durch Ihr Verhalten beweisen, daß, wenn man bisher annehmen konnte, daß die aufgedeckten Dinge überall im Reichstag mißbilligt werden, wollen Sie dann, meine Herren (nach rechts), durch Ihr heutiges Verhallen beweisen, daß Sie von jetzt an vor der ganzeuWeü fürdiese Dinge mit verantwortlich s ein wollen k (Große Unruhe rechts.)
Sie übernehmen diese Verantwortung durch ihr jetziges Verhallen.
(Andauernde große Unruhe.
Zuruf rechts: Unverschämthell!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie rufen „Unverschämtheit ''—, nun, ich lege kein Gewicht auf die unartikulierten Laute, die gewohnheitsgemäß von der rechten Sette des Hauses ausgestoßen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 26.
April 1913.
6191 In welcher Weise mich diese Manieren berühren, habe (6) ich ja vorhin bereits zum Ausdruck gebracht.
Ihr guter Ton, meine Herren, (nach rechts), ist ja sprichwörtlich und vorbildlich.
Sie führen hier ein kleines Stück preußischen Abgeordnetenhauses auf.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Vertrag zwischen den genannten Fabriken geht dahin, daß sie iu ihren jeweiligen Vaterländern zur Erleichterung der patriotischen Ausbeutung die ausländische Konkurrenz ausschalten und im übrigen sich gegenseitig den Profit garantieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ganz ähnlich wie bei dem löblichen Martnekonzern; sie verteilen den Gewinn aus ihren Lieferungen gemeinsam und kontrollieren sich gegenseitig.
Es wird ein Schiedsgericht zur Austragung etwaiger Differenzen berufen.
Geheimnisse gibt es unter ihnen natürlich nicht.
Sie haben sich vertragsmäßig Zeichnungen und Konstruktionen gegenseitig auszuliefern.
Sie übernehmen die Rüstungsausbentung der Völker Europas und der übrigen Wett gemeinsam nach bestimmten Anteilen im Entrepris.
In dem Ergänzungsvertrag heißt es charakteristischerweise, daß Lieferungen an Bulgarien und Rumänien den österreichischen Fabriken überlassen bleiben (Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte es für nötig, dies im Interesse der Aufklärung aller österreichischen Friedensfreunde hier besonders zu unterstreichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bulgarischen Waffen dürsten hiernach unter dem Segen dieses internationalen Konzerns des Rüstungskapitals wohl mindestens zu einem guten Teil von einer österreichischen Fabrik geliefert worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliches gilt von Serbien.
Meine Herren, das sind diejenigen Staaten, von denen Österreich in erster Linie (v) zu gewärtigen hat, daß es mit ihnen in Konflikt geraten könnte.
Meine Herren, die beiden Verträge, deren Veröffentlichung ja nun veranlaßt werden wird, so daß Sie in der Lage sein werden, sich mit allen Einzelheiten dieser Ungeheuerlichkeit zu befassen, beweisen aufs deutlichste die außerordentliche Gefährlichkeit des Rüstungskapttals für den Völkerftieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beweisen die vollkommene Skrupellosigkeit und insbesondere Vaterlandslosigkeit des Rüstungskapttals (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so evident, wie es bisher dokumentarisch noch kaum hat nachgewiesen werden können.
Das find dann die großen Patrioten, die uns wagen, vorzuwerfen, daß wir vaterlandslose Gesellen seien!
Dieselbe Munitions- uud Waffenfabrik, die jenen Brief nach Paris geschrieben hat, den ja auch Sie (nach rechts) neulich gemißbilligt haben, heute aber zu billigen scheinen, (Lachen rechts) diese selbe Munitions- und Waffeufabrik, deren Letter danach in das preußische Herrenhaus berufen worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist beteiligt bei einem internationalen Konzern, der sich insbesondere zur Aufgabe gesetzt hat, Rußland mtt Waffen zu versorgen, (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Rußland mtt Waffen zu versorgen!
Das ergibt der Vertrag.
Rußland ist der Name, der schon in dem Vertrag von 1905 an erster Stelle genannt ist.
Nun, meine Herren, wir unterschätzen ganz gewiß nicht die Gefahr für den Frieden, die durch die bonaparttsttschen Schürer vom Schlage der Hintermänner der 7 VL 5192 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Di-.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M „Post ''und auch der „Kreuzzeitung ''herbeigeführt wird; die Jahre 1909 und 1910 haben uus hier drastisch belehrt.
Ebenso wenig unterschätzen wir ganz gewiß die große Gefahr für den Frieden, die in der Wühlarbeit jener OffizierSkamerilla liegt, als deren Repräsentant in diesem Hause der deutsche Kronprinz gegen den Reichskanzler demonstriert hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe eben gehört, daß Sie deu Kronprinzen als Führer der deutschen Offizierskamerilla genannt haben.
Ich halte das durchaus für unzulässig und rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, „ein süßer Trost ist Ihnen geblieben ''!
Aber die größte Gefahr bilden nach wie vor die Rüstungsinteressenten mit ihrem zähen, rastlosen, kein Mittel scheuenden Bemühen, den Zündstoff zu vermehren und nach Möglichkeit auch die Lunte an das Pulverfaß zu legen.
Gerade nach den nculichen Verhandlungen im Reichstag, die so viel Staub aufgewirbilt haben, hat sich die „Post '', dieses vom Rüstungskapital ausgehaltene Blatt, wiederum in so unerhört rohen Ausfällen gegen Frankreich ergangen, daß sogar der Herr Reichskanzler dagegen hat Front machen müssen!
Ich sage, meine Herren, wenn es uns angesichts aller dieser Vorgänge in immer weiterem Umfange und immer leichter gelingt, die große Masse der Bevölkerung in Deutschland und auch in den anderen Militärstaaten daran zu gewöhnen, hinter dem gleißenden Prunk des patriotischen Aufputzes grinsen zu sehen, jene aurl sacra Lames, jene verfluchte reißende Gier nach Gold, insbesondere des Rüstungskapitals, so dürfen Sie sich nicht wundern.
Ich könnte ja auch den Herrn Gans Edler s) zu Putlttz als Kronzeugen anrufen, der im vergangenen Jahre unsere Regierung gemahnt hat, auf der Hut zu sein, auf daß wir nicht in „kapitalistische Kriege ''verwickelt werden.
Wir müssen nach alledem auch den Herren am Ballplatzhaus in Wien raten, sich vorzusehen auch vor den österreichischen Rüstungsintereffenten, die sicherlich aus keinem andern Holze sind als die deutschen.
Die österreichische Regierung mag aus dem Mitgeteilten die Gewißheit entnehmen, daß ihr im Fall eines Krieges aus russischen Kanonen und Flinten Grüße der österreichischen Rüstungsinteressenten und ihrer französischen Profitverbündeten zugesandt werden.
Die österreichischen Soldaten, wenn sie zerschmettert und verblutend auf den Schlachtfeldern liegen, werden sich trösten können in dem patriotischen Gedanken, daß die russischen Mordinstrumente ihnen Tod und Vernichtung gebracht haben, aber dem österreichischen Kapital lieblich klingenden Profit.
Und, meine Herren, wenn dann die deutsch-österreichische Nibelungentreue sich weiter dahin bewähren wird, daß, bei einem gemeinsamen Krieg Deutschlands und Österreichs gegen Rußland die deutsch-österreichischen Soldaten sterben können in dem beruhigenden Gefühl, daß die Geschosse des Feindes von einem Finanzkouzern fabriziert sind, in dem deutsches und österreichisches und französisches Kapital in einem neuen Dreibund gemeinsam wirkt, dann, bin ich fest überzeugt, wird das sehr dazu beitragen, den Patriotismus, die Kriegsbegeisterung, den Todesmut der Söhne Österreichs und Deutschlands zu stärken!
Meine Herren, es Haudell sich gegenwärtig das muß hier mit einem Wort gesagt werden um jenes sagenhafte Prestige Österreich, das angeblich durch die momentane internationale Situation gefährdet sein soll.
Es ist aber nicht wahr, daß dieses Prestige ein Prestige des österreichischen Volkes sei; es ist nur ein Prestige der« 2 österreichischen Diplomatie, und dieses Prestige der österreichischen Diplomatie hat meiner Ansicht nach keine hinreichende Bedeutung, um etwa den Anlaß zu einer internationalen Auseinandersetzung zu bieten.
Es darf heute nicht in Variation des Horazischcn Wortes heißen: Huiäquiä äeliraut ckiplomati, xlsotuvtur .
crbivl.
Für die Fehler und die Sünden der Diplomaten haben die Völker keine Veranlassung, sich in Kriege hineinhetzen zu lassen, zu verbluten.
Aber im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens, im Interesse der Förderung der Bestrebungen, die verhindern sollen, daß um eine solche Wahnwitze Prestigepolitik Europa in einen Krieg gebracht werde, ist es erforderlich, vor aller Welt einmal wieder mit Fingern auf jene Kapitalcliquen zu weisen, deren Interesse und deren Nahrung der Völkerunfriede, der Völkerzwtst, der Krieg ist; ist es erforderlich, den Völkern zuzurufen: das Vaterland ist in Gefahr!
Es ist aber nicht in Gefahr vor dem äußeren Feinde, sondern vor jenen gefährlichen inneren Feinden, vor allem vor der internationalen Rüstungsindustrie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen und Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.
Erneuter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeriuge«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich gehe auf die Ausführungen der einzelnen Redner zu meinem Gehaltstitel nach und nach ein.
Hier und da ist es mir allerdings zweifelhaft geblieben, wie weit einzelne Ansführungen mit dem Gehalt des preußischen Kriegsministers in Zu- (v) sammenhang stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gunßer hat ein warmes Wort für seinen Heimatsort eingelegt.
Gewiß, kleine Garnisonen haben was für sich und was gegen sich.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur erneut versichern, daß die Heeresverwaltung den Vorteil kleiner Garnisonen, namentlich für die Erziehung unserer Soldaten, völlig einsteht.
Sie werden auch, meine Herren, wenn die Heeresvorlage Gesetz wird, erkennen, daß dieser Gesichtspunkt in die Praxis übertragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Ausschlachtung des Falles Krupp und auf das, was der Herr Abgeordnete Liebknecht heute noch dazu bemerkt hat, gehe ich heute nicht mehr ein.
Was ich zu sagen gehabt habe, habe ich bereits gesagt.
Die Angelegenheit liegt in der Hand der preußischen Gerichte, und damit ist für jedermann die Sicherheit und die Gewißheit gegeben, daß der Fall untersucht, klargestellt und ohne Ansehen der Person beurteilt wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat darauf Bezug genommen, daß frühere Offiziere jetzt in Privatbetrieben angestellt seien und bei uns aus- und eingingen; er hat daraus die Folgerung gezogen, daß sie in irgendeiner unlauteren Weise auf die Entschlüsse der Heeresverwaltung Einfluß übten.
Dagegen muß ich entschiedene Verwahrung einlegen.
Die betreffenden Offiziere und Beamten bei uus sind sich bei ihren Entscheidungen ihrer Verantwortlichkeit voll und ganz bewußt, und wenn ein Offizier, der früher mit ihnen in dienstlicher Beziehung gestanden hat, nun, weil er inzwischen in einen Privatbetrieb eingetreten ist, an sie herantritt, dann wird Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend dev 26.
April 1913.
(v. Heeringe«, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M die Angelegenheit genau so beurteilt, wie eS geschieht, wenn ein Herr, der nicht früher mit ihnen in Beziehung stand, dabei beteiligt ist.
Ich muß mich vor allen Dingen aber dagegen wehren, daß der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht heute schon wieder von Verdunklungs- und Vertuschungsversuchen spricht.
Ich weiß nicht, wo solche stattfinden; die Heeresverwaltung hat jedenfalls unbedingt nichts damit zu tun.
Ich glaube: jedermann weiß, daß der Kriegsminister vom ersten Moment an, wo er die Anzeige bekommen hat, sich an die Stellen gewandt hat, die in Betracht kommen: an die Polizei, an die Gerichte.
Von dem Moment ab hat der Kriegsminister mit der Angelegenheit nichts mehr zu tun.
Er hat abzuwarten, was das Gericht darüber für ein Urteil gewinnt.
Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht hat gesagt, cs werde eine schwere Entscheidung an mich herantreten, und hat den Ausdruck gebraucht ob mit Absicht, lasse ich dahingestellt —, der Kriegsminister werde den Versuchungen unterliegen, die an ihn herantreten.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hat er gar nicht gesagt!)
Meine Herren, dagegen muß ich mich doch mit Entschiedenheit verwahren.
Den Versuchungen unterliege ich ganz gewiß nicht.
Ich führe mein Amt so, wie ich es für recht halte.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Mißverstanden!)
Der Mitzhandlnngsfall beim 3.
Gardeulanenregiment, der neulich seine Ahndung durch das Oberkriegsgericht des Gardekorps gefunden hat, ist im höchsten Grade bedauerlich.
1 Es ist bedauerlich, daß sich die alten Mannschaften derartige Ausschreitungen gegen ihre jüngeren Kameraden zuschulden haben kommen lassen.
Ich habe aber auch darauf hingewiesen, daß ich bereits im März v. I. diesen L) Mißstand zum Gegenstand einer Verfügung an die Generalkommandos gemacht habe, daß ich ihre Aufmerksamkeit darauf hingelenkt habe, und daß nun hoffentlich Remedur eintritt.
Die Kriegsgerichte find jetzt auch bestrebt, scharf einzugreifen.
Damit wird die Angelegenheit auch ihre Erledigung finden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Bei jeder derartigen Sache wird auch beurteilt, wieweit sich der Vorgesetzte dabei eine Unterlassungssünde hat zuschulden kommen lassen.
Das ist auch hier geschehen.
Der betreffende Offizier wird, wenn etwas derartiges in seinem Befehlsbereich vorkommt, das er nicht gesehen hat, sich schon selbst darüber Vorwürfe machen.
Der Vorwurf liegt nicht darin, daß er das nicht gesehen hat, sondern darin, daß es an Vertrauen seiner Untergebenen zu ihm mangelt.
Daß wird jeder von den Herren fühlen.
Sie können sich darauf verlassen, daß nach dieser Richtung alles Nötige veranlaßt wird, und die Vorgesetzten scharf beurteilt werden.
Der Herr Abgeordnete Stückten ist dann des längeren und breiteren auf den Grundstüeksaustausch eingegangen, den die verbündeten Regierungen aus dem Etat zurückgezogen haben.
Ich kann nur darauf Hinweisen, daß hier ein Wunsch vom Chef des Militärkabinetts überhaupt nicht in Frage kam, sondern lediglich die schlechte Einrichtung einer Bureaus.
Das Kriegsmiuisterium hielt dieses Gechäft für nützlich.
Es hat damals alles getan, was es ür seine Pflicht hielt, um dieses Geschäft nicht scheitern zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das jetzt von einem anderen Gesichtspunkt betrachtet wird, so bedaure ich das; aber jedenfalls hat in keiner Weise die Absicht vorgelegen, das Budgetrecht des Reichstags anzugreifen.
Das zeigt sich dadurch, daß wir doch dem Reichstag diese Etatsvorlage in gutem Glauben ölSS unterbreitet haben; sonst würden wir auch das unter-«,) schlagen haben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Auch
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieses „auch ''gebe ich Ihnen preis.
Ich habe damit nur sagen wollen: in dem Moment, wo wir dem Reichstag diese Etatsvorlage unterbreiteten, mußten Sie anerkennen, daß wir des guten Glaubens gewesen sind, das Budgetrecht des Reichstags nicht verletzt zu haben.
Ich habe im übrigen keine Veranlassung, auf diese Angelegenheit einzugehen, die nicht mehr Gegenstand der Etatsberatung ist.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat aber die Gelegenheit benutzt, die Stellung -es Militärkabinetts zum Kriegsmiuisterium im allgemeinen und speziell zu erörtern.
Der König von Preußen führt den Oberbefehl über das Heer auf Grund des Art.
46 der preußischen Verfassung, und zur Ausführung dieser Kommandogewalt bedarf er selbstverständlich einer ganzen Anzahl von Jmmedtatstellen.
Außer dem Kriegsminister und dem Chef des Militärkabinetts sind das der Chef des Generalstabs der Armee und eine ganze Anzahl von Generalivspekteuren.
Wenn die alle unter dem Kriegsminister stehen sollten, dann würde der Kriegsminister diejenige Stelle sein, die außerdem noch das Kommando über das preußische Heer zu führen hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Solange die preußische Verfassung zu Recht besteht, und der König von Preußen den Oberbefehl über sein Heer führt, so lange hat er auch das Recht, diese Jmmedtatstellen direkt unter sich zu stellen, nicht unter den Kriegsminister.
Es bestehen aber auch immer noch falsche Vorstellungen über diese Verhältnisse.
Natürlich können unter diesen Jmmedtatstellen Meinungsverschiedenheiten vorkommen, und das ist auch recht gut, wen »wir nicht immer alle einer Meinung find.
Denn nur durch den Ausgleich der Meinungen wird die w) Sache selbst gefördert.
Ich als Kriegsminister habe voll und ganz Gelegenheit, meine Ansichten meinem Allerhöchsten Herrn vorzutragen, und nie und nimmer ist der Fall vorgekommen, daß ich einen Befehl von einer unverantwortlichen Stelle einfach so glatt ins Haus geschickt bekommen hätte.
Es ist auch ein absolut falscher Gesichtspunkt, wenn man annimmt, daß das Militärkabinett die Kontrolltnstanz des Krtegsministeriums wäre.
Ich will nicht sagen, es ist umgekehrt sondern wir stehen nebeneinander und tragen Seiner Majestät vor, was wir beide für richtig halten.
An die Entscheidung des Kaisers ist der Kriegsminister gebunden, und wenn er diese Entscheidung nicht vertreten kann, gibt es nur einen Ausweg: das Ausscheiden.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf hingewiesen, daß so eine kleine Gruppe da wäre, die jetzt Angriffe gegen den Kriegsminister unternimmt, und er hat direkt gesagt, daß die aus Armeekreisen kämen.
Ich will das erstere nicht leugnen, das letztere aber entschieden bestreiten.
Die Armee ist nicht derartig degeneriert, möchte ich beinahe sagen, daß sie Front gegen den Kriegsminister macht.
Das widerspricht dem Wesen der preußischen Armee, und deshalb ist es durchaus nicht der Fall, daß hinter diesen Angriffe », die in der Presse erfolgt sind, die preußische Armee steht.
Auch von einer Militärkamarilla ist mir absolut nichts bekannt.
Aber ganz besonders muß ich Protest erheben, daß der Herr Abgeordnete hinter diese kleine Gruppe sogar den Chef des Militärkabinetts gestellt hat.
Er hat dafür nicht den geringsten Beweis erbracht, und da diese Behauptung eine schwere Beschuldigung dieses Herrn ist, so möchte ich das, so lange er keinen Beweis erbracht hat, als unzutreffend hier bezeichnen.
Aber auch, wenn der Herr Abgeordnete glaubt, dmch seine Ausführungen die 5194 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(v. Heeringe », Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
Stellung des Kriegsministers gegenüber dieser Kamarilla stärken zu müssen, so bin ich ihm für die gute Absicht sehr dankbar, aber ich glaube, das nicht annehmen zu können.
Ich glaube, jeder Angriff seitens der Herren Sozialdemokraten ehrt den preußischen Kriegsminister, (große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) und jeder derartige Angriff zeigt, daß der preußische Kriegsminister nur einfach seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Waffen- und Munitionsfabrik, der Fall Gontard!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staads.
Staads, Generalleutnant, Departementsdtrektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Stückten hat die Heeresverwaltung angegriffen, daß sie bei dem Erwerb von Truppenübungsplätzen nicht wirtschaftlich Verfahren wäre, daß vor allen Dingen die Spekulation nicht ausgeschloffen würde.
Ich kann nur versichern, daß sich die Heeresverwaltung auf das eifrigste bemüht, bei dem Erwerb von Truppenübungsplätzen so günstig wie nur irgend möglich für den Reichssäckel zu verfahren.
Denn wir sind uns der Verantwortung in dieser Beziehung durchaus bewußt; zudem ist es unser allergrößtes Jutereffe, denn je billiger wir den Boden erwerben, um so günstiger können wir die ganzen Verhältnisse auf den Truppenübungsplatz gestalten.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, man solle doch von dem Enteignungsrecht Gebrauch machen.
Das geschieht durchaus.
Ich kann darauf hinweisen, daß bei dem Ankauf des jetzt in Erwerbung begriffenen (L) Truppenübungsplatzes bei Ohrdruf, bevor überhaupt erst die Verhandlungen an Ort und Stelle geschahen, das Euteiguungsrecht für das gesamte Gebiet des Truppenübungsplatzes extrahiert worden ist, und daß es uns gelungen ist, die Spekulation dort vollständig auszuschließen, als sie eben anfing einzusetzen.
Ich glaube, daß diejenigen Herren Abgeordneten, die die Verhältnisse dort näher kennen, das bestätigen werden.
Der Herr Abgeordnete hat zum Beweise seiner Behauptungen auf den Erwerb des Truppenübungsplatzes Zossen hingewiesen.
Diese Angelegenheit ist ja schon wiederholt erörtert worden, hier im Plenum wie auch in der Budgetkommission.
Es ist dort der Nachweis geführt worden, daß speziell diejenigen, die auch heute wieder benannt worden sind, wohl einen Spekulationsgewinn gehabt haben können, daß das aber nicht eine Schuld der Heeresverwaltung ist, und zwar einfach deshalb nicht, weil jene Personen das Gebiet, das nachher an die Heeresverwaltung abgegeben werden mußte, lange vorher in kleinen Parzellen angekauft, große Jagdgüter gebildet hatten.
ES ist wohl erklärlich, daß solche großen, zusammenhängenden Besitze vor den Toren Berlins einen wett größeren Wert haben als die vorher erworbenen kleinen Parzellen.
Es sind uns die Angaben über die Zusammenkäufe dieser größeren Besitze aus kleinen Parzellen von dem Herrn Abgeordneten Kopsch zur Verfügung gestellt worden.
Die Sache ist geprüft und dabei einwandfrei festgestellt worden, daß der Erwerb dieser Parzellen stattgefunden hat in den Jahren 1904, 1905, 1906, und der letzte im Januar 1907.
Es ist aber erst im Januar 1907 überhaupt der Erwerb des zweiten Truppenübungsplatzes bei Zossen für das Gardekorps im Kriegsministerium erwogen worden, worüber im April 1907 die Abmachungen mit dem Gardekorps stattgefunden haben.
Erst im Juli 1907 find die ersten Aufträge für Sicherung des Grunderwerbs ge- (0) geben worden.
Zu dieser Sache hat damals der Herr Abgeordnete Werner ausgeführt, die Behauptung könne nicht aufrechterhalten werden, daß der Bürgermeister von Zossen, vr.
Wirth, sich einen unrechtmäßigen Gewinn verschafft habe.
Im Gegenteil, er hat sein Gebiet gar nicht verkaufen wollen und hat sich erst, wie ihm gedroht wurde, daß dann der Truppenübungsplatz nicht dorthin kommen würde, bereit erklärt, sein Gelände abzugeben.
Jedenfalls kann festgestellt werden, daß die Heeresverwaltung eine Schuld an diesem Unternehmergewinn nicht trifft.
Es wird die Zustimmung des hohen Hauses finden, daß wir von dem Eritetgnungsrechte erst dann Gebrauch machen, wenn es uns nicht gelingt, innerhalb der Taxwerte das Gebiet zu erwerben.
So ist auch beim Truppenübungsplatz Zossen verfahren worden, wo wir fast das gesamte Gebiet innerhalb der Preise erworben haben, die durch zwei vereidigte Sachverständige festgestellt worden sind mit Ausnahme von einem kleinen Gebiet, das hat enteignet werden müssen; ein Enteignungsverfahren schwebt noch jetzt.
Welche Unternehmergewtnne in den Jahren vorher andere gehabt haben, entzieht sich natürlich der Kenntnis der Heeresverwaltung.
Es ist auch der Kommisstonsrat Richter, der Beauftragte des Krtegsministertums, angegriffen worden.
Der Kommifstonsrat Richter hat im Juli 1907 Auftrag bekommen, durch notariell beglaubigte Kaufversprechungen sich das Gelände für die Heeresverwaltung zu sichern.
Mit dem Ankauf des Geländes konnte erst 1909 vorgegangen werden, nachdem der Bundesrat und der Reichstag der Erwerbung des Truppenübungsplatzes zugestimmt hatten.
Der Kommtssionsrat Richter hat von dem ganzen Gelände nur einmal ein Gebiet selbst gekauft, aber mit der ausdrücklichen Zustimmung des Kriegsministeriums; es handelte sich damals darum, einem Besitzer, der das (v) Kaufversprechen gegeben hatte, aber in Zahlungsschwierigkeiten geriet und nun so schnell wie möglich verkaufen mußte, sein Land abzunehmen, ehe es in Spekulantenhände fiel.
Der Kommisstonsrat Richter hat von diesem Gebiet 300 Morgen der Heeresverwaltung zu dem Preise abgegeben, zu dem er es selbst erworben hatte, was einwandfrei festgestellt ist.
Im übrigen hat er an Kommisstonsgebühr V« Prozent bekommen, was durchaus angemessen war.
Ich kann ihm nur das Zeugnis ausstellen, daß er durchaus bemüht gewesen ist, das fiskalische Interesse in jeder Richtung zu wahren, und daß ihm ein Borwurf nicht gemacht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieschtng.
Liefching, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Kriegsminister möchte ich nur betonen, daß, wie ich schon vorhin gesagt habe, meine politischen Freunde, insbesondere mein Freund Müller (Meiningen), schon wiederholt darauf hingewiesen haben, daß eben die Befugnisse -es MUttärkabinetts von Jahrzehnt zu Jahrzehnt ausgedehnt worden find, daß unter die Kommandogewalt auch noch allmählich gerechnet wurde die Ausdehnung auf die Disziplinargewalt gegen das Offizierkorps.
Wir werden also, wie gesagt, nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß wir diese Auswüchse bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, es ist nicht die Zeit heute abend, über diese Verhältniße im einzelnen zu reden.
Ich habe mir das Wort erbeten, um gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht einige Bemerkungen zu machen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1 S13.
51S5 (Liesching, Abgeordneter.)
M Meine Herren, über den Fall Krupp spreche ich nicht.
Unser Freund Dove hat darin die Stellung unserer Fraktion präzisiert.
Wir werden nach wie vor darauf bestehen, daß das Verfahren energisch durchgeführt wird, daß die Untersuchungskommisston, in der auch Parlamentarier sein werden, richtig wirkt, und daß unter keinen Umständen irgendetwas vertuscht werden darf.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Liebknecht heute hergegangen ist und sämtlichen deutschen Gewehrfabriken einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie nicht bloß nach Deutschland, sondern auch ins Ausland Gewehre liefern, so, glaube ich, kennt er überhaupt die deutschen Gewehrfabriken und ihre Einrichtungen nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn wir alle deutschen Gewehrfabriken mit Lieferungen für unsere Armee unterhalten wollten, dann müßten wir doch noch viel, viel mehr Militärvorlagen bewilligen, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kenne diese Verhältnisse aus meinem eigenen Wahlkreise.
In der Oberamtstadt Oberndorf arbeitet die Gewehrfabrtk von Mauser seit Jahrzehnten für das Ausland.
Das weiß jedes Kind.
Es herrscht in der ganzen Presse aller Parteien des Landes und der Stadt eine große Freude, wenn wieder ein Auftrag aus der Türket oder aus Rumänien oder sonst woher kommt.
(Zustimmung links.)
Dann kommen die Bevollmächtigten der betreffenden Staaten; die wohnen dort, und es wird außerordentlich bedauert, wenn derartige Aufträge ausbleiben.
(Zustimmung) Soundso viel Arbetterfamilien müssen jahraus, jahrein aus Oberndorf ausziehen, weil die Fabrik oft nicht get ») nügend beschäftigt ist.
Wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) denn, daß alle diese Gewehrfabriken geschloffen werden und nur allemal wieder neu gegründet werden in dem Moment, wo eine Heeresvorlage kommt
Wollen Sie, daß all diese großen Räume leerstehen und all diese Tausende von Familien Hunger leiden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur Oberndorf
)
Es beweist das, daß Sie die Verhältnisse nicht kennen.
Gegenwärtig, bei sehr schwachem Geschäftsgang, sind, soviel ich weiß, etwa tausend Arbeiter, nicht nur aus der Stadt Oberndorf, sondern aus der ganzen Umgegend beschäftigt, und bei gutem Geschäftsgang sind es noch viel mehr.
Ganz Oberndorf hängt immer von dem Gedeihen dieser Fabrik ab.
Wenn sie Aufträge bekommt, dann geht es den Arbeiter »gut; wenn sie aber keine Aufträge bekommt, daun geht es den Arbettern schlecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also recht viel Kanonen!)
Nein!
Aber ist das ein Schaden, wenn diese Gewehre nach dem Ausland, zum Teil nach Ostasten, zum Teil nach der Türkei oder anderswohin geliefert werden
Und ist es ein „Frevel ''von den Fabriken, wenn sie nun miteinander die Interessensphären abteilen, in die sie liefern wollen
Ich glaube, dadurch doch kein Schaden für das Deutsche Reich irgendwie entstehen.
1 (Zuruf links: Im Gegenteil!)
Ich mochte dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nur raten, er soll die Rede, die er heute hier gehalten hat, einmal an den Orten halten, wo Gewehrfabrtkev sind.
11, (Sehr richtig Iltnks.)
Er wird dort einen ungeahnten Erfolg erleben.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Der Herr Kriegs- (0) minister hat es unterlassen, auf den wesentlichen Inhalt der hier vorgebrachten Tatsachen einzugehen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Dagegen hat er, um die Schwäche seiner Position zu verdecken, es sich herausgenommen, seine Rede mit den Worten zu schließen: „Jeder Angriff der Sozialdemokratie ehrt das Kriegsmtnisterium ''.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, gegen diese Überhebung lege ich namens meiner Fraktion den entschiedensten Protest ein.
(Oho!
rechts.
Erregte Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, es ist unparlamentarisch, (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Anmaßung!
Unverschämtheit!
Große Unruhe.)
es ist unparlamentarisch, von dem Herrn Kriegsminister zu sagen, „er habe sich herausgenommen ''.
(Wiederholte Rufe von deu Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Ebenso ist es unparlamentarisch, von dem Herrn Kriegsminister zu sage », daß er sich „überhoben ''habe und mit „Überhebung ''gegen die Sozialdemokratie vorgegangen sei.
Wegen dieser Äußerungen rufe ich Sie zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.
Stürmische Zurufe: Und der Kriegsminister
Der beleidigt die ganze Fraktion!)
Herr Abgeordneter Simon, es wird mir soeben gesagt, daß Sie dem Herrn Kriegsminister gegenüber das Wort „Unverschämtheit ''gebraucht haben.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Haben wir alle!)
Wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
1 (v) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister überschreitet den Rahmen der verfaffungsmäßtgen Befugnisse, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn er die Kritik, die von einer Sette des Hauses geübt ist, in dieser verächtlichen, beleidigenden Weise abtut.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist seine Aufgabe nach der Verfassung, sich die Kontrolle des ganzen Hauses, also sämtlicher Mitglieder dieses Hauses, gefallen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat kein Recht, mit einer hochfahrenden Gebärde diejenige Kritik die schon oft genug zum Segen seiner Verwaltung gereicht hat, (Lachen rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zurückzuweisen.
Wir überlaffen dem Volk das Urteil, darüber zu entscheiden, ob diese Verwaltung stets eine ehrenvolle gewesen ist oder nicht.
(Stürmischer Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschloffen, und es hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vorhin bemerkte, Herr v. Gontard habe einen Bruder, der Flügeladjutant sei oder eine ähnliche Stellung einnehme, hat der Herr General v. Wachs durch ein energisches Kopfschüüeln angedeutet, daß ich mich irrte; die Begeisterung der Rechten dieses Hauses darüber ist Ihnen ja noch in Erinnerung.
Der Herr General v. Wachs hat 5196 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
() mir mitteilen lassen, daß er sich bei seinem Kopsschütteln geirrt hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß ich recht gehabt habe, (erneute Rufe.
Hört!
hört!)
daß also die Herren auf der Rechten sich im Grunde selbst ausgelacht haben.
(Heiterkeit bei den- Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister von allem übrigen will ich absehen; denn er ist auf das wesentliche, wovon ich gesprochen habe, nicht eingegangen hat gemeint, ich hätte ihm schon im voraus vorgeworfen, daß er irgendwelchen Versuchungen zum Opfer fallen werde.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe heute, genau wie neulich, konstatiert und daran festgehalten, daß der Herr Kriegsminister bisher seine volle Schuldigkeit getan hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) in dieser Angelegenheit natürlich, von der ich ja allein sprach und spreche!
Ich habe nur gewarnt vor den großen Versuchungen, die an ihn herantreten werden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich habe wir nur erlaubt, den getreuen Eckardt des Herrn Kriegsministers zu spielen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Gegenüber dem HerrnAbgeordnetenLieschtng folgendes.
Er hat meine Ausführungen über jenen Kartellvertrag der 4 Waffenfabriken vollkommen mißverstanden.
Ich habe meine Ausführungen speziell dahin zugespitzt, daß in diesen 4 Fabriken deutsches, österreichisches, französisch-belgisches Kapital gemeinsam zur Ausbeulung der ganzen Welt arbeitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die ganze Erde unter diese vier großen Kapttalistengruppen verteilt ist zum Zwecke der Ausbeutung bet den (L) Rüstungslieferungen.
Die Jnternationalität, diese Vaterlandslosigkeit, diese Skrupellosigkeit des Kapitals war es, deren Kennzeichnung meine Aufgabe bildete, zum Beweise für die friedensstöreude Gemeingefährltchkeit des Rüstungskapitals.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ttt.
2 bis 12, Kap.
15, Tit.
1 bis 5, Kap.
16, Tit.
1 bis 10, Kap.
17, Tit.
1 bis 5, Kap.
18, Tit.
1 bis 5, Kap.
19, Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
20, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach »Abgeordneter: Meine Herren, gestalten Sie mir nach dieser aufregeuden Debatte (Heiterkeit) einige ruhige Bemerkungen zur Begründung meines Antrags auf Nr.
979.
Es handelt sich um die Kommandanturen in Dresden, Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt.
Ich werde auf die Rechtsfrage bezüglich der beiden Kommandanturen in Karlsruhe und Darmstadt nicht mehr eingehen, ich beziehe mich da auf meine Ausführungen in zweiter Lesung.
Es wäre eine vergebliches Hoffnung, zu erwarten, daß in juristischen Angelegenheiten eine allseitige Übereinstimmung zu erzielen wäre.
(Sehr richtig!)
Es werden hier immer verschiedene Meinungen sein, und damit bescheide ich mich. Ich stelle hier nur die Tatsache fest, daß die Regenten und die Regierungen der beiden Länder, '.
um die es sich hier handelt, seit mehr als 40 Jahren anöden Standpunkt der Konvention geglaubt und daß die Kommandanten in diesen beiden Plätzen seit mehr als 40 Jahren in den Budgets jeweils unbeanstandet ihre Stelle gefunden haben.
Ich wende mich mit einigen wenigen Worten zur (cy Widerlegung der Auffassung, als würde ich mit meinem Antrag den Sparsamkeitsrückstchten, die den Deutschen Reichstag beherrschen sollen, nicht gerecht werden.
Um was handelt es sich
Nach dem Vorschlage der Regierung sollten wie bisher an diesen 4 Plätzen 4 aktive Generale 4 Generalmajore den Kommandantenposteu besetzen mit einem Gehalt von etwa je 12 000 MarkEs wären also in Summa für diese 4 Posten 48 000 Mark für aktive Generale zu berechnen gewesen und dazu noch die Penstonierungsbeträge.
Statt dessen schlägt Ihnen mein Antrag vor.
keine aktiven Offiziere zu nehmen, sondern inaktive Offiziere.
Es fällt also das Gehalt weg; als Gehalt erhallen diese Herren die Pension, die sie so wie so bekommen müßten, ob sie nebenher noch ein Amt verwalten oder nicht.
Ich schlage Ihnen nun vor, für die zwei kleineren Plätze Karlsruhe und Darmstadt sich mit einem inaktiven Stabsoffizier im Range eines Regimentskommandeurs zu begnügen und für die beiden großen Plätze Dresden und Stuttgart mit einem inaktiven General im Range eines Brigadekommandeurs.
Für alle 4 Posten wird Ihnen vorgeschlagen nach der Analogie bet den Kommandanten von Truppenübungsplätzen eine Dienstzulage von 3852 Mark.
Das ist nämlich die Differenz zwischen dem Gehalt und der Pension eines Regimentskommandeurs- Auch bet den beiden Stellen in Dresden und Stuttgart schlage ich keine höhere Summe vor, obgleich dort die Differenz zwischen Gehalt und Pension eines Brigadekommandeurs größer wäre.
Ich begnüge mich mit dieser Summe.
Sagen wir also: was mein Antrag verlangt, macht für jede Stadt rund 4000 Mark.
Nun fällt aber Darmstadt bei der finanziellen Berechnung vollständig weg; denn Sie ersehen aus dem Budget, daß der Kommandant in Darmstadt zwar nicht als Stadtkommandant bleibt, sondern als Kommandant für den Truppenübungs- (v) platz, und daß dieser Kommandant für den Truppenübungsplatz im Nebenamt auch die Geschäfte des Stadtkommandanten besorgt, während es bisher umgekehrt war.
Es wird also für Darmstadt durch meinen Antrag gegenüber dem Antrage der Kommission irgendein finanzieller Unterschied nicht herbeigeführt.
Es handelt sich also nach meinem Antrag nur um die Mehrkosten für die drei anderen Städte; das macht nicht ganz 12000 Mark.
Nun geht aber davon noch der Betrag von je 900 Mark ab, den nach dem Antrage der Kommission als Dienstzulage die beiden Stadtkommandanten in Dresden und Stuttgart erhalten sollen.
Das macht auch hier rund 2000 Mark.
Der ganze Effekt meines Vorschlages ist also eine Aufwendung von nicht einmal 10000 Mark.
Ich erspare immerhin gegenüber den Anforderungen der Regierung mit den Penstonsverpflichtungen eine Summe von 40—60000 Mark.
Man kann mir also nicht vorwerfen, daß ich nicht den begründeten Sparsamkeitsrückstchten Rechnung trage.
Ich bin der Meinung, daß diese Aufwendung von nicht ganz 10000 Mark begründet ist in der Tätigkeit, welche diesen Stadtkommandanten zufällt.
Man kann zugeben, daß für die Friedenszeit abgesehen von Dresden, für welches in der Kommission der Nachweis erbracht worden, daß wegen der starken und verschiedenartigen Truppenbelegung auch in der Friedenszeit der Stadtkommandant voll beschäftigt ist für Stuttgart und Karlsruhe die Kommandanten vielleicht nicht vollbeschäftigt sind.
Ist das ein maßgebender Gesichtspunkt in militärischen Dingen
Die militärischen Anforderungen werden mit Rücksicht auf den künftigen Krieg, den MobtlmachungSfall gestellt, und die Frage ist, ob die beiden Stellen für den Fall der Mobilmachung notwendig sind.
Wir werden in der neuen Militärvorlage eine sehr große Anzahl von Stellen finden, von Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
6197 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
M denen wir der Meinung sind, daß sie im Frieden eine geringere Beschäftigung als die drei Kommandanten, um die es sich hier handelt, haben werden.
Das sind die Majore und Obersten für die Reserveformationen; aber wir werden sie bewilligen, damit sie da sind, wenn die Truppen ins Feld ziehen.
Und nun sage ich bezüglich dieser Herren: wenn auch ihre Tätigkeit in gewöhnlichen Zeiten nicht ganz in Anspruch genommen sein sollte, für die Mobilmachung sind sie von entschiedener Bedeutung.
Die Stadtkommandanten haben die Unterbringung der Reservemannschaften vorzubereiten und nach eingetretener Mobilmachung vorzunehmen.
In Dresden ist eine tu viele Tausende gehende Truppenzahl, sobald die Mobilmachung erfolgt ist, in der Umgebung von Dresden zu verteilen, ebenso für Württemberg in Stuttgart und für Baden in Karlsruhe.
Hier ist es selbstverständlich, daß diejenigen Persönlichkeiten, welche die ganzen Vorbereitungen für die Dislokation und Mobilmachung vorher getroffen haben, nun auch da sind, wenn die wirkliche Dislokation nach eingetretener Mobilmachung zu erfolgen hat.
Man wird vielleicht sagen, es gibt andere Stellen, etwa die Landwehrinspektionen, die diese Rolle einnehmen können.
Das ist nicht richtig.
Für die Landwehrinspektionen wird sofort im Moment der Mobilmachung eine Aufgabe herantreten, die sie auch nicht mehr au Ott und Stelle läßt.
Es geht nicht an, einen aktiven Offizier, der mit dem Moment der Mobilmachung ins Feld rückt, mit diesen Aufgaben zu betrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS Verlangen der Kommission widerspricht dieser Auffassung, während mein Antrag, inaktive Offiziere in dieser Art zu verwenden, sie daun am Platze läßt in geeigneter Stellung, um das, was sie im Frieden vorbereitet haben, auch im Kriege zweckdienlich auszuführen.
(L) 1 (Bravo!)
Es ist der Vorhalt gemacht worden, meine Herren, es soll alles, was in der Kommission gestrichen worden ist, hier wieder eingestellt werden.
Ich habe eben den Nachweis erbracht, daß fünf Sechstel von dem, was in der Kommission gestrichen worden ist, hier nicht voll wieder eingesetzt werden soll, sondern nur zu einem geringen Teil, und zwar mit guten Gründen.
Ist eS wirklich klug und zu verantworten, wegen eines Betrags von noch nicht 10 000 Matt eine Reihe von Bundesstaaten vor den Kopf zu stoßen und eine für den Kriegsfall nicht unwichtige Stelle zu opfern
Meine Herren, es ist gestern ein Direktor im Retchsschatzamt nachttäglich einstimmig vom Hause genehmigt worden, von dessen Notwendigkeit sich die Kommission auch nicht überzeugt hatte.
Der Kostenaufwand für den einen Mann ist größer als der Kostenaufwand, der durch meinen Antrag hervorgerufen wird.
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß das, was für diesen Fall au besserer Belehmng im Plenum zutage getreten ist, auch hier zur Wahrheit werden möge.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann lediglich meinen persönlichen Standpunkt zu dem Antrage Fehrenbach darlegen.
Ich bitte Sie, durch die Annahme dieses Antrags diese Kommandanturen bestehen zu lasten.
Ich darf insbesondere von meinem badischen Standpunkt aus sagen, daß Sie dadurch eine Mißstimmung beseitigen werden, die tatsächlich in Baden entstanden ist.
Ich trete für den Antrag Fehrenbach aber auch deswegen ein, well nach meiner Ansicht Baden nach der Militärkonvention einen Rechtsanspruch auf die Kommandantur in Karlsruhe hat.
Reichstag.
13.
8 eM.

P. I.
Session.
18121913.
Meine Herren, es handelt sich ja um eine kleine Sache, (0) und vielen mag sie als unwichtig erscheinen.
Aber ich bin der Meinung, daß die Rechte der einzelnen Bundesstaaten auch in den kleinsten Dingen ängstlich gewahrt werden müssen.
Man hat vielleicht gesagt das ist ja in Privatgesprächen ausgesprochen worden —, wir wären Parttkularisten, weil wir uns auf diesen Standpunkt stellen.
Wir Badener sind keine Partikularisten; wir sind zwar gut badisch, stnds mit Freuden, wollens immer sein, aber daß wir keine Partikularisten sind und keine waren, das beweist ja gerade diese Mllttättouveution.
Wir haben von unserem badischen Standpunkt aus eine außerordentlich ungünstige Milttättonvevtion abgeschloffen, und um so kränkender wird es empfunden, wenn nun, ohne daß wir vorher gefragt werden, derBersuch unternommen wird, an den Rechten, die uns diese Mtlitärkonventiov gewährt, zu rütteln.
Wie groß die Mißstimmung ist, die durch die Streichung des Postens hervorgerufen worden ist, das zeigt ein anscheinend offiziöser Artikel, der jetzt in der badischen Presse veröffentlicht wurde.
Es wird da gesagt, man erblicke in diesem Beschluß des Reichstags eine Unfreundlichkeit gegen den Bundesstaat Baden, dieser Beschluß stelle eine schwere Berttagsverletzung und eine glatte Mißachtung bundesstaatlicher Rechte dar.
So schlimm sehe ich allerdings die Sache nicht an.
Ich weiß, daß der Reichstag aus sachlichen Gründen zu seiner Stellungnahme gekommen ist.
Ich weiß auch, daß man über die Rechtsfrage streiten kann, und ich glaube, daß, wenn die Mehrheit der Rechtsauffaffung wäre, daß die badischpreußische Militättonveution durch den Beschluß verletzt würde, sie den Beschluß nicht gefaßt hätte.
Ich bitte Sie aber trotzdem, zu berücksichtigen, daß in Baden die Auffassung vorhanden ist, daß wir nach der Mtlttättonvention ein Recht auf die Stelle haben, und daß eine statte Mißstimmung, ein Gefühl der Rechtsverletzung in Baden hervorgerufen wurde, und ich meine, wenn es möglich ist (v) und es ist möglich —, die Mißstimmung zu beseitigen, ein Gefühl der Kränkung nicht aufkommen zu lassen, dann sollte das ermöglicht werden, und es kann ermöglicht werden, wenn Sie dem Antrag Fehrenbach zustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, die Kommandantur in Königstein vteder herzustellen.
Die Streichung der Kommandantur n Königstein ist im Hause ohne Kommisstonsberatung bechloffen worden, und ich glaube, daß dieser Fall dafür ehrreich ist, daß man solche Beschlüsse nicht ohne Prüfung rer Verhältnisse in der Kommission vom Zaune brechen ollte.
Die Verhältnisse liegen nämlich so: in Königstein st nur ein Offizier vorhanden, der Kommandant.
Koutgtein ist Festungsgefängnis, wo eine Reihe von Inhaftierten, unter denen sich Spione befinden, langjährige Festungsstrafen zu verbüßen haben.
Ohne daß dort ein Offizier vorhanden ist, läßt sich die Verwaltung nicht führen.
Es muß also, wenn der Kommandant gestrichen wird, ein Offizier hiukommaudiert werden, er muß Dienstzulage erhalten, und die Sache wird temer als die Kommandantur.
Schon aus diesem Grunde möchte ich bitten, die Kommandantur, die, wie gesagt, aus dienstlichen Gründen absolut nötig ist, zu bewilligen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preuße«: Meine Herren, ich kaun die An707 5198 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sounabend de« 26.
April 1913.
(v. Heeringe«, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) nähme der Antrüge von meinem Standpunkt aus selbstverständlich nur sehr warm befürworten.
Wir haben Ihnen die Gründe in der Kommission eingehend auseinandergesetzt, warum eine Streichung der Kommandantenposten nach unserer Auffassung nicht angängig ist.
Es ist hervorgehoben worden, daß der Kommandant von Karlsruhe durch die Konvention nicht gedeckt werde.
Ich betone noch einmal: wenn man Zweifel an dem Inhalt eines Vertrages hat, muß man doch auf den Vertragswillen der beiden Kontrahenten zurückgehen.
In dem vorliegenden Falle hat zwischen Preußen und Baden niemals ein Zweifel darüber bestanden, daß der Kommandant unter die Konvention fiele.
Nun hören Sie die Stimmen, die aus Baden herüberkommen.
Das Verhältnis, in das Sie Preußen bringen wollen, ist gelinde gesagt recht unangenehm, denn wir find nicht mehr in der Lage, die Pflichten zu erfüllen, die Baden eigentlich von Preußen voraussetzt.
Eine ganze Zahl von Mobilmachungsgeschäften lasten auf dieser Stelle, und es ist ganz naturgemäß, daß, wenn im Mobilmachungsfalle alle anderen Stellen die Stadt verlassen, nur ein schon vorhandener Kommandant sie sachgemäß erledigen kann.
Der Kommandant von Königstein ist entweder in der bisherigen Form oder in einer anderen eine unbedingte Notwendigkeit; denn eine Spitze muß oben auf der Festung zur Wahrnehmung der verschiedenen Friedensverwaltungen, namentlich auch zur Beaufsichtigung der Festungsstubengefangenen, in irgendeiner Form vorhanden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht nicht an, wenn dort das Kommando alle 14 Tage wechselt.
Es können dann unmöglich die dieser Stelle obliegenden Arbeiten ordnungsmäßig erledigt werden.
Wenn die Kommandantenstelle einfach gestrichen wird, muß das sächsische Kontingent einen Offizier dahin kom (8) mandieren, der mit entsprechenden Kompetenzen ausgestattet wird, wodurch die ganze Sache noch teurer werden würde.
1.
Ich kann also nur bitten, daß die verschiedenen Anträge Ihre Zustimmung finden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag Fehrenbach und Genossen auf Nr.
979.
Ich brauche wohl nicht über die einzelnen Kommandantenstellen abstimmen zu lassen
(Wird verneint.)
Darüber ist also Einverständnis vorhanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage Fehrenbach und Genossen auf Nr.
979 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Graf v. Westarp und v. Ltebert auf Nr.
986der Drucksachen.
Der Antrag befindet sich wohl schon gedruckt in Ihren Händen
(Wird bejaht.)
Ich bitte also die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit; uch dieser Antrag ist abgelehnt.
Kap.
20 TU.
1 ist demgemäß nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
21 TU.
1 bis 5.
Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und (0) Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das hohe Haus hat zur zweUen Lesung des Militäretats bei diesem Titel folgende Resolution angenommen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats 1913 alle Vorbereitungen zu einer entsprechenden Verminderung der Zahl der persönlichen Adjutanten zu treffen.
Um diesem Wunsche zu entsprechen, wird vorgeschlagen, bet dem TU.
3 den Betrag für 10 Adjutautenstellen 5 Hauptleute und 5 Oberleutnants als erspart in Abrechnung zu bringen.
Die endgültige Regelung des Etatsansatzes würde für 1914 vorbehalten bleiben, da es in den wenigen Tagen, die zwischen der 2. und 3.
Lesung gelegen haben, nicht möglich gewesen ist, diese zum Abschluß zu bringen.
Es wird daher gebeten, diesen und die sonst noch dadurch berührten Titel vorbehaltlich der rechnerischen Richtigstellung durch das Bureau im Sinne der vorstehenden Erklärung zu bewilligen.
Die Rückrechnung würde für das halbe Jahr vom 1.
Oktober 1913 ab erfolgen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
21 TU.
1 bis 5 ist mit den Vorschlägen des Herrn Kriegsministers angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
22 Tit.
1 bis 18, Kap.
23 TU.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
24 Tit.
1 bis 26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, am 19.
April führte der Herr General Wandel in der zweiten Lesung (v) aus, daß Kautelen in den Bestimmungen geschaffen sind, die eine unzulässige Konkurrenz der Militärmusikkapellen ausschließen.
Wenn das geschehen wäre, würde die Militärverwaltung nur einem Beschlusse des Reichstags von 1909 nachgekommen sein.
Der Reichstag hat sich damals dafür ausgesprochen, daß die Militärbehörden darauf hinzuwirken haben, daß mit Rücksicht auf die Ztvilberufsmustker eine Einschränkung der Konkurrenz der Militärkapellen stattfinden soll.
Meine Herren, solche Bestimmungen mögen vorhanden sein, aber sie stehen nur ans dem Papier, gehandelt wird nicht darnach.
Ich richte die Frage an den Herrn General, wo in Deutschland im letzten Jahre eine Einschränkung der Konkurrenz der Militärkapellen erfolgt ist.
Es wttd ihm schwer werden, darauf eine Antwort zu geben.
Alle Übergriffe der Militärkapellen, alle Beschwerden der Ztvilberufsmustker werden von der Militärbehörde einfach auf Mißverständnisse zurückgeführt und damtt als erledigt bewachtet.
Es mag die schmutzigste Konkurrenz sein, immer find es Mißverständnisse, die von der Militärbehörde angeführt werden.
Der Herr General führte weiter aus, daß die Militärkapellen nicht zugenommen haben.
Sehr richtig, neue Regimenter hat der Reichstag bis jetzt noch nicht bewilligt, daher konnten auch keine neuen Militärkapellen geschaffen werden.
Das habe ich auch nicht ausgeführt, sondern ich habe angeführt, was nach dem 1.
Oktober d. I. werden wird, wenn die neue Mtlitärvorlage angenommen ist, neue Regimenter, neue Bataillone ins Leben treten und selbstverständlich ein großer Teil neuer Militärkapellen geschaffen werden.
Was soll dann erst ans den Kapellen der ZivilberufSmnfiker werden
Der Herr General hat weiter ausgeführt, die MtlUärmufikkapellen dürsten nicht unterbunden werden, wett sie 5199 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Zubeil, Abgeordneter.)
M notwendig seien, um dem Volke die Kunst auf diesem Gebiet zu erhalte ».
Meine Herren, von einem großen Kunstwert der Militärkapellen auf musikalischen Gebiet kann doch wohl nicht die Rede sein.
Sprechen Sie doch einmal das Verbot aus, daß in privaten gewerblichen Betrieben die Uniformverboten wird.
Dann sollen Sie malsehen, HerrGeneral, wo die Kunst der Milttärmustker für das Volk geblieben ist, und daß nur die Uniform es gewesen ist, die die Kunst im Volke nach der Ansicht des Herrn Generals erhalten soll.
Sofort würde der Nimbus der Militärkapellen mit einem Schlage verschwunden sein, und niemand würde sich mehr um die Militärkapellen in Zukunft kümmern.
Wenn weiter der Herr General den Standpunkt einnahm, und wenn sich die Militärverwaltung weiter bemüht, die NachtcaM zu Konzertlokalen zu stempeln ich erinnere nur an das Kolosseum und an den Kerkaupalast, in denen kein Entree erhoben wird —, so möchte ich den Herrn General Wandel bitten, sich im Cafö Kerkau einmal umzusehen.
Dort findet er neben der uniformierten Militärkapelle die beliebte Kapelle der „Fesche Teddy ''und eine Zigeunerkapelle, die dem Volke musikalische Genüsse gewähren.
Nun meint der Herr General, das seien Konzertlokale und keine Nachlcafvs.
Ich habe ihn schon vor zwei Jahren eingeladen, einmal eine Tsse Kaffee in diesen Lokalen zu ich zu nehmen.
Er würde dort in eine sonderbare Geellschast htneingeraten.
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole noch einmal die Bitte, sich mit eigenen Augen in diesen Lokalen umzusehen.
Jetzt, wo wir am Schluß der Etatsberatung stehen, wird ja eine Änderung durch den Reichstag nicht mehr möglich sein.
Aber der Reichstag wird unweigerlich im nächsten Jahre dazu Stellung nehmen müssen, daß die Uniform zu privatgewerblichen Zwecken nicht mehr mißbraucht werden darf; denn es ist dies ein Mißbrauch.
Zur Unterhaltung der (s) Militärkapellen sowie für die Uniform müssen auch die Zivilmustker ihr Scherflein in Gestalt der direkten wie indirekten Steuern dazu beitragen.
Ich habe schon in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß Mtlitärmustk auch bei Hochzeiten aufspielt.
Ein solcher Fall ist erst wieder vor kurzem in die Erscheinung getreten.
Ich werde meine Frakttonsfreunde veranlassen, bei dem nächsten Etat einen diesbezüglichen Antrag zu stellen und der Budgetkommission zu überweisen, um die Stellung des Hauses in dieser doch nicht ganz untergeordneten Frage kennen zu lernen.
Dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten für das Königreich Sachsen habe ich nur folgendes kurz zu erwidern.
Ich will das gesamte Material, das ich vollzählig zur Hand habe, nicht vortragen, auch nicht bezüglich der Stellung des Bautzener Magistrats.
Das würde mindestens eine halbe Stunde Zeit in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, bei der Geschäftslage des Hauses würde mir der Herr Präsident heute nicht gestatten, die ganzen Verfügungen und Unterhandlungen zur Kenntnis des Hauses zu bringen; es müßte aber das Material ganz vorgelesen werden, und ich möchte mich nicht gern fortwährend der Klingel des Herrn Präsidenten aussetzen.
Deshalb spare ich mir dieses Material für eine gelegenere Zeit auf.
Aber eines muß ich denn doch sagen.
Der sächsische Herr Militärbevollmächtigte kann nicht bestreiten, daß die Militärkapellen an die Stelle der Stadtkapelle getreten sind.
Wenn auch feste Verträge durch das sächsische Generalkommando nicht gestattet wurden, so steht doch die Tatsache fest, daß von den Regimentskommandeuren die Genehmigung von Fall zu Fall jedesmal erteilt wird.
Nun ist zwar in den allgemeinen Bestimmungen die MögMeit der Genehmigung von Fall zu Fall enthalten.
Wenn man das aber so handhabt, daß mün in jedem Fall die Genehmigung erteilt, dann kann man auch die Sounabend dev 26.
April 1913.
Genehmigung zu festen Verträgen geben; denn ein Unter- (0) schied besteht dann in der Praxis nicht mehr.
Schlimmer, als es in Bautzen gegangen ist, können in anderen Betrieben auch die Streikbrecher nicht handeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Kap.
24 Ttt.
1 bis 26 ist bewilligt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 2.
Bewilligt.
Zu Ttt.
3 liegt vor der Antrag Graf v. WestarpBaffermann auf Nr.
977 der Drucksachen, Ziffer 3.
Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Antrag zu Kap.
25 Ttt.
3 steht ja in innigem Zusammenhang mit dem Antrage zu Kap.
32 Tit.
2; er betrifft die Frage der Pferdegelder.
Ich habe Ihnen in der zweiten Lesung bereits auseinandergesetzt, daß der Vorschlag, wie ihn die Regierung in dem Etatsentwurf für 1913 gemacht hatte, der Regelung entsprach, die bezüglich der Offiziere vom Regimentskommandeur abwärts einer direkten Anregung des Reichstags entsprungen ist.
Nun bedeutet der in der zweiten Lesung von Ihnen gefaßte Beschluß eine scharfe Abweichung von dieser Regelung in bezug auf die Generale.
Der Vorschlag der Regierung will den Generalen nur soviel Rationen geben, wie sie zu ihrem Dienste brauchen, und will Rationen nur für wirklich gehaltene Pferde geben; dafür will er ihnen Pferdegeld gewähren.
Der Beschluß der zweiten Lesung akzeptiert nun alle Verminderungen, die der RegterungSvorschlag enthält, lehnt aber den Ausgleich durch die Pferdegelder ab.
1 Das bedeutet eine Einkommensverminderung für unsere Generale und ist (v) meines Erachtens eine schwere Unbilligkeit.
Jeder, der über den Ankauf und Verkauf von Pferden Bescheid weiß, der die vielerlei Kosten kennt, die eine Pferdehaltung verursacht, wird mir darin beistimmen, daß die jetzt gewährten Vergütungen durchaus nicht die Ausgaben der Offiziere decken, sodaß von dem Offizier eine ganze Masse von Ausgaben verlangt werden, die er nur aus seinem Vermögen bestreiten kann.
1 Auch das in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Pferdegeld bildet dafür noch durchaus keinen vollkommenen Ausgleich.
Wenn ein solcher Ausgleich hätte angestrebt werden sollen, dann würde der Etatsansatz für 1913 keine Ersparnis bedeutet haben, und eine Ersparnis sollte doch, wie ich ausdrücklich betonen möchte, entsprechend der Anregung des Reichstags hier angestrebt werden.
Die Verminderung des Einkommens unserer Generale, die die Regierung im Etat für 1913 beantragt hat, konnte nur hingenommen werden, weil wir durch die Pferdegelder den Offizieren eine gewisse Sicherheit gaben, bei Pferdeankäufen und namentlich bet Pferdeverlusten nicht in unüberwindliche Schwierigkeiten zu kommen.
Wenn aber diese Aussicht fortfällt, werden vermögenslose Generale unter Umständen in sehr starke Verlegenheit kommen und einfach vor der Wahl stehen.
Schulden zu machen oder den Abschied zu nehmen.
Es kommt schließlich dahin, daß bei der Beförderung der größere oder geringere Umfang des Privatvermögens mit in Betracht gezogen werden muß, und das ist doch wohl nicht die Absicht der großen Mehrheit des Hauses.
Darin liegt nicht nur eine Unbilligkeit gegen den einzelnen, sondern eine sehr schwere Gefahr für die Ergänzung unserer höheren Führer.
Alle die Herren, die betonen, was eigentlich ganz selbstverständlich ist, daß die Auswahl der höheren Offiziere lediglich nach ihrer Geeignetheit stattfinden müsse, haben 707 5200 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(v. Heeringe« »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
() sich durch die Zustimmung zu dem Beschluß in zweiter Lesung eineu Widerspruch zu schulden kommen lasten.
Man behauptet nun, daß das Einkommen unserer Generale an sich schon so hoch sei, daß sie diese Pferdeausgaben ohne weiteres daraus bestreiten könnten.
Dagegen ist anzuführen, daß die Kosten des täglichen Lebens, wie das keines weiteren Beweises bedarf, in den letzten Jahrzehnten erheblich gewachsen sind, und daß ein Blick auf die Einkommensverhältniffe der Generale der Nachbarstaaten zeigt, daß die deutschen Generale durchaus nicht bester gestellt sind, namentlich wenn man berücksichtigt, daß gerade jetzt in Frankreich die Absicht besteht, das Einkommen der Generale noch zu erhöhen.
Gewiß ist es nicht erforderlich, daß der Staat seine Offiziere so bezahlt, daß sie ihr Privatvermögen vergrößern können.
Das ist nicht zu verlangen und wird auch nicht verlangt.
Der Offizier dient aus ganz anderen Gründen als um des Geldes willen.
Auf der anderen Seite steht aber fest, daß eine ganze Anzahl von Offizieren während ihrer Laufbahn trotz aller Sparsamkeit ihr Privatvermögen zusetzen.
Das würde durch eine Verkürzung der Pferdegelder in Zukunft in noch höherem Maße der Fall sein, namentlich bei denjenigen Generalen, in deren Familie durch eine größere Kinderzahl und eine Maste anderer Ausgaben an das Privatvermögen sowieso hohe Anforderungen gestellt werden.
Ich muß nochmals betonen, daß hierin eine sehr ernste Gefahr für den guten Ersatz unserer Führer zu erblicken ist, und ich kann nur sehr dringend bitten: schieben Sie unser Offizierkorps nicht in eine derartige plutokrattsche Richtung hinein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewähren Sie den Generalen das, was sie an Dienstaufwand brauchen!
Wenn Sie die Regierungsvorlage nicht wieder Herstellen wollen, so stimmen Sie wenigstens für den Vorschlag auf Drucksache Nr.
977!
Gewiß wird (L) die finanzielle Belastung der Generale durch die Verringerung der Pferdegelder um 900 Mark noch empfindlicher als durch den Vorschlag der Regierungsvorlage; aber es wird dem Offizier wenigstens die Möglichkeit gegeben »eine gewisse Erleichterung beim Ankauf und Verlust von Pferden zu haben.
Gerade darauf lege ich besonderen Wert.
In irgendeiner Weise muß die Härte meinem Gefühl nach ausgeglichen werden.
Wenn Sie den Beschluß der zweiten Lesung annehmen lasten Sie mich das offen aussprechen —, so wird die Armee draußen diese Stellungnahme des Reichstags nicht verstehen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich schlage vor, die Debatte über dieses Kap.
25 mit Kap.
32 zu verbinden, das auch von Pferdegeldern handelt.
Ich werde annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Herren, demgemäß beschließen.
Das ist der Fall.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, wir wüsten uns bet dem Beschluß über diesen Titel eines klar machen, daß es sich um eine Dienstaufwandsentschädigung handelt, die die betroffenen Offiziere nicht umgehen können, und wir müssen uns Wetter darüber klar sein, daß.
wenn wir die geforderte Dienstaufwandsentschädigung ganz ablehnen, wir, wie schon der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, die betroffenen Offiziere zwingen, den Dienstaufwand, den sie im Dienst des Reichs machen wüsten, aus ihrer eigenen Tasche zu zahlen.
Die Frage spitzt sich nach meiner Ansicht so zu, ob wir das Zuzahlen von ihnen verlangen wollen oder nicht.
Der Dienstaufwand, von dem ich sprach, besteht nicht allein im Pferdeankauf und Amortisation, sondern auch in der Pferdehaltung.
Denn die Tatsache ( A steht nun einmal fest, daß die Pserdehaltuug jährlich Ausgaben erfordert durch die Stallmiete, durch den Hufbeschlag und durch verschiedene andere Dinge, die nicht unbedeutender Natur find.
Es steht Wetter fest, daß diese Ausgaben dauernder Natur sind, und daß die Offiziere, die diese Ausgaben machen wüsten, sie aus ihren Gehältern nicht bestreiten können.
Wenn sie geringes eigenes Vermögen haben, wüsten sie das ist eine Tatsache in den allermeisten Fällen von ihrem Vermögen zusetzen.
Ich will nicht im einzelnen Wester darauf eingehen.
Ich könnte Ihnen sehr viele Beispiele aufführen, zahlenmäßige Beispiele, aus denen ganz klar hervorgeht, daß die Pferdehaltung an dauernden und einmaligen Ausgaben sehr bedeutende Kosten verursacht, und daß auch die einmaligen jährlichen Ausgaben große find, die von dem Gehall nicht bestritten werden können.
Denn, meine Herren, von den Gehältern der Offiziere, die hier durch diese Maßregeln getroffen werden würden, sind anerkanntermaßen die für die Generalmajore schon sowieso keinesfalls hoch, sondern eher gering.
Aber, wie gesagt, ich will diese einzelnen Ausführungen hier nicht weiter erörtern.
Ich will nur wiederholt auf die Tatsache hinweisen, daß die meisten von denen, die in dieser Stellung sind, erhebliche Aufwendungen auch nach dem jetzigen Stand der Dinge zu machen halten, um den Dlenstaufwand, den das Reich von ihnen verlangt, aus eigener Tasche zu bezahlen, und ich will weiter darauf hinweisen, daß nicht wenige von ihnen durch diese Last tu Verlegenheit und Sorge gekommen find.
Auch dafür könnte ich Ihnen nicht eines, sondern eine große Reihe von Beispielen aufführen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es im jetzigen Augenblick nicht der richtige Zeitpunkt ist, unsere höheren Offiziere schlechter zu stellen, wie sie bis dahin gestanden haben, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und die Maßregeln, die vorgeschlagen find, würden dahin führen.
Wir müssen dabei bedenken, daß die Gehälter dieser Osfiziersklaffen dieselben geblieben find seit hundert Jahren, und wenn sie vor Jahrzehnten vielleicht noch auskömmlich und reichlich waren, sich im Lauf der letzten Jahrzehnte nach der anderen Richtung hin bewegt haben.
Wir wüsten weiter dabei bedenken, daß, wie aus Zeitungsnachrichten zu ersehen ist, man in Frankreich damit umgeht, die Gehälter der höheren Offiziere zu erhöhen.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister nur darin beipflichten, daß, wenn wir diesen höheren Offizieren nicht wenigstens den Dtenstaufwand, den sie für den Retchsdtenst haben, in einigermaßen reichlicher Weise ersetzen, das eine Gefährdung für die Besetzung dieser Stellen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
lud ich kann nur noch hinzufügen und das halte ich ür eine sehr ernste Sache daß, wenn wir in dieser Beziehung gerade diese Kategorien von Offizieren so chlecht stellen, daß sie, falls sie kein Vermögen haben, n Not geraten, das auch eine sehr bedenkliche Seite ür unseren Offiziersersatz hat.
Denn die Kinder der Betreffenden sehen, hören und erleben das, und oft genug heißt es dann: „Nur nicht Offizier werden, wenn man selbst in den höchsten Stellen vor Not nicht geschützt ist!
Ich glaube daher, daß wir hier einer ernsten Frage gegenüberstehen, und daß es ein schwerer Schritt ist, sich zu entscheiden, von den Offizieren der höheren Dienstgrade zu verlangen, daß sie den notwendigen Dtenstaufwand für das Reich aus ihrer eigenen Tasche bezahlen.
Daß das Tatsache ist, darüber kann kein Zweifel sein.
Ich bitte Sie daher, in erster Linie die Regierungsvorlage anzunehmen und, wenn das nicht der Fall sein sollte, für unsern Antrag auf Nr.
977 der Drucksachen zu Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
5201 (Gans Edler Herr zu Pullitz.
Abgeordneter.)
stimmen, der die Sache mit geringeren Geldbeträgen regelt, aber in einer Weise, die wenigstens einen jährlichen Ersatz bietet.
Denn es kommt, wie ich ausführte, nicht allein daranf an, einen Ersatz zu geben in den Fällen, wo die Pferde fallen.
Ich lege besonderes Gewicht darauf, zu betonen, daß selbst bei ganz normalen Verhältnissen die Offiziere, die ohne eine Entschädigung Pferde halten müssen, zusetzen; das ist für mich zweifellos.
Darum bin ich der Anficht, daß unser Antrag auf Nr.
977 notwendig ist, da bei seinerAnnahme wenigstens für die Regel der Dienstaufwand, der gemacht werden muß, einigermaßen ersetzt werden würde.
Es ist nicht allein nötig, für Unglücksfälle zu sorgen, sondern für die normalen dauemden Unkosten.
Meinen Ansichten könnte nur der widersprechen, der leugnete, daß der von mir behauptete Dienstaufwand besteht; denn wenn einer zugibt, daß er besteht, so glaube ich nicht, daß er mir widersprechen könnte.
Die Behauptung, daß der Dienstaufwand aus den Geh aller« selbst auch für die Pferde bestritten werden kann, ist nicht zutreffend.
Das haben die Tatsachen bewiesen.
Wenn man darüber eine Enquete veranstalten wollte, so würde zweifellos zutage kommen, und zwar auch bei Offizieren, die zum Teil in einfachster, bescheidenster Weise leben, ohne jede Spur von unnützen Repräsentationskosten, daß sie in den meisten Fällen zusetzen.
Ich kann darum nur dringend bitten, daß man den Weg beschreitet, den die Regierung uns vorschlägt, oder wenigstens unserem Antrag auf Nr.
977 Folge gibt, um eine dauernde, regelmäßige Quelle für die Dienstaufwandsentfchädigung dieser Klasse der Offiziere zu erschließen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf v. Westarp-Baffer mann auf Nr.
977 der Drucksachen unter 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
ES steht die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Darnach ist Kap.
25 Tit.
3 nach den Beschlüssen zweiter Beratung genehmigt.
Wir wollen nun gleich über Kap.
32 abstimmen.
Dazu liegt der Antrag Erzberger auf Nr.
982 der Drucksachen unter Ziffer 1 vor, bet Kap.
32 Tit.
2 im Dtspositiv folgenden neuen Absatz vor dem letzten Absatz einzufügen: Aus diesem Titel können den Offizieren beim Verlust oder bet Dienstunbrauchbarkeit eigener in etatsmäßigen Rationsstellen besindltcher Pferde Entschädigungen in Grenzen des Pferdegeldes gewährt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Antrage der ganze Tit.
2.
Ich darf nach dem Ausfall dieser Abstimmungen auch den Rest des Kap.
32 für bewilligt erklären, also Tit.
3 bis 6.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
25 Tit.
4 bis 7.
Angenommen.
Kap.
26 Tit.
1 bis 11.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht am letzten Sonnabend, am 19.
April, der Herr Kollege Böhle von der sozialdemokratischen Fraktion den katholischen Frauenbund und das Bekleidnngsamt in Stratzbnra so scharf angegriffen hätte, indem er ausführte: 1'DaS Bekleidungsamt in Straßburg hat bis zum (0) vorigen Jahre Unterhosen au Heimarbetterinnen ausgegeben und pro Stück 60 Pfennig bezahlt.
Kurz vor Weihnachten wurde den Arbettern mitgeteilt, daß diese Arbeit nicht mehr an Heimarbetter ausgegeben würde, sondern die Arbeit wurde dem katholischen Frauenbund in Straßburg überwiesen.
Dieser bezahlte den Arbetterinnen 20 Pfennig weniger, als die Militärverwaltung bezahlt hat.
Einer ganzen Reihe von Arbeiterinnen wurde auch sofort gekündigt und ihnen gesagt, wenn sie noch weiter auf diese Arbeit reflektierten, sollten sie sich nicht mehr beim Bekleidnngsamt, sondern beim katholischen Frauenbund melden und dort die Arbeit verrichten, allerdings mit dem Hinweis, daß sie nicht 60 Pfennig, sondern nur 40 Pfennig pro Stück bekommen.
Außerdem werden den Arbeiterinnen noch 7 Pfennig für Knopflöcher abgezogen.
Der Herr Abgeordnete Duffner hat mich gebeten, diese Ausführungen zu machen, weil er leider verhindert ist, das selbst zu tun.
Er mußte infolge eines Todesfalls in seiner Gemeinde nach Hause reisen.
Herr Kollege Duffner hat damals dem Herrn Abgeordneten Böhle erwidert, das könne wohl nicht stimmen, und tatsächlich stimmen diese Ausführungen in gar keiner Weise.
Wie Ihnen bekannt ist, hat der Reichstag wiederholt dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Militärverwaltung möge in ihren eigenen Betrieben die Arbett einschränken und auch die Gefängnisarbeit, und diese Arbett den Handwerkern und auch den Heimarbeitern zuweisen.
Das Bekleidnngsamt in Straßburg ist diesem Wunsche des Reichstags nachgekommen und hat versucht, die Fertigstellung von Drillichjacken und Drillichhosen den Heimarbeitern durch Vermittlung von sozialen und charitattven Vereinen zuzuwenden.
Es hat sich dteferhalb auch an (v) das städtische Arbettsamt in Straßburg, an die Armenverwaltuug und ebenso an den Vaterländischen Frauenverein gewendet.
Diese haben die Übernahme abgelehnt.
Nun hat sich der katholische Frauenverein zur Vermittlung erboten und hat einen Lieferungsvertrag mit dem Bekleidungsamt abgeschlossen und damit auch das Risiko übernommen sowohl für schlechte Arbett als auch für sonstige Verluste.
Er hat gleichzeitig mtt dieser Übernahme auch die städtischen Quartierschwestern, die Militärschwestern und das städtische Arbeitsamt hiervon verständigt.
Nunmehr hat dieser katholische Frauenbund einen Lehrkursus eingerichtet, um die in diesen Arbetten unbewanderten Frauen unentgeltlich einzulernen, damit sie eben diese Arbetten verrichten konnten.
Er hat auch eine technische Letterin angestellt mit einem Gehalt von 75 Mark pro Monat, well jemand die Ausgabe und Annahme der Arbeiten und die Kontrolle der Arbeit übernehmen mußte; auch wurde ein Lokal gemietet.
Das alles hat natürlich sehr viel Kosten verursacht.
Am 20.
Dezember des letzten Jahres wurde nun eine Versammlung für die Heimarbetterinnen einberufen, die von 90 Heimarbeiterinnen besucht war.
Alle Anwesenden so schreibt nun der katholische Frauenbund in Straßburg gaben ihrer Freude Ausdruck, daß ihnen nunmehr Aussicht auf bessere Entlohnung geboten werde, und fanden die Bezahlung von 60 Pfennig pro Stück sehr hoch.
Ferner wurde einstimmig beschlossen, die Knopflöcher durch die Arbettskommisston unter Anrechnung der eigenen Auslagen anfertigen zu lassen.
Die Mehrzahl der Anwesenden wollte sogar noch gerne einen kleinen Abzug für die Übernahme des AuSbügelus tragen.
5202 Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1913.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
t) Da nun diese Kosten tatsächlich vorhanden waren, konnte der Frauenbund den vollen Betrag, den er von der Militärverwaltung beziehungsweise vom Bekleidungsamt erhielt, nicht au die Heimarbeiterinnen abführen, aber nicht etwa, um damit die Löhne zu drücken, sondern er hat im Gegenteil in den letzten drei Monaten noch 270 Mark aus eigenen Mitteln zugesetzt.
Die Mehrzahl dieser Arbeiterinnen so schreibt der Frauenbund weiter gehört den Arbeitskreisen an; aber auch verschämte Arme haben wir in großer Anzahl, darunter Frauen, deren Mäuner respektive Sohn eine Gefängnisstrafe verbüßen.
Von der Armenverwaltung sind uns bis jetzt drei Frauen überwiesen worden; die Schwester des Vaterländischen Frauenveretns meldete uns sieben Frauen, die Militärschwester drei Frauen an.
Auch an die Nähstube des Fürsorgevereins für gefallene Frauen und Mädchen wurden auf ihren Wunsch im Einverständnis mit dem Vorstand des Bekleidungsamts Drilltchhosen zugeteilt.
Die Nachfrage nach Arbeit war sehr groß; täglich meldeten sich Frauen an, die bisher für Wäschefabriken arbeiteten, der besseren Entlohnung halber aber lieber bei uns beschäftigt waren.
Damit fallen tatsächlich die Vorwürfe so ziemlich in sich zusammen.
Herr Böhle hat auch ausgeführt, der evangelische Fraueuverein hätte sich gehütet, diese Arbeit zu übernehmen, da er utcht als Lohndrücker hätte auftreten wollen.
Auch das stimmt nicht, Herr Kollege.
Der evangelische Fraueuverein hat sich überhaupt nicht um diese Arbeit beworben.
Der Vaterländische Fraueuverein aber hat die Arbeit abgelehnt, weil er nicht über geübte Heimarbeiterinnen verfüge, die diese Arbeiten ausführen könnten.
Ich (L) meine, man sollte derartige Vorwürfe nicht vorbringen, zumal in diesem Fall, wo tatsächlich eine ganz hevorragende soziale und charttative Betätigung dieses katholischen Frauenbundes in Straßburg vorliegt.
Er hat 130 Heimarbeiterinnen ausgebildet und diesen Beschäftigung und lohnenden Verdienst auf diese Weise verschafft.
Vielfach sind es verheiratete Frauen, Mütter von 3 bis 4 Kindern, die dadurch, daß sie neben den Haushaltungsgeschäften täglich uoch 1 Mark bis 1, 50 Mark verdienen, eine sehr notwendige Beihilfe für ihre Haushaltung erhalten.
Diese Wirksamkeit des katholischen Frauenbundes verdient keinen Tadel, sonder« alle Anerkennung.
Die christliche Charitas arbeitet ja nicht um irdischen Lohn und Anerkennung; aber gerade deshalb sollten Sie sich doch sehr hüten, derartige Angriffe auf der Reichstagstrtbüne vorzubringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur sagen, daß die Ausführungen meines Herrn Vorredners durchaus bestätigt haben, was ich hier im Plenum des Reichstags ausgeführt habe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; die Titel 1 bis 11 sind angenommen.
Kap.
27 Tit.
1 bis 22, 1 —Kap.
1281Tit.
11 bis 5, 1— Kap.
29 Tit.
1 bis 18, 1 —Kap.
1301Tit.
11 bis 6, 1— Kap.
31 Tit.
1 bis 2, 1 —Kap.
1321Tit.
11.
Bewilligt.
TU.
2 bis 6 sind bereits vorhin bet Kap.
25 TU.
3 erledigt.
Wir kommen zu Kap.
33 Tit.
1 bis 3, Kap.
34 Tit.
1, 2, Kap.
35 TU.
1 bis 62, Kap.
36 Tit.
1 bis 6, Kap.
37 TU.
1 bis 16, Kap.
38 Tit.
1 bis 7,« y Kap.
39 TU.
1 bis 20, Kap.
40, Kap.
41 TU.
1 bis 7, Kap.
42, Kap.
43 TU.
1 bis 8.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
43 TU.
9.
Hier ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich werde die Unterstützungsfrage heute stellen, nehme aber an, daß wir uns heute nach der Beratung des Militäretats vertagen werden, und in diesem Falle würde die namentliche Abstimmung Montag erfolgen.
Ich bUte also diejenigen Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich rufe auf Tit.
10.
Bewilligt.
Bemerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Dazu liegt vor der Antrag Erzbergrr Nr.
982 Ziffer 2: in Ziffer 6 der Anmerkung folgenden Abs.
2 einzufügen: Militärbevollmächtigte und Militärattaches tm Ausland erhalten als Generale 3, als Stabsoffiziere oder Hauptleute 2 Rationen; der Dolmetscheroffizier inPektng erhält 1 Ration.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann im Rationstarif Seite 322 folgende die Bemerkung zu lfd.
Nr.
V. 50 sowie am Schluß die Bemerkungen 3 und 4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1 bis 25, 27 bis 360, 361 bis 442 für Sachsen, 443 bis 499 (v) für Württemberg; außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 2, Einnahme, Kap.
9 Tit.
1 bis 2, 3, 4 bis 5, Kap.
9 a Tit.
1 bis 5; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Damit ist die dritte Beratung des Militäretats erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Widerspruch rechts.)
Da ein Widerspruch erfolgt, müssen wir abstimmen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über Ihren Vorschlag abstimmen zu lassen.
Präsident: Da bin ich eben dabei.
Da ein Widerspruch erfolgt ist, muß abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die für die Vertagung stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Da das Bureau zweifelhaft ist, bitte ich um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hatten Montag deu 28.
April, nachmittags 3 Uhr.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe diesen Vorschlag im Einvernehmen mit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission gemacht, welcher den Wunsch hat, daß die Budgetkommission am Montag ausgiebig arbeiten kann.
Ich schlage also vor: nachmittags 3 Uhr.
(Erneuter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 26.
April 1913.
5203 (Präsident.)
M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung auf Montag, mittags um 12 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Meine Herren, dann müssen wir abstimmen.
Also ich bitte diejenigen Herren, die die Sitzung Montag nachmittag um 3 Uhr beginnen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung beginnt um 3 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Ge- (s) schästsordnung über ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der erhobenen Widerklage in der Privatklagesache des Abgeordneten Vogtherr gegen den Professor Guhr in Charlottenburg wegen Beleidigung; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
