1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Lensch, Ftschbeck, vr.
David, Graf v. Westarp, Ketnath, vr.
Paasche, Segitz die Herren Abgeordneten Hofrichter, Waldstein, Segitz, vr.
Gtese, Bassermann, vr.
Junck, vr.
David; 1 (v) in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Schmidt (Meißen) der Herr Abgeordnete Taubadel; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit der Herr Abgeordnete Reck (Lyck).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Am Zehnhoff für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen von Mitgliedern des Reichstags.
Ich rufe auf die Anfraae Nr.
69, vr.
Liebknecht (Nr.
1018 derDrucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß vor einigen Tagen der Bergmann Ignatz Jakubik aus Myslowttz, ein deutscher Staatsangehöriger, in dem russischen Grenzort Ntwka von den russischen Behörden verhaftet und wegen der von ihm für den oberschlesischen Bergarbeiterstreik betriebenen Agitation im administrativen Wege angeblich zu lebenslänglicher Zwangsarbeit (Katorga) verurteilt worden ist
Was hat der Herr Reichskanzler bisher zum Schutze dieses deutschen Staatsangehörigen dagegen getan
Was gedenkt der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit weiter zu tun
7 v 5406 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(L) 1 Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirtliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lentze.
Dr. Lentze, Kaiserlicher Wirtlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Im Aufträge derReichsleitung beehre ich mich, folgendes zu antworten: Das Auswärtige Amt hat von der Verhaftung des preußischen Staatsangehörigen Bergarbeiters Jatubik durch Zeitungsnachrichten etwa um dieselbe Zeit Kenntnis erhalten, als ihm die jetzt vorliegende Reichstagsanfrage zuging.
Daraus sind sofort durch den preußischen Grenzkommissar und ferner durch das Kaiserliche Generalkonsulat in Warschau nähere Erkundigungen über den Vorfall eingezogen worden.
Nach den inzwischen eingegangenen telegraphischen Berichten hat der Bergarbeiter Jakubtk gegen eine russische Gouvernementsverordnung verstoßen, indem er entgegen dieser Verordnung in Rußland Gelder für Streikzwccke sammelte.
Infolgedessen ist er in dem russischen Grenzort Ntwka verhaftet und ein Verfahren gegen ihn eingeleitet worden, das voraussichtlich in den nächsten Tagen zum Abschluß kommen und für Jakubik keine andere Folge als die Ausweisung haben wird.
Für möglichste Beschleunigung des Verfahrens ist diesseits Sorge getragen.
Eingehende schriftliche Berichte stehen noch aus.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
70, Dr. Haegy, Baumann (Nr.
1025 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
(L) Dr. Haegy, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß unter dem Namen „Malzwein ''in jüngster Zeit ein Produkt in den Verkehr gebracht worden ist, welches sich als eine täuschende Nachahmung von Wein darstellt
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Irreführung der Konsumenten und schwere Gefährdung des Weinbaus und des reellen Weinhandels zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichs amt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquwres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herstellung dem Weine ähnlicher Getränke aus Malzauszügen und ihre Bezeichnung als „Malzwein ''ist nach 8 10 des Weingesetzes an und für sich zulässig.
Es ist in letzter Zeit bekannt geworden, daß mit derartigen Getränken Mißbrauch getrieben wird.
Verurteilungen wegen falscher Bezeichnung solcher Erzeugnisse und wegen Verfälschung von Traubenwein durch Zusatz von Malzwein haben in mehreren Fällen stattgefunden.
Die Frage, ob besondere Maßnahmen zum Schutze des Verbrauchers, des Weinbaus und des Weinhandels geboten sind, beschäftigt die zuständigen Stellen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes znr Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 141i 3 Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung (Older Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschastsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
1033.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwiukel: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Ahlert, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Grauer, der Kaiserliche Marinekriegsgerichtsrat Herr Kammertch, der Kaiserliche Legationssekretär Herr v. Biel, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef im Kriegsministerium Herr Seile.
Präsident: Meine Herren, was die geschäftliche Behandlung der Vorlage anlangt, so schlage ich vor, daß ich die Diskussion eröffne über den Art.
I in seiner Gesamtheit und über die dazu gestellten Anträge Bassermann auf Nr.
1033 und Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 unter 1, lautend: in Art.
I dem Z 3 »einen Abs.
2 hinzuzufügen: (v) Die llbungszeiten müssen so gelegt werden, daß die Einberufenen die Möglichkeit haben, an den Wahlen zum Reichstag und zu den Landtagen teilzunehmen.
Ich schlage ferner vor, mit dieser Diskussion zu verbinden die Diskussion über die Resolutionen, bezüglich deren keine besonderen Anträge vorliegen oder die nicht mit Anträgen zu verbinden sind.
Ich werde mir gestatten, Ihnen diese Resolutionen vorzulesen: das würden sein die Resolutionen auf Nr.
1031 unter 2, 3, 4, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 und 24, während die übrigen Resolutionen bei den betreffenden Artikeln, zu denen sie gehören, zur Verhandlung kommen würden.
Ich glaube, daß auf diesem Wege eine Vereinfachung der Diskussion möglich sein wird.
Wenn das Haus damit einverstanden ist und das ist der Fall —, so eröffne ich nunmehr die Diskussion über den Art.
I und die dazu gestellten Anträge Baffermann auf Nr.
1033 und Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 unter 1 und die vorhin erwähnten Resolutionen.
Der Herr Berichterstatter hat zunächst das Wort.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Gesetz, von dem wir zuerst den Art.
I beraten wollen, ist im ganzen uur ein Bruchteil der gesamten Heeresvorlage; denn er enthält nur Bestimmungen über die Erhöhung der Friedenspräsenz und über die Bildung neuer Truppenteile.
Das übrige der Ihnen vorliegenden Heeresvorlage ist in dem Gesetz wegen Ergänzung des Etats, Drucksache Nr.
870, enthalten.
Durch dieses Etatsgesetz werden nicht nur diejenigen Vorschriften getroffen, welche für die Durchführung des Friedenspräsenzgesetzes in bezug auf die Verwaltung Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5407 (Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
(L.) und finanzielle Ausgestaltung erforderlich find, sondern es wird auch ein großer Teil der für die Heeresvorlage gemachten Vorschläge ausschließlich behandelt.
Ich will nur anführen die Anforderung neuer Kommandobehörden, die Vermehrung des Ofstzterkorps und des Unteroffizierkorps und der Beamten, den Ausbau der Befestigungen und des Luftschiffahrtswesens und noch vieles andere.
Den Bericht über diese Dinge muß ich mir vorbehalten, wenn wir den Bericht über die Zusammenstellung der Kommtsstonsbeschlüsse und des dann zur Erledigung kommenden Teils erhalten werden.
Was den Art.
I betrifft, über den ich jetzt berichten möchte, so will ich da um folgendes hervorheben.
Bei der Beratung dieses Artikels wurde zuerst in der Kommission selbstverständlich die Frage gestellt, ob die Begründung der Vorlage begründet hervorgehoben hat, daß sich die politische Lage der Dinge seit dem letzten Jahre verändert hat.
Diese Frage wurde von der überwiegenden Mehrheit der Kommission bejaht.
Es kam dann weiter zur Sprache, ob wir auch genügend taugliches Menschenmaterial hätten, um die sehr bedeutende Erhöhung der Präsenzstärke in richtiger Weise zu ermöglichen.
Nach den uns in dieser Beziehung gemachten Angaben war die überwiegende Mehrzahl der Kommission der Anficht, daß es uns an tauglichem Menschenmaterial nicht fehlen würde.
Aus dem Ihnen vorliegenden mündlichen Bericht ersehen Sie, daß die von der Militärverwaltung gestellten Forderungen weitaus zum größten Teile bewilligt worden sind.
Die einzigen Umänderungen in diesem Art.
I, der zunächst zur Debatte steht, bestehen darin, daß, abgesehen von kleineren, nicht bedeutsamen Umänderungen für Bayern und Sachsen, bei der Kavallerie statt 550 Eskadrons 535 eingesetzt worden find, und daß dementsprechend auch die Frtedenspräsenzstärke umgeändert worden ist.
(v) Ich verweise Sie im übrigen auf die Kommissionsberichte, die Ihnen allen ausnahmslos itt vollem Umfang zur Einsicht und zur Durcharbeitung vorgelegt worden sind.
Damit ist das, was ich zu Art.
I zu sagen habe, erledigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, gestern abend ist der zweiten Lesung der Wehrvorlage hier im Hause ein ich möchte sagen lehrreiches Vorspiel vorangegangen, das zeigt den ärmeren Volksmassen, daß der Chor der sogenannten Patrioten gern Lasten bewilligt, wenn das Volk sie trägt.
Diese Patrioten, die sich viel lieber selbst Vorteile verschaffen, und die Klassen angehören, die in Jahrhunderten die Fähigkeit, zusammenzuraffen, ausgebildet haben, gaben ihrem Groll darüber Ausdruck, daß Gefahr droht, sie könnten genötigt werden, diesmal selbst zu zahlen.
Angeblich haben die Vertreter der Parteien, die gestern hier der Reihe nach aufgetreten sind, um feierliche Erklärungen abzugeben, bis in die neueste Zeit hinein geglaubt, daß eine ernsthafte Gefährdung der Sicherheit des Reiches vorliegt, wenn nicht rasch eine so große Vermehrung des Heeres vorgenommen werde, wie sie in Deutschland noch niemals beschlossen worden ist.
Dieser Glaube an ein angeblich gefährdetes Reich scheint aber in dem Augenblicke sehr stark zusammenzuschwinden, wo eine auch nur geringe Gefahr für den Geldbeutel gewisser besitzenden Kreise auftaucht.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind der Ansicht, daß die von den bürgerlichen Parteien und von der Regierung angenommene Gefahr für das Reich nicht besteht und auch nicht bestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir behaupten, daß alle Voraussetzungen, von denen die (o) Regierung bet der Einbringung der Heeresvorlage ausging, teils von vornherein irrig waren, teils daß sie mindestens jetzt nicht mehr als zutreffend erachtet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den düstersten Farben ist uns in den letzten Monaten wiederholt von den verschiedensten Rednern die politische Lage geschildert worden.
Ich muß zugeben, daß man sich auf das Graulichmachen gründlich verstanden hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein wirklich ernster Grund zum Kriege zwischen den großen europäischen Kulturnattonen hat während der letzten Jahre nicht bestanden.
Nur Treibereien und Hetzereien von Rüstungstnteressenten und solchen Leuten, die aus allen möglichen Gründen daran interessiert find, daß die Heere eine weitere Vermehrung erfahren, haben zeitweise einen hohen Grad von Beunruhigung zu schaffen vermocht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Beunruhigung aber hat abgeflaut, weil man durch eine Reihe von Feststellungen in den letzten Monaten die wahren Ursachen für die Treibereien auf dem Gebiete des Rüstungswesens wenigstens zu einem wesentlichen Teile hat kennen lernen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zurzeit liegt nach meiner und meiner Parteifreunde festen Überzeugung aber auch gar kein Grund dazu vor, forcierte Vermehrung der Rüstungen vorzunehmen, wie sie die Regierung fordert, und wie sie die bürgerlichen Parteien bereit find zuzugestehen.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß Deutschlands Sicherheit von irgend einer Seite ernstlich bedroht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin wir auch blicken, wir sehen von drohenden Gewitterwolken am politischen Himmel nichts mehr, und für v) die Regierenden der großen Länder hängt, wie uns der Augenschein gezeigt hat, der Himmel voller Geigen.
Wenigstens mußte man in den letzten Wochen diesen Eindruck haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In rauschenden Festen, die mit einer geradezu unglaublichen, verschwenderischen Pracht gefeiert worden sind, (sehr wahr!
sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) während Hunderttausende unserer Volksgenossen nicht satt Brot zu essen haben, (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) haben die Völker die Herrscher der größten Staaten beieinander beobachten können.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind nicht geneigt, die Bedeutung von Fürstenbesuchen zu überschätzen; aber daß keine politische Spannung mehr zwischen den großen europäischen Ländern besteht, hat unstreitig der Besuch des Königs von England in Berlin gelehrt, und soviel ist auch aus der Anwesenheit des Zaren in Deutschlands Hauptstadt zu folgern.
In der Begründung, die uns die Regierung zu ihrer Heeresvorlage gegeben hat, ist der Satz enthalten: Durch die Ereignisse, die sich auf dem Balkan abspielen, sind die europäischen Machtverhältniffe verschoben worden.
Meine Herren, richtig ist nur, daß sich die Machtverhilltniffe auf dem Balkan selbst erheblich verschoben haben.
Eine verringerte Sicherheit Deutschlands aber ist trotzdem entschieden in Abrede zu stellen.
Die Türkei ist niedergeworfen worden.
Wir haben aber im Reichstage bei der Erörterung von weltpolitischen Fragen niemals gehört, wie weit denn eigentlich die militärische Stärke der Türkei in Rechnung gestellt wurde, wenn mit der Möglichkeit großer kriegerischer Auseinandersetzungen in Europa 73b 5408 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
l.)
gerechnet wurde.
Bei einem Kriege des Zweibundes gegen den Dreibund wäre diese türkische Macht kaum in Aktion getreten.
Sie konnte lediglich als ein Faktor in Rechnung gestellt werden, falls es zu einem deutsch-englischen Kriege gekommen wäre.
Der Gedanke an eine solche kriegerische Auseinandersetzung zwischen dem deutschen und dem englischen Volke war ja immer Wahnwitz.
Mit dieser Möglichkeit, daß Deutschland gegen England zu kämpfen hat, wird ja bei dieser Heeresvermehrung jetzt unstreitig nicht gerechnet.
Wir Sozialdemokraten glauben, auch bei dieser Gelegenheit Anlaß zu haben, darauf hinzuweisen, daß wir mit Genugtuung die Annäherung Deutschlands an England als eine wesentliche Garantie für die Erhaltung des europäischen Friedens ansehen können.
Wir haben keinen Anlaß, dem gegenwärtigen Leiter der deutschen Reichspolitik viel Rühmens nachzusagen; aber wir sind bereit, die Tatsache, daß er sich für die Verbesserung des deutsch-englischen Verhältnisses eingesetzt hat, gern anzuerkennen.
Die deutsch-englischen Gegensätze haben in letzter Zeit, soweit die asiatische Frage in Betracht kommt, offenbar eine weitere Milderung erfahren, falls man von einem Ausgleich noch nicht sprechen kann.
Das bißchen Aussicht, die darin besteht, daß das Wettrüsten zwischen England und Deutschland nicht bis zum Weißbluten in beiden Ländern fortgesetzt werden soll, scheint gewissen Leuten bei uns aber gar nicht zu passen.
Eine neue kräftige Hetze hat in den letzten Tagen in etnemTeil der deutschen Kapttalistenpresse eingesetzt.
Den Anlaß dazu hat eine Bemerkung des englischen Marineministers Churchill aus Anlaß der Ablehnung von drei Panzerschiffen durch die kanadische Volksvertretung gegeben.
Diese Schiffe sollen nach der Äußerung des englischen Marineministers nun aller Wahrscheinlichkeit nach von England selbst in Auftrag gegeben werden.
Deswegen zetert ein Teil der deutschen Presse.
Dabei ist doch im Auge zu behalten, (L) daß, als vor Monaten die Frage eines festen Verhältnisses in dem Flottenbau zwischen Deutschland und England erörtert wurde, diese drei von Kanada abgelehnten Schiffe schon in Rechnung gestellt waren.
Auf diese Tatschen hinzuweisen liegt aller Anlaß vor.
Auch ich kann a aussprechen, daß ich gewünscht hätte, daß Churchill iese drei kanadischen Schiffe nicht vom englischen Parlament fordern würde.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß die Politik Deutschlands gegenüber England eine durchaus friedliche ist, und wir Sozialdemokraten sind der Überzeugung, daß unsere Stellungnahme gegenüber dem weiteren Ausbau der deutschen Flottenrüstungen eine wesentliche Verbesserung erfahren würde, wenn die englische Regierung darauf verzichten würde, an Stelle Kanadas selbst diese drei Schiffe zu bauen.
Bei der Niederschrift des Satzes der Begründung, den ich vorher zitiert habe und der darauf hinausläuft, daß die veränderten Verhältnisse auf dem Balkan das Deutsche Reich nötigen, seine Rüstungen in einem bisher noch nicht dagewesenen Verhältnisse zu verstärken, ist man von der Voraussetzung ausgegangen, daß die siegreichen Balkanstaaten nun in einem gegebenen Moment schon in der nächsten Zeit die Front wechseln und sich nach Norden wenden könnten.
Dabei ist zu beachten, daß die vier Staaten für eine ganze Reihe von Jahren finanziell außerordentlich geschwächt find.
Auch die ungeheuren Menschenverluste find in Betracht zu ziehen, die die einzelnen Staaten erlitten haben.
Deswegen sind die Darlegungen des Kanzlers, die wir bei der ersten Lesung dieser Vorlage über die Gefahren gehört haben, die dem Germanentum seitens des Slawentums drohen, absolut gegenstandslos geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gefürchtet wmde, als jene Erörterungen stattfanden, ein fester Zusammenschluß -er Balkanstaate«, der sich in erster Linie gegen Österreich richten würde.
Diese (0) Annahme, daß die Verbündeten wie ein Mann für alle Zeiten zusammenstehen werden, hat sich als absolut irrig herausgestellt.
Schroffe Gegensätze bestehen zwischen diesen Staaten wegen der Verteilung derBeute; ein Zusammenstehen gegen einen anderen gemeinsamen Gegner steht in weitem Felde.
Infolgedessen ist es nicht wahr, daß Österreichs Kräfte durch den Balkanbund gefesselt seien, sodaß Deutschland bei einem etwaigen Kampfe nach zwei Fronten im wesentlichen auf die eigene Kraft angewiesen wäre.
Ich hoffe, daß die Kriegsfurte, deren Losbrechen jetzt auf dem Balkan abermals droht, nicht zur Entfesselung geangen wird; ich bin mir aber darüber vollständig klar, aß, wenn auch der Friede dort erhalten bleibt, die Gegenatze zwischen den Balkaustaaten weiterbestehen bleiben, aß sich neue nationale Differenzen auftun werden, sodaß gar keine Rede davon sein kann, daß Österreichs Kräfte nach Süden hin gefesselt seien.
Meine Herren, daß mit einer Kriegsgefahr auf absehbare Zeit nicht zu rechnen ist, erkennt jetzt auch die offiziöse Presse an.
In der Scherlschen Presse, die bis vor gar nicht langer Zeit das Sprachrohr für diejenigen Leute war, die sich in Rükungstretbereien gar nicht genugtun konnten, war am 1.
Juni zu lesen: Mit dem Friedensschluß in London hat ja auch die Balkankrtse ihren vorläufigen Abschluß gefunden, und was nun noch übrig bleibt, die Auseinandersetzung zwischen den feindlichen Brüdern, wird zwar dem unbeteiligten Zuschauer in Europa noch manchen Genuß bereiten, den Friede »der Welt aber schwerlich noch einmal ernstlich gefährden.
Wir haben eben wieder gesehen, daß die Balkandelegierten von Sir Edward Grcy mit sanfter Gewalt in das britische Auswärtige Amt geführt, vor dem einmütigen Beschlusse der Botschafterreunion zu Kreuze krochen.
1 (v) So kann bei gutem Willen der großen Mächte auch in Zukunft jeder möglichen Kriegsgefahr vorgebeugt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Während der wenigen Wochen, in der Zeit zwischen der Einbringung der Wehrvorlage und dem eigentlichen Beginn der Beratungen in der Kommission, nahm die Begründung der Vorlage, die unS jetzt in zweiter Lesung beschäftigt, eine vollständig veränderte Gestalt an.
Eine totale Frontänderung hat sich innerhalb weniger Wochen vollzogen, oder richtiger: eine solche Frontänderung mußte markiert werden.
Nicht mehr im Süden, auf dem Balkan, soll der Hauptfeind stehen, sondern nun wurde eine zettlang darauf hingewiesen, daß die Hauptgefahr von Osten drohe, daß von dort aus jeden Tag das Unheil über uns hereinbrechen könnte.
In Rußland bestehen ja politische Zustände, die sich dem Ideal der einflußreichsten Leute in Deutschland nähern.
Nahezu uneingeschränkt ist dort die Macht -es Zaren: der kaun noch eine Kommandogewalt ausüben, die der preußische Kriegsminister seinem Kriegsherrn gern andichten oder erhallen möchte, trotzdem bei uns die Voraussetzungen dafür schon längst nicht mehr bestehen.
In Rußland gilt noch als oberstes Gesetz der Wille des Zaren.
Aber der Kaiser und der Zar haben sich kürzlich in Berlin in den Armen gelegen, haben als zärtliche Verwandte herzliche Küsse ausgetauscht.
Nun ist es zwar richtig: wir haben beobachten können, daß große Mafien von deutschen Soldaten aufgeboten wurden, als der Zar kam.
Aber die Berliner Garderegimenter sind nicht zur Abwehr russischer Heere an unsere Ostgrenze gezogen, sondern sie haben in dichten Scharen die Berliner Straßen besetzen müssen, um den Zaren zu schützen und zu bewahren vor einem Ausbruch der wahren Gefühle, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5409 (Noske, Abgeordneter.)
M die Rußlands Volk für seinen Potentaten hegt.
Für den Schutz des Zaren hat sich die preußische Garde als vollständig ausreichend erwiesen.
Daß sich die friedlichen, freundschaftlichen Gefühle des Zaren, von denen uns berichtet worden ist, nicht allzu rasch wandeln werden, dafür wird nach meiner festen Überzeugung für absehbare Zeit noch die stark revolutionäre Stimmung der breiteren Volksmassen in Rußland und in Polen sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit der Gefahr, die uns von Osten droht, ist es zurzeit wirklich nicht so schlimm bestellt.
Das hat man einsehen müssen, und so blieb nichts weiter übrig, als abermals einen Frontwechsel vorzunehmen und darauf hinzuweisen, daß um so größer die Gefahr geworden sei, die von Westen drohe.
Gründe sind wohlfeil wie Brombeeren; das hat sich auch bei dieser Gelegenheit gezeigt.
Der Kriegsminister und die Rüstungstreiber, die ihm die Geschäfte besorgt haben, verstanden es, der veränderten politischen Lage ihre Taktik oder richtiger ihre Argumente nach Möglichkeit anzupassen.
Je mehr sich der politische Himmel klärte, desto eifriger wurde uns die Lage grau in grau gemalt.
Um so ungeheuerliche Forderungen, wie sie jetzt dem Reichstage vorliegen, einigermaßen plausibel erscheinen zu lassen, muß man freilich so tun, als ob der Krieg jeden Augenblick ausbrechen könne, als ob die größten Gefahren unmittelbar vor den Toren des Reiches stünden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir in der Kommission an die zweite Lesung der Vorlage herangingen, hat der Kriegsminister von der politischen Lage in Tönen geredet, als wenn sich die Situtation.
aufs äußerste verbösert hätte.
Gedacht ist dabei worden an vermehrte Rüstungen in Rußland und in Frankreich, was jedermann voraussehen mußte, der überhaupt seine fünf Sinne beieinander hat.
(W (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Deutschlands Rüstungen Maßregeln in anderen Ländern hervorrufen würden, war so selbstverständlich wie nur irgend etwas.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung kann doch unmöglich so naiv gewesen sein anzunehmen, daß die Heeresvermehrung in Deutschland ohne jede militärische Wirkung in Frankreich und Rußland bleiben würde.
Es ist das eingetreten, was jeder voraussehen mußte, der die Entwicklung der Rüstungen der Länder in den letzten Jahrzehnten beobachtet hat.
In Rußland sind gesteigerte Militärausgaben vom Ftnanzmtnister angekündigt worden das ist eine Antwort auf die deutsche Vorlage —, und in Frankreich hat die deutsche Heeresvermehrung, die von den herrschenden Klaffen geplant ist, ein wahres Rüstungsfieber hervorgerufen.
Es tritt das ein, was wir Sozialdemokraten immer und immer wieder im Laufe der letzten Jahrzehnte bei unserer Stellungnahme gegen die vermehrten Rüstungen betont haben: daß letzten Endes im Kräfteverhältnis zwischen den Staaten eine nennenswerte Verschiebung nicht eintreten kann.
So werden wir sehen, daß, falls die deutsche Heeresvorlage, was ich nicht wünsche, vom Reichstag angenommen wird, eine Vermehrung der deutschen Machtstellung nicht dadurch herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Hinsicht einen sehr lehrreichen, eindrucksvollen Anschauungsunterricht in den letzten Jahrzehnten in bezug auf die Vermehrung von Kriegsschiffen in Deutschland und England erfahren.
Man hat uns im Laufe des letzten Jahres, besonders in den letzten Monaten, als es galt, diese ungeheuerlichste aller Rüstungsvermehrungen durchzudrücken, alles mögliche von der außerordentlich gefährlichen Stimmung erzählt, die in Frankreich gegen Deutschland herrsche.
Man hat davon gefabelt, in einer wie besorgniserregenden Weise (6) chauvinistische Neigungen in Frankreich an Boden gewonnen hätten.
Man hat uns Schauergeschichten in den Zeitungen von allen möglichen angeblichen schwarzen Plänen auftischen wollen, die von den Franzosen gehegt würden.
Wer wirklich hören und sehen will, 1 muß jetzt darüber klar sein, 1 daß das Volk in1Frankreich1lediglich1von banger Sorge erfüllt ist vor deutschen Angriffen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß diese Sorge ungerechtfertigt ist, ändert an der Tatsache nichts, daß sie in breiten Kreisen des französischen Volkes vorhanden ist.
Immer wieder wird in Frankreich in den letzten Monaten nach meiner Überzeugung mit Recht—betont, daß lediglich als eine1Abwehrmaßregel1das1anzusehen ist, 1 was dort an neuen Änderungen auf dem Gebiet des Heereswesens vorgenommen wird.
Als eine Abwehrmaßregel lediglich konnte die französische Regierung es wagen, die geplante Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit vorzuschlagen.
Gewiß gebe ich zu, daß in der französischen Mtlitärpreffe und von einzelnen französischen Politikern in den letzten Jahren ab und zu einmal davon geredet worden ist, daß für einen Teil der Truppen wenigstens die Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit notwendig sei, und zwar ist immer von dieser dreijährigen Dienstzeit gesprochen worden in bezug auf die reitenden Truppen, die ja nur zwei Jahre dienen im Gegensatz zu den drei Jahren, die bei den deutschen reitenden Truppen üblich sind.
Ich kann mich nicht besinnen, daß irgendwo jemals in Frankreich die Frage diskutiert worden ist, daß die dreijährige Dienstzeit für die Infanterie wieder eingeführt werden soll.
Der Kriegsminister hat sich in der Kommission ganz schlagend nachweisen lassen müssen, daß er sich zu Unrecht auf die Franzosen Mtllerand undPrsffenss dafür berufen hat »Frankreich wäre auf jeden Fall aus innerer Notwendigkeit heraus zur Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit (v) gekommen.
Ich behaupte, daß kein französischer Minister es hätte wagen dürfen, dem französischen Volk die dreijährige Dienstzeit wieder zuzumuten, wenn nicht die deutsche Heeresvorlage gekommen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Millerand bereits früher von der dreijährigen Dienstzeit gesprochen, erwogen haben sollte, ob sie etwa wieder eingeführt werden kann oder soll, so ist dabei zu beachten, daß Minister schon alle möglichen Pläne gehegt haben können, ohne daß mit der Möglichkeit der Durchführung deswegen gerechnet werden durste.
Diejenigen Leute, die in Frankreich in den letzten Monaten sich mit besonderem Eifer für die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit ins Zeug gelegt haben, haben nie einen Zweifel darüber bestehen lassen, daß sie nur deswegen für diese Forderung eintreten, weil sie die Sicherheit ihres Landes gefährdet glauben durch die kolossale Vermehrung der deutschen Grenzrüstungeu.
Darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben, daß der französische Chauvinismus eine kolossale Verstärkung dadurch erfahren wird, daß die Heeresvorlage in Deutschland angenommen wird, und daß die Folge davon die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit für das ganze französische Heer sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte mit allem Nachdruck noch einmal, es sind lediglich theoretische Erörterungen gewefen, wenn in Frankreich von der Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit gesprochen worden ist, theoretische Erörterungen, selbst soweit sie sich bezogen haben auf die rettenden Truppen.
Da ist dann die deutsche Rüstungsvorlage gekommen in einem Umfange, wie sie auch bet uns in Deutschland vor Neujahr noch nicht ein Mensch für möglich gehalten hat.
Es ist bei uns selbst in der Presse, 5410 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
iA) die sich dafür ins Zeug legte, daß erstrebt werden müßte eine vollständige Ausnützung der Wehrhaftigkeit und der Wehrkräfte unseres Landes, nur davon die Rede gewesen, daß man etwa dazu übergehen könne, den Überschuß an Mannschaften in kurzer Dienstzeit, ähnlich wie früher die Ersatzreserven, auszubilden, um sie im Ernstfall mit ins Feld stellen zu können.
Ich erinnere mich noch sehr genau der Verblüffung, die herrschte in der gesamt bürgerlichen Presse, als die Regierung mit der Heeresvorlage an die Öffentlichkeit kam, die uns jetzt vorliegt, und an die sich merkwürdigerweise die bürgerlichen Parteien mit einer überraschenden Fixigkeit gewöhnt haben, die sie als etwas Unabänderliches hingenommen haben.
Kein Mensch hätte es noch vor einem halben Jahr für möglich gehalten, daß im Laufe eines Jahres die deutsche Armee um mehr als 120 000 Mann vermehrt werden soll; kein Mensch hätte es vor einem halben Jahr für möglich gehalten, daß die Regierung auf einen Schlag eine Vermehrung des Ofsizterkorps um 4000 Köpfe und eine Vermehrung des Unteroffizterkorps um 15000 Köpfe fordern könnte, wie es jetzt geschieht.
So ungeheure Menschenmassen können in Deutschland für das stehende Heer noch mobil gemacht werden; in Frankreich dagegen kann aus dem Volke kein Mann als Rekrut mehr ausgehoben werden, als bisher schon zur Aushebung gelangen.
Deswegen ist es bis zu einem gewissen Grade verständlich, daß manche Kreise in Frankreich von Sorge erfüllt sind, und deswegen haben die deutsche Regierung und die deutschen bürgerlichen Parteien, die sich hinter die Regierung stellen, die Verantwortung dafür zu tragen, wenn jetzt in Frankreich Leute dafür Propaganda machen können, daß eine ganz besondere, ungeheuerliche Kraftanstrengung unternommen werden soll dergestalt, daß die dreijährige Dienstzeit wieder zur Einführung gelangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, hat sich denn nun in Frankreich, nachdem dort die Regierung mit riesengroßen Kreditforderungen an das Parlament herangegangen ist, und nachdem vorgeschlagen worden ist, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen, und nachdem angeordnet worden ist, daß der jetzt dienende zweite Jahrgang ein drittes Jahr in den Kasernen bleibe, eine überschäumende chauvinistische Regung bemerkbar gemacht
Sind die Volksmassen in hoher patriotischerBegetsterung, getragen von gar nicht niederzuzwingender Angriffslust gegen Deutschland, gekommen und haben ihrer Bereitwilligkeit Ausdruck gegeben, jede Last auf sich zu nehmen, die man ihnen zumutet
Davon ist irgendwo einmal die Rede gewesen, daß Franzosen sich daran amüsieren, daß ihnen ein deutscher Soldat als Karrikatur vorgeführt worden ist.
Aber davon redet die Regierung jetzt nicht, daß die breitesten Massen des Volks in Frankreich in Heller Auflehnung und Heller Entrüstung sich wehren gegen die Zumutung, eine so kolossale Vermehrung der persönlichen Rüstungen und Lasten auf sich zu nehmen.
Von chauvinistischen Regungen ist bei dem französischen Volke das stelle ich fest nichts zu spüren gewesen.
Dagegen bekämpft mit einer geradezu bewunderungswürdigen Energie die französische Sozialdemokratie, ebenso wie die deutsche, die Rüstungspläne, die von ihrer Regierung eingebracht worden sind und gefördert werden sollen.
Die Anordnung der französischen Regierung, daß der jetzige zweite Jahrgang ein drittes Jahr in den Kasernen bleiben solle, hat nicht eine überschäumende nationale Begeisterung im französischen Volke losgelöst, sondern hat eine außerordentlich lebhafte und eindrucksvolle Protestbewegung gezeitigt, die nicht einmal vor den Kasernentoren Halt gemacht hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Bürgerliche Zeitungen haben eine ganze Reihe von Berichten darüber gebracht, daß eine große Zahl von De- (0) monstrattonen französischer Soldaten gegen die Zurückbehaltung in den Kasernen zu verzeichnen war.
Um so unbegreiflicher ist es, daß angesichts dieser Stimmung die bürgerlichen Parteien Deutschlands nicht nur an der Rüstuugsvorlage nahezu unverändert, wie sie die Regierung vorschlägt, festhalten wollen, sondern daß die Nationalliberalen sogar nun in ihrer Bewilligungslust, wie wir das von ihnen gewohnt sind, gar keine Grenzen kennen und beantragen, daß sogar die geringe Streichung, die an der Forderung der Regierung vorgenommen worden ist, und die drei Reiterregimenter betrifft, wieder gutgemacht werde, daß die Regierungsvorlage auch in diesem Teile wiederhergestellt werde.
Und dabei haben sich selbst die Nattonalliberalen noch in den allerletzten Tagen in einem ihrer Hauptorgane eine Belehrung darüber erteilen lassen müssen, daß von einer kriegerischen Stimmung, von einer Kriegsgefahr, die von der Westgrenze drohen könnte, gar keine Rede sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der „Nationalzettung ''wurde über die Stimmung im französischen Volke folgendes auseinandergesetzt: Wenn in Frankreich ein Wiederaufleben des Nationalgefühls bei den oberen Klassen der gebildeten Jugend unter dem Einfluß der Hetzpreffe zu konstatieren ist, so zeigen andererseits die vielen Manifestationen die geistige Verfassung der arbeitenden und unteren Schichten.
Bet diesen wäre ein Krieg nicht populär (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Widerstand heutzutage ein viel größerer.
Aber selbst die reichen Leute sind keineswegs Parteigänger eines Krieges.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
12 Milliarden russische Staatspapiere würden schnell zusammenschmelzen, und die russischen, mit (v) französischem Kapital gegründeten Jndustriewerte gleichfalls.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So bringt also die nattonalliberale Presse selber Stimmungsbilder und Berichte über die Situation in Frankreich, aus denen ganz klar hervorgeht, daß all die Argumente, die uns vorgetragen worden find, wegen einer angeblichen Bedrohung Deutschlands durch französische Angriffslust hinfällig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist infolgedessen absolut nicht zu begreifen, wie die Nattonalliberalen jetzt dazu kommen, über die Beschlüsse der Kommission hinaus das deutsche Heer noch weiter verstärken zu wollen.
Meine Herren, zur Vermehrung des Beweismaterials dafür, daß lediglich die deutsche Regierung anderen Ländern den Anlaß zu neuen Rüstungen gegeben hat, hat in der allerletzten Zeit auch der als offiziöses Organ benutzte „Tag ''einen nicht uninteressanten Beitrag geliefert.
Dieses Blatt hat dargelegt, daß die Franzosen ihrerseits lediglich Gegeumaßregeln ergreifen, um in dem gegenwärtigen Kräfteverhältnis der beiderseitigen Rüstungen keine für sie nachteilige Veränderung eintreten zu lassen.
Es wird in dieser Notiz im „Tag ''vom 1.
Juni auseinandergesetzt, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des französischen Volks in einem außerordentlich drückenden und schier unerträglichen Maße belastet wird, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß die Nachteile für das französische Volk, die durch diese Rüstungsvermehrung heraufbeschworen werden, ganz ungeheuerlich sind, daß in Frankreich die allerernstesten Sorgen wegen der Deckungsfrage bestehen, daß den französischen Steuerzahlern sehr schmerzhafte Zumutungen harren.
ES ist weiter daraus hingewiesen, daß der Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5411 (Noske, Abgeordneter.)
M französischen Politik geradezu ein katastrophaler Charakter dadurch verliehen wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß nun der Versuch gemacht wird, zur dreijährigen Dienstzeit zurückzukehren.
Meine Herren, auch das ist eine ganze glatte Anerkennung der Tatsache, daß erst die Einbringung der deutschen Heeresvorlage zur Folge gehabt hat, daß in Frankreich einflußreiche Kreise und die Regierung sich dazu entschlossen, Gegenmaßregeln zu ergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland ist in einem Teil der Presse direkt gelogen worden, daß Deutschland es gewesen sei, das durch französische Rüstungstreibereien genötigt worden sei, diese uns vorliegende Heeresvermehrung einzubringen.
Das offiziöse Blatt stellt in der Notiz, die ich knapp zitiert habe, fest, daß Frankreich es ist, das direkt durch Deutschland genötigt worden ist.
Meine Herren, über die Stimmung in Frankreich, auf die man sich so viel berufen hat, unterrichtet auch die jetzt in der französischen Kammer über die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit stattfindende Debatte.
Dort folgt eine Friedensversicherung der anderen, auch seitens der bürgerlichen Redner.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zitiere nur einen Satz aus der Rede des früheren Ministers LefLvre, der sich für die Regierungsvorlage in Frankreich einlegte, aber ebenfalls nur, weil er an die Möglichkeit eines plötzlichen Angriffs durch Deutschland angeblich glaubt.
Von Frankreich aber sagt er, es träume von keinem Angriff, es sei friedlich, obgleich es ElsaßLothringen nicht vergessen hat.
Meine Herren, das ist doch alles, was man in Deutschland wünschen kann.
(Zuruf im Zentrum: Er hat noch mehr gesagt!)
Die Konstatierung der Tatsache, daß die französische (s) Politik keine Revanche haben will, muß uns genügen.
Daß die Franzosen Elsaß-Lothringen nicht vergessen wollen, daraus wird ihnen auch vom Standpunkt des enragiertesten deutschen Chauvinisten ein Vorwurf nicht gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lefövre hat lediglich von der Notwendigkeit eines ausreichenden Grenzschutzes für Frankreich gesprochen, ganz so wie bei uns die Leute, die uns einreden möchten, daß Frankreich einen Einbruch in Deutschland plant.
Allerdings hat er dann hinterher genau so, wie wir das von unseren Fachleuten gewöhnt find, den Wert der Offensive geschildert, falls es zu einem Angriff kommt.
Nach ihm hat ein anderer französischer Parlamentarier, Tissier, ganz richtig feststellen können, daß die Masse des Volks in Deutschland und in Frankreich gleich sehnsüchtig den Frieden wünsche, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß die Regierungen beider Länder, um durchzusetzen, was sie wünschen, ganz genau dieselben Gründe vortragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte noch einmal betonen, daß wir uns darüber keinen Illusionen hingeben dürfen, daß, wenn es zu der verlängerten Dienstzeit im französischen Heere kommt, dadurch der Groll der politisch unaufgeklärten französischen Masse gegen Deutschland eine Steigerung erfahren wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wird dann sehr gründlich verdorben werden, was ehrliche Friedensfreunde in langer Arbeit gutzumachen sich bemüht haben.
Wenn man die Stimmung in Frankreich, von der so viel die Rede war, richtig beurteilen will, dann darf auch die Tatsache nicht unerwähnt gelaffen werden, daß, von ehrlicher Friedensliebe erfüllt und getrieben von dem Wunsch nach einer Verständigung mit Deutschland, franzö- (6) fische Parlamentarier in großer Zahl zu der Konferenz nach Bern gekommen sind, wo darüber geredet wurde, ob nicht ein besseres deutsch-französisches Verhältnis herbeigeführt werden könne, und ob nicht mit der Möglichkeit zu rechnen sei, dem wahnwitzigen Wettrüsten der beiden großen Kulturländer ein Ende zu machen.
Es ist über die Berner Zusammenkunft in einem Teil der deutschen Presse viel gespottet worden.
Daran sind wir Sozialdemokraten im Laufe der Jahrzehnte ganz besonders gewöhnt worden, daß neu auftauchende Ideen verhöhnt und verspottet worden sind.
Allem Hohn der bürgerlichen Presse, der an der Fortführung der Rüstungen gelegen ist, zum Trotz sind wir der festen Überzeugung, daß es sich bei der Berner Zusammenkunft zwar nur um einen ersten Versuch gehandelt hat, daß sie aber für die Zukunft einmal reiche Früchte tragen wird.
Ein Jammer war es freilich, zu sehen, daß auch bei dieser Gelegenheit das deutsche Bürgertum sich durch sein Verhalten als unglaublich rückständig und friedensfetndlich erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne nur eine Partei.
Vom Zentrum hatten sich ein paar Herren angemeldet; wenn ich recht unterrichtet bin hat der eine sogar gesagt, ihm sei ganz egal, was die Fraktion sage, er komme nach Bern.
Meine Herren, die Partei, die sich besonders für die Hochhaltung christlicher Grundsätze, zu deren ersten doch die Neigung zum Frieden gehören muß, einsetzt, hat sich von vornherein nahezu vollständig ablehnend gegen den Versuch verhalten, zwei so hervorragende Kulturvölker, wie das deutsche und das französische, einander näher zu bringen.
Ist das Zentrum etwa deswegen gegen einen deutsch-französischen Verständigungsversuch, weil Frankreich eine mit dem Papst zerfallene Republik ist
Ich bin der Meinung, daß Hunderttausende von Menschenleben, die auf dem Spiele ständen, wenn es einmal zu einer kriegerischen Aus- (v) einandersetzung zwischen Deutschland und Frankreich käme, was niemand von uns wünschen kann, höher zu bewerten wären als solche Rücksichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur einer von den Zentrumsleuten, Herr Haeusler, hat zu seiner Sache gestanden und durch eine schriftliche Erklärung den Gedanken der Berner Konferenz gutgeheißen.
Zwei andere haben sehr fein nach der Pfeife der Fraktionsleitung des Zentrums getanzt und sind ohne Angabe von Gründen weggeblieben.
Worauf es mir ankam, war, die Tatsache nachzuweisen, daß weder in Frankreich noch in Deutschland das Volk einen Krieg wünscht, daß in beiden Ländern die breiten Volksmassen sich gegen vermehrte Rüstungen wehren.
Das kann ja auch gar nicht anders sein.
Weder der deutsche noch der französische Bauer, weder der deutsche noch der französische kleine Geschäftsmann, weder der Rentner in Deutschland noch in Frankreich können irgendwelche Vorteile von irgendeinem Krieg erhoffen.
Was die Bevölkerung beider Länder erwarten und erstreben muß, ist, daß sie ruhig ihren Arbeiten und ihren Geschäften nachgehen kann.
In keinem Falle würde sie, ganz gleich, auf welche Seite der Sieg sich neigt, durch einen Krieg irgend etwas gewinnen können.
Ich brauche kaum erst zu erwähnen, daß noch viel weniger die Arbeiter in den beiden Ländern irgendein Interesse daran haben, daß vorhandene Gegensätze eine Vertiefung erfahren oder daß es gar zu einem Konflikte zwischen den Ländern kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lediglich große finanzielle Opfer müssen die breiten Volksmaffen infolge der vermehrten Rüstungen bringen.
Es kommen jetzt in beiden Ländern riesig vermehrte persönliche Lasten und Opfer hinzu, die getragen werden müssen: in Frankreich der Versuch der Rückkehr zur dreijährigen 5412 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
M Dienstzeit, in Deutschland die Einstellung von mehr als 120 000 Man« in die Kasernen.
Das sind Nachteile sehr schwerer Art schon im Frieden; im Kriege aber haben die Volksmassen, wie wir gerade jetzt Anlaß haben, erneut festzustellen, in allererster Linie die Opfer zu bringen, die jeder Krieg im Gefolge hat.
Man braucht ja nur zu fragen, welches denn die unmittelbaren Folgen waren, die die großen Siege von 1870 und 1871 für die Massen der deutschen Proletarier gehabt haben.
Große Blutopfer haben von den Proletariern gebracht werden müssen, die ins Feld zogen.
Hunger und Arbeitslosigkeit war das Los derjenigen, die zu Hause blieben.
Die Offiziere, die heimkamen, haben Orden und ein rasches Avancement bekommen, den Generalen hat man hohe Dotationen gezahlt.
Den Gemeinen und den Reservisten, die mit heilen Knochen heimkamen, hat man den Dank des Vaterlandes ausgesprochen, wovon sie nicht satt werden können.
Später kam dann der Skandal, daß man jahrzehntelang die Veteranen des Krieges hat bittere Not leiden lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, wie langer Anstrengungen es bedurft hat, bis das wirtschaftlich rasch aufblühende Deutsche Reich sich dazu entschließen konnte, auch nur ein paar lumpige Millionen Mark bereitzustellen, um diejenigen Männer vor bitterer Not zu bewahren, die zwar nicht im Felde direkte Blessuren erhalten haben, die aber in den Belagerungsgräben von Metz, Straßburg und Paris schwere Nachteile an ihrer Gesundheit davongetragen haben, die erst in späteren Jahren in die Erscheinung traten!
Wie viele Reden haben im Reichstage gehalten werden müssen, bis man sich dazu entschlossen hat, erst nur einem Teile dieser Helden von 1870 und 1871 den dürftigen Brocken von 120 Mark zu zahlen!
Wie oft hat die Reichsschatzverwaltung und die Regierung attackiert werden müssen, (L) damit die Zahl der Millionen ein wenig erhöht wurde.
Noch immer ist aber die Tatsache zu konstatieren, daß es eine ganze Anzahl von Veteranen gibt, die bittere Not leiden, und für die das mächtige Deutsche Reich, das jetzt mehr als eine Milliarde für neue Rüstungen zu opfern bereit ist, kein Geld hat, um ihnen den Hunger von der Türe fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man jetzt der deutschen Arbeiterklaffe einreden will, ein wie lebhaftes Interesse sie daran hat, daß die Rüstungen vermehrt werden, so will ich noch eine ganz kurze geschichtliche Reminiszenz an diese meine Betrachtungen anknüpfen.
Man verweist sehr gern darauf, daß die Folge des Krieges von 1870 und 1871 das Einsetzen eines großen wirtschaftlichen Aufschwungs war.
Ich anerkenne, daß die Hereinbringung von 4 Milliarden Mark Kriegsbeute zur Belebung der wirtschaftlichen Entwicklung nicht unwesentlich dazu beigetragen hat.
Aber als dann die deutsche Arbeiterklasse daran ging, den Versuch zu machen, einen Teil des Segens für sich herauszuholen, der durch die wirtschaftliche Entwicklung den deutschen Kapitalisten zufloß, hat man sie 12 Jahre lang unter die Fuchtel des skandalösen Ausnahmegesetzes gestellt und darauf Bedacht genommen, daß der Kapitalistenklaffe die Früchte des Steges und der wirtschaftlichen Entwicklung möglichst ungeschmälert erhalten blieben, während der Arbeiterklasse zugemutet wurde, sich mit der dürftigen Lebenshaltung abzufinden, wie sie vorher sie führen mußte.
Meine Herren, als wir in die zweite Lesung in der Kommission eingetreten sind, hat der Kriegsminister, wie ich aus dem Protokoll der Kommission festgestellt habe, gemeint, daß das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich eine Besserung erfahren könnte, wenn Frankreich die Annexion Elsatz-Lothringens als etwas Unabänderliches hinnehme.
Diese Auffassung ist bei ver- (0) schiedenen Gelegenheiten vorgetragen worden.
Aber was würde mit einer solchen offiziellen Anerkennung denn eigentlich für Deutschland gewonnen
Sie würde lediglich eine wertlose Formsache sein.
Viel beachtlicher als irgendeine öffentliche Erklärung ist die Tatsache, daß Frankreich Frieden gehalten hat, ist die Tatsache, daß ernste Gefahren nicht bestanden haben, daß man lediglich hinnnehmen muß, daß wiederholt starke Phrasen über Revanche gedroschen worden sind, sowie es bei uns in Deutschland eine Reihe von Leuten gibt, die den Mund nie voll genug nehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die offizielle Anerkennung des durch den Frankfurter Frieden geschaffenen Zustandes zu fordern, bedeutet die Htnzufügung noch einer weiteren Demütigung für Frankreich.
Darauf kann ein Land, das so stark ist wie Deutschland, Verzicht leisten.
Man anerkennt ja bet anderen Gelegenheiten, daß offiziell solche Verzichterklärungen nicht am Platze sind.
Ich verweise darauf, daß wir bisher nichts gehört haben, daß die Cumberländer in den letzten Tagen einen regelrechten Verzicht auf Hannover ausgesprochen haben.
Aber wir sollen die Besserung der Beziehungen zwischen zwei Völkern nicht davon abhängig werden lassen, ob die Herrscher heiratsfähige Kinder haben, sodaß auf diese Art friedliche Zustände zwischen den Völkern herbeigeführt werden können.
Als wir in der Kommission darangegangen sind, die Beratung der Heeresvorlage zu beginnen, haben wir Sozialdemokraten sehr eindringlich von der deutschen Diplomatie und dem deutschen Auswärtigen Amt gefordert, man möge den Versuch machen, mit Frankreich in Verhandlungen über ein Abkommen einzutreten, durch bas die kolossale Rüstnngsvermehrung, die eine so gewaltige Schädigung beider Länder bedeutet, vermieden werde, daß der Versuch ge- (v) macht werde, in Verhandlungen einzutreten, ob nicht der Umfang der Rüstungen eine Beschränkung erfahren könne.
Es muß nach meinem Empfinden das deutsche Volk zu Heller Empörung aufflammen lassen, daß wir nichts davon gehört haben, daß die deutsche Diplomatie und die deutsche Regierung darangegangen find, auch nur einen bescheidenen Versuch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von England ist vor einigen Monaten die Anregung gekommen, im Flottenbau ein Feierjahr einzuschieben.
Man hat damals in der bürgerlichen Presse auseinandergesetzt, daß dieser Versuch sehr schwer durchzuführen sei.
Sehr wohl hätte aber die Möglichkeit vorgelegen, den Versuch einer Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich dahingehend zu machen, daß, wenn schon nicht sofort ein vollständiger Verzicht auf die Rüstungsvermehrung eintrete, dann diese Rüstungsvorlage in beiden Ländern auf ein Jahr zurückgestellt werde.
Schon dadurch wäre außerordentlich viel zur Verbesserung der Beziehungen zwischen beiden Ländern getan worden.
Es ist im höchsten Maße beklagenswert, daß nichts geschehen ist, um eine solche Besserung der Verhältnisse anzubahnen.
Statt dessen rechnet man sich gegenseitig vor, wie groß die Überlegenheit in dem einen oder anderen Lande ist.
Eine solche Aufrechnung hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in den letzten Tagen wieder gebracht; sie hat den Versuch gemacht, die Stärke der deutschen und französischen Grenztruppen jetzt und nach der Durchführung der beiderseitigen Verstärkung vorzurechnen.
Den Anlaß dazu hat ihr eine Behauptung in der französischen Kammer über Deutschland angebliches starkes Übergewicht gegeben.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''rechnet jetzt für Frankreich eine geringe, für später eine Überlegenheit von 35 000 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag de« 10.
Juni 1913.
5413 (Noske, Abgeordneter.)
Mann heraus, die im Winter noch größer sein würde, weil Frankreich dann zwei ausgebildete Jahrgänge zur Verfügung haben würde, während in Deutschland nur ein ausgebildeter Jahrgang zeitweise in den Kasernen sei.
Meine Herren, die deutschen amtlichen Zahlen als absolut richtig vorausgesetzt, beweist dies doch auf das allerschlagendste, wie unsinnig die gegenseitigen Rüstungen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen lag doch eigentlich für Leute mit gesundem Menschenverstand nichts näher, als in Erwägungen darüber einzutreten, ob denn nicht dieser gegenseitigen Tollheit vorgebeugt werde.
Wir haben mit unseren Bemühungen, eine Zusage seitens der Leitung unserer auswärtigen Politik nach dieser Richtung zu erhalten, gar keinen Erfolg gehabt.
Ich mache gar kein Hehl daraus: ich habe in meinem Leben nie ein niederdrückenderes Gefühl gehabt als an dem Tage in der Kommission, wo auf unsere wiederholten Fragen und Anregungen, was denn die deutsche Diplomatie bisher getan habe, um eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich anzubahnen, und ob sie nicht geneigt sei, in Zukunft etwas zu tun, kein Wort von Antwort aus dem Staatssekretär des Auswärtigen herauszuholen war, daß er in einer geradezu erbarmenswürdigen Hilflosigkeit in der Kommission saß oder doch diese Hilflosigkeit uns vorzutäuschen bemüht war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, an dem Tage habe ich mir die Frage vorgelegt, was denn eigentlich von dem Gerede zu halten sei, daß die sorgfältigste Auswahl der Personen getroffen werden müsse, die zur diplomatischen Laufbahn zugelassen werden, daß nur die Tüchtigsten unseres Landes befähigt wären, die Leitung in die Hände zu bekommen.
Meine Herren, was können denn Leute im allgemeinen für unsere Zukunft und für die Besserung der deutschen (L) Zustände leisten, wenn sie eine solche Sache wie die, um die es sich jetzt dreht, die eine Lebensfrage für ganz Europa ist, nämlich die, ob es die Riesenlast von Rüstung weiter zu tragen hat, nicht anzupacken und sie ein Stück vorwärts zu bringen verstehen.
Daß Deutschland den ersten Schritt tun könnte in dieser von mir angedeuteten Richtung, darüber braucht nicht diskutiert zu werden.
Deutschland war der Sieger, Deutschland ist der Stärkere und würde sich gar nichts damit vergeben, eine solche Anregung zu geben, und wir sind der felsenfesten Überzeugung, daß sie in Frankreich ein außerordentlich lebhaftes Echo finden würde ebenso wie im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Hoffnung und den Glauben, daß die deutsche Diplomatie den Versuch gemacht haben wird, in den letzten Wochen sich in der Richtung zu bemühen, wie wir es gewünscht haben.
Wir erleben es ja immer wieder, daß die deutsche Regierung in Fragen der auswärtigen Politik sich bet jeder Gelegenheit fast in das allerungünstigste Licht setzt.
Vor Jahren hat die Leitung der Politik des Deutschen Reichs nicht den richtigen Ton gefunden »als es sich darum handelte, auf englische Anregung hin in eine Verständigung über den Umfang der Rüstungen einzutreten.
Ich lasse die Frage dabei ganz undtskutiert, inwieweit etwas dabei herausgekommen wäre; aber es hat den scheußlichsten Eindruck in der ganzen Welt gemacht, daß die deutsche Regierung sich ablehnend verhalten hat.
und daß sie nicht einmal den guten Willen gezeigt hat, auf diese Anregung einzugehen.
Diese Untätigkeit der deutschen Regierung hat sehr wesentlich dazu beigetragen, daß man in der ganzen Welt der deutschen amtlichen Politik mit lebhaftem Mißtrauen gegenübersteht.
Wir erleben in den letzten Tagen wieder ein ähnliches Verhalten, das ich in diesem Zusammenhange mit erwähnen möchte.
Der neue Präsident der Bereinigten Reichstag.
13.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19121S13.
Staaten hat irgendwelche Friedensprojekte, die ich t (Ä hier nicht im einzelnen schildern möchte.
Ich lasse dahin gestellt, ob die Möglichkeit vorläge, in absehbarer Zeit zu greifbaren Resultaten zu kommen, wenn man diesen Plänen des amerikanischen Präsidenten folgen würde; aber man mußte doch erwarten, daß, wenn solche Anregungen laut werden, die deutsche Regierung wenigstens ihren guten Willen zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist bet dieser Gelegenheit versäumt worden.
Noch in den letzten Tagen hat Bryan mitgeteilt, daß Italien, Großbritannien, Frankreich, Brasilien, Schweden, Norwegen, Peru und Rußland das amerikanische Friedeusprojekt günstig beantwortet und ihn aufgefordert hätten, Vorschläge über Einzelheiten zu machen.
Von der deutschen Regierung hört man auch bei dieser Gelegenheit nichts.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, immer wieder haben wir entweder über die Untätigkeit der deutschen Regierung zu klagen oder doch darüber Klage zu führen, daß sie zu spät die Notwendigkeit unserer Zeit anerkennt.
Wenn schon die deutsche Regierung keine Neigung zeigt oder sich nicht die Fähigkeit zutraut, darauf hinarbeiten zu können, daß die rasende Rüstungstreiberei zwischen Deutschland und Frankreich eingeschränkt wird, dann sollte der Reichstag, und zwar alle Parteien ohne Ausnahme, in dieser Frage ein Machtwort sprechen, von der Regierung eine Erklärung fordern und die Beratung über diese Wehrvorlage aussetzen bis zu dem Tage, an dem die Regierung sich bereit erklärt, den Versuch zu machen, diese ungeheuerliche Belastung von unserem Volke fernzuhalten und auf diese Weise dazu beizutragen, bessere Beziehungen zwischen den großen europäischen Kulturvölkern herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Da die Regierung wie ich annehme keine Neigung zeigen würde, solche Erklärungen abzugeben, müßte der (v) Reichstag dann darüber hinaus, so wie wir Sozialdemokraten es wünschen, diese Forderung ablehnen, aus der Erwägung heraus, daß dadurch dem europäischen Frieden am besten gedient werden könne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Deutsche Reichstag sich dazu aufraffen könnte, einen so großzügigen Entschluß zu fassen, die weitere Beratung der Vorlage mindestens auszusetzen, weil ja eine direkte Gefahr für die Sicherheit unseres Landes auch nicht von einem einzigen Menschen hier im Hause behauptet werden kann, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann würden wir dadurch zweifellos erreichen können, daß auch in Frankreich nicht auf die Durchsetzung der dreijährigen Dienstzeit gedrungen wird.
Ich beklage es aber auf das allertiefste, nicht hoffen zu dürfen, daß die bürgerliche Mehrheit des Deutschen Reichstags so viel Einsicht zeigen wird.
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich ja zu meinem großen Vergnügen jetzt meine Rede beenden können.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich sage: wenn ich die Überzeugung haben dürfte, daß Sie diesen vernünftigen Standpunkt einnehmen werden!
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Da ich diese Hoffnung aber leider nicht hegen darf, bleibt mir nun nichts weiter übrig, als dazu überzugehen, mich wenigstens mit einigen Einzelheiten der Regierungsvorlage zu beschäftigen, deren Annahme von den bürgerlichen Parteien angestrebt wird.
Meine Herren, es ist eine der beachtenswertesten Erscheinungen, daß die Verbündeten des Deutschen Reichs den angeblich tiefgreifenden Verschiebungen im Kräfteverhältnis der Mächte keineswegs in dem gleichen Maße 736 5414 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10 Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
Rechnung tragen, wie es die deutsche Regierung dem deutschen Volke zumutet.
Ich vermeide es, mich über den Dreibund an sich zu äußern.
Er besteht als eine Versicherung auf gegenseitige Hilfe und Unterstützung.
Die Verbündeten belasten ober.
wie sich bet ganz oberflächlicher Betrachtung zeigt, ihre Völker sehr ungleichmäßig.
Ich beschränke mich darauf, nur wenige Zahlen zu nennen zum Vergleich des Umfanges der deutschen Rüstungen mit dem Maße von Wehrhaftigkeit, das in den österreichischen Staaten entwickelt wird.
Meine Herren.
Österreich-Ungarn denkt gar nicht daran, seine Rüstungen seiner Volkszahl entsprechend jetzt auf denselben Umfange zu bringen, wie es dem deutschen Volke zugemutet wird.
Wenn die Rüstungsvorlage beschlossen wird, wird Deutschland ein Heer in ungefährer Stärke von 824 000 Mann haben.
Deutschland hat eine Einwohnerzahl von 65 Millionen.
Die Bevölkerung Österreich Ungarns beziffert sich auf 52 Millionen Köpfe.
Das stehende Heer in Österreich hat zurzeit etue Kopfzahl von 399000 Mann.
Bei einem gleichen Prozentsatz der Bevölkerung, der zum Heeresdienst herangezogen wird, müßte Österreich sein stehendes Heer jetzt auf nicht weniger als 660000 Mann bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würbe bedeuten, daß Österreich seine Heeresstärke um nicht weniger als 261 000 Mann vermehren müßte, wenn der gleiche Prozentsatz an Leuten in Österreich dienen sollte wie in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ähnlich verhält cs sich mit der finanziellen Belastung in Deutschland und in Österreich.
Das deutsche Heer wird ungefähr 1 Milliarde und 85 Millionen Mark kosten, wenn diese Heeresvorlage verabschiedet ist.
Österreich gibt zurzeit für fein Heer pro Jahr einen Betrag von 497 669 000 Mark aus.
Würde ss) Österreich prozentual ebensoviel Geld für sein Heer aufwenden, wie Deutschland, so müßte es pro Jahr einen Betrag von 868 750000 Mark zahlen.
Das heißt, Österreich müßte, wenn es seine Finanzen prozentual ebenso anspannen wollte, wie Deutschland, die finanzielle Belastung seiner Bevölkerung um 350 780 000 Mark pro Jahr steigern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die deutschen Militärausgaben betragen pro Kopf der Bevölkerung 24 Mark.
In Österreich werden pro Kopf der Bevölkerung 11, 9 Mark bezahlt.
Wenn die österreichischen Einkünfte zu Grunde gelegt werden, müßte in Österreich mindestens ein Betrag von 19 Mark pro Kopf herauskommen, also auch dort eine enorme Vermehrung der Ausgaben vorgenommen werden.
Das geschieht nicht und daraus geht am besten hervor, daß die österreichische Regierung die internationale Lage, das Maß der Gefährdung ihrer Grenzen bei weitem nicht so pessimistisch einschätzt wie die deutsche Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einer von den Gründen mehr, die uns veranlassen, die Vorlage der Regierung mit allem Nachdruck zu bekämpfen.
Meine Herren, wenn ich heute im Namen der sozialdemokratischen Fraktion und, wie ich hinzusetzen will, damit im Namen eines ganzen Drittels der Wählerschaft des Deutschen Reichs gegen die Forderung der Regierung mich ausspreche und Stellung dagegen nehme, so glaube ich, es eigentlich nicht notwendig zu haben, über die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie zur Wehrfrage selbst auch nur em Wort sagen zu müssen Es können eigentlich nur bösartige Gegner der Sozialdemokratie fertig bringe », unserer Partei den Vorwurf zu machen, sie wolle ihr Vaterland wehrlos machen, und zu sagen, die Sozialdemokratie wolle keinerlei militärische (6) Rüstungen.
Bei verschiedenen Gelegenheiten im Reichstag haben sich die Redner der sozialdemokratischen Fraktion ausdrücklich über unsere prinzipielle Stellung zum Vaterlande und zum Heerwesen geäußert.
Auch bet der ersten Lesung dieser Vorlage und in der Kommission sind Erklärungen meiner Parteifreunde abgegeben worden, und ich glaube, es nicht notwendig zu haben, oft Gesagtes noch einmal zu wiederholen.
Ich beschränke mich darauf, nur ganz kurz auf unser Programm hinzuweisen.
Nach ihrem Programm von den Gegnern beurteilt zu werden, ist wohl das Recht einer jeden Partei, und die Sozialdemokratie erhebt ich glaube, das noch einmal betonen zu müssen bei den liebenswürdigen Gepflogenheiten unserer Gegner den Anspruch, daß auch ihr dieses Recht zuteil wird.
Die Sozialdemokratie hat in ihrem Programm die Forderung aufgestellt: Erziehung des Volks zur Wehrhaftigkeit.
Das ist eine so klare Anerkennung dessen, was notwendig ist, daß man billigerweise von jeher hätte erwarten dürfen, daß dieser törichte Vorwurf gegen die Sozialdemokratie unterblieben wäre.
Wir haben bei den Auseinandersetzungen in der Kommission mit Recht darauf hinweisen können, daß die Sozialdemokratie mit dieser ihrer Programmforderung für Erziehung des Volkes zur Wehrhaftigkeit viel weiter gegangen ist, als jemals eine der bürgerlichen Parteien.
Wir könnten im Gegenteil mit Recht den Spieß umdrehen und sagen: die Regierung und die bürgerlichen Parteien haben sich fortgesetzt an der Wehrhaftigkeit des Volkes versündigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird jetzt allmählich aber zum Teil ganz verkehrt der Versuch gemacht, die Jugeud körperlich tüchtiger zu machen.
Aber, meine Herren, die schwersten übelstände, die zur Folge haben, daß die Wehrhaftigkeit des Volkes eine Beeinträchtigung erfährt, lassen die verbündeten Regierungen (D) und die bürgerlichen Parteien ganz unverändert bestehen.
Die stärkste Versündigung an der Wehrhaftigkeit liegt an der Rückständigkeit auf sozialem Gebiete.
Ich kann mir kaum eine tollere und schwerere Anklage gegen die bestehenden Zustände denken und gegen die Untätigkeit der Regierung und der bürgerlichen Parteien als die Tatsache, daß ein so großer Prozentsatz zwanzigjähriger junger Deutscher jetzt für den Miliärdienst untauglich ist.
Der normale Zustand sollte doch sein, daß im allgemeinen jeder junge Mann das Maß von körperlicher Tüchtigkeit besitzt, das notwendig ist, um den Heeresdienst im Interesse des Vaterlandes zu leisten.
Statt dessen mußte bisher nahezu die Hälfte aller jungen Leute als körperlich untauglich oder mindertaugltch ausgeschieden werden.
(Hört!
hört!
bet dm Sozialdemokraten.)
Die Taugltchkeitsverhältnisse sollen sich ja mit einem Male, nämlich in dem Augenblicke, wo man 120000 Rekruten mehr aus dem Volke herausholen will, in einer geradezu verblüffenden Weise verbessert haben.
Aber selbst wenn nun nach den Wünschen der Regierung das Heer eine Vermehrung um jährlich 120000 Rekruten und mehr erfährt, so rechnet man immer noch damit, daß auch in Zukunft 41 bis 42 Prozent aller jungen Leute im 20.
Lebensjahr als körperlich untauglich nicht für den Heeresdienst in Frage kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beschämende und skandalöse Tatsache ist darauf zurückzuführen, daß eine große Menge der selbstverständlichsten sozialen Reformen trotz all unseres Drängens im Reichstage gar nicht oder nur ganz ungenügend in Angriff genommen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die körperliche Rückständigkeit und die körperlichen Mängel eines großen Teiles unserer heranwachsenden Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5415 (NoSke, Abgeordneter.)
) Jugend sind unstreitig zum Teil eine Folge der miserablen Woynungsverhältnisse, unter denen ein großer Prozentsatz unseres Volks dauernd zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein so schlechter Körperzustand, wie er beim Aushebungsgeschäft Jahr für Jahr konstatiert werden muß, ist ferner eine Folge davon, daß man trotz des Drängens der Sozialdemokraten nicht zu einem vermehrten Wöchnerinnenschutz in Deutschland übergegangen ist.
Frauen, die man nötigt, bis wenige Wochen vor der Entbindung Fabrikarbeit oder Feldarbeit zu leisten, und die mit der Hungerpeitsche getrieben genötigt sind, wenige Wochen nach der Entbindung wieder der Arbeit nachzugehen, können entweder nicht gesunde Kinder zur Welt bringen oder doch die Knaben nicht zu kräftigen Männern heranziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der schlechte Körperzustand der deutschen Jugend ist weiter darauf zurückzuführen, daß unsere Jugend vor der kapitalistischen Ausbeutung ganz ungenügend geschützt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich in den Ostertagen durch die Straßen meines Wohnorts ging, hat mir immer wieder das Herz wehgetan, wenn ich die jungen Burschen sah, die als Vierzehnjährige aus der Schule hinausgeschickt werden, um in die Fabriken gesteckt zu werden, damit sie dort für Bettellöhne ein willkommenes Ausbeutungsobjckt für die Kapitalisten sind.
Junge Burschen, körperlich so dürftig und so kümmerlich entwickelt, daß man alles mögliche für sie tun wüßte, um sie voranzubringen, sind jetzt genötigt.
Tag für Tag in die Tretmühle der großen Fabriken oder zu einer anderen Arbeit zu gehen, wo sie allen möglichen mörderischen Gefahren preisgegeben find.
Diese Kümmerlinge härten nötig, sich in freier Luft zu bewegen und Gelegenheit zu haben, zu turnen, damit sie bis zu ihrer Mtlitärdienstzcit (s) zu kräftigen Menschen heranwachsen können.
In den Rekrutierungsziffern haben wir die Quittung darüber, wie schwer sich die Negierung und die bürgerlichen Parteien an der proletarischen Jugend unseres Volks versündigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von diesen Sünden der bürgerlichen Parteien und der Regierung zu reden ist, dann darf auch nicht verabsäumt werden, wenigstens mit einem Satze auch darauf hinzuweisen, daß die mangelhafte körperliche Entwicklung zu einem erheblichen Teile auch darauf zurückzuführen ist, daß die Regierung und die agrarischen Parteien ganz systematisch darauf hingearbeitet haben, breite Kreise unserer Bevölkerung ungenügender Ernährung preiszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wenn ich mich in meiner Eigenschaft als Kommunalpolitiker manchmal mit Lehrern darüber unterhalten habe, was zur körperlichen Kräftigung der Jugend zu tun sei, wieweit man größere Mittel bereitzustellen habe, um darbende Kinder in der Schule satt zu machen, ist mir wiederholt die Tatsache zugestanden worden, daß ein großer Prozentsatz der Kinder unserer Volksschulen dauernd an Unterernährung leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wie will da die Regierung davon reden, daß sie sich mit besonderem Eifer die Wehrhaftigkeit unseres Volkes angelegen sein lasse, während in Wirklichkeit geradezu Raubbau mit den Kräften des Volkes getrieben worden ist, und man sich in der schwersten Weise dauernd dagegen versündigt hat, daß unser Volk nicht so zur körperlichen Tüchtigkeit herangedeiht, wie cs notwendig wäre!
Deswegen kann ich mit gutem Recht behaupten, daß der Kampf der Sozialdemolratie für die Sozialreform, gegen den Lebensmittelwucher, für eine Verbesserung der Wohnuvgshygtene mehr zur Wehrhaftigkeit des Volkes beigetragen hat als alles das, was jemals von den (cy bürgerlichen Parteien getan worden ist.
Ich habe mit einem Satz erwähnt, daß die Regierung und die bürgerlichen Parteien jetzt nachgerade anfangen, sich darauf zu besinnen, daß man etwas für die körperliche Kräftigung unserer heranwachsenden Jugend tun könne.
Wenn wir Sozialdemokraten seit Jahrzehnten in der Richtung tätig gewesen sind, so haben wir auch das sei wenigstens mit einigen Worten erwähnt nicht zuletzt auch dazu beigetragen, daß auf wirtschaftlichem Gebiet das Volk die Möglichkeit hat, in dem Wettlauf der Nationen voranzukommen, sich zu behaupten und sich in hervorragendere Stellen hineinzuschieben.
Aber, meine Herren, gegen diese Bemühungen, unsere Jugend körperlich tüchtiger zu machen, versündigt sich ebenfalls fortgesetzt die Negierung, versündigen sich ihre Organe in einer ganzen Anzahl von Teilen des Reichs.
Anstatt darauf bedacht zu sein, daß jeder unserer jungen Leute Knochen und Muskeln stärkt, soweit das nur einigermaßen möglich ist, haben wir Sozialdemokraten fortgesetzt darüber Klage zu führen, daß man unsere Arbeitervereine drangsaliert, daß man die Arbeiterturnvereine bei jeder Gelegenheit schikaniert, daß man ihnen unmöglich macht, kräftigenden Sport zu betreiben.
Es gehört ja zu den hervorragendsten Kampfmitteln bürgerlicher Stadtverwaltungen, Arbeiterturnvereinen die Benutzung städtischer Turnhallen zu versagen.
Es gibt Städte, wo man die Albernheit, gemischt mit Böswilligkeit, so wett treibt, daß man die Arbeiterturner z.
B. nicht auf städtische Plätze gehen läßt, damit sie dort spielen, obgleich sie als städtische Steuerzahler die Plätze mit bezahlen müssen.
Ich kann aus eigner Erfahrung darauf hinweisen, daß eine solche verrückte Sozialtstenbekämpfung z.
B. seit Jahren in meinem Wohnort von dem Stadtrat betrieben wird.
Voraussetzung für alle solche Bestrebungen zur körperlichen Kräftigung unserer Jugend war und ist allerdings (O) für uns, wie ebenfalls bekannt ist, die Schaffung eines Bolksheers an Stelle des stehenden Heers, wie Sie es aufrechterhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus einem Heere, das jetzt in jeder Hinsicht den Interessen der besitzenden Klassen angepaßt ist, besonders auch in Hinsicht auf die Behauptung ihrer Herrschaftstellung gegenüber den Volksmassen im eigenen Lande (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wollen wir Sozialdemokraten ein Instrument machen, das lediglich für die Zwecke der Landesverteidigung zu dienen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür, daß wir ein Heer und eine Heeresorganisation erhalten, ein Volksheer, in dem der allerletzte Mann seiner Pflicht zu genügen hat, werden wir uns auch in Zukunft mit allem Nachdruck einsetzen.
Nun führt die Regierung allerdings zur Begründung ihrer Vorlage an, daß auch sie von dem Wunsch erfüllt ist, den letzten tauglichen Mann für die deutsche Heeresorganisation dienstbar zu machen.
Die Regierung sagt in der Begründung ihrer Forderung: Leitender Gedanke der Vorlage ist der Ausbau der allgemeinen Wehrpflicht nach dem Stande der Bevölkerung.
Damit könnten wir Sozialdemokraten unter den sonstigen Voraussetzungen, von denen ich schon gesprochen habe, uns dann einverstanden erklären, wenn im Volksheer der allgemeinen Wehrpflicht genügt würde.
Die Vorlage der Regierung aber, wie sie die Kommission passiert hat, bedeutet letzten Endes nur eine gewaltige Verstärkung des militaristischen Systems, das durchaus volksfeindlich und, wie wir sehen, in seinen Wirkungen kulturhemmend ist.
Wenn ich mich nun den eigentlichen Regierungsforderungen zuwende, so ist meine Position bet der Be736 »6416 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
kämpfung der Vorlage gegenüber der Regierung dadurch sehr ungünstig beeinflußt, daß ein großer Teil der Kommissionsverhandlungen als vertraulich betrachtet werden soll.
Das Material, das uns als geheim bezeichnet worden ist, das ich zwar durchaus nicht immer in allen Teilen als wirklich geheim betrachte, soll zum Gegenstand der Besprechung nicht gemacht werden.
Ich habe keinen Anlaß, gegen diese Wünsche der Regierung zu verstoßen, halte es aber doch für angebracht, darauf hinzuweisen, daß natürlich nach außen hin immer wieder der Eindruck erweckt werden kann, als wenn wer weiß was für große Geheimnisse noch den breiten Masten des Volks verschleiert sind, die die Durchführung so ungeheuerlicher Forderungen, wie die Regierung sie stellt, als gerechtfertigt erscheinen lassen.
Meine Herren, um die deutsche Heeresvermehrung als einigermaßen begründet erscheinen zu lasten, sind die Heeresftärken Deutschlands und Frankreichs wiederholt von Miliiärschriststellern, will ich sagen, übertrieben groß dargestellt worden.
Ich habe vorhin mich auf die „Norddeutsche Allgemeine ''bezogen, die in den letzten Tagen erst wieder Vergleiche angestellt hat über die Kombattantenstärke Deutschlands und Frankreichs an der Grenze.
Ich halte es für angebracht, darauf hinzuweisen, daß man zweifellos öfter in Deutschland bemüht gewesen ist, die Stärke Deutschlands ungünstiger darzustellen, als als gerechtfertigt angesehen werden darf.
Ich hebe nur eins heraus: Frankreichs Zahl an Kombattanten wird zweifellos oft erheblich größer angegeben, als sie in Wirklichkeit ist.
In dem angeblichen französischen Heeresbestande von 581 000 Mann sind z.
B. enthalten 18 600 Verwaltungsbeamtc, 21355 Gendarmen.
Es sind darin enthalten weiter an Militärschüleru 2546 Mann, und ich bin mir sehr zweifelhaft, ob man ein Recht hat, Arbeitssoldaten in einer Kopfzahl von 3462 Mann als Kombattanten in unserem Sinne gelten zu lassen.
Diese von mir genannten Kategorien in Abzug gestellt, bedeutet das, daß von der eigentlichen französischen Präsenzziffer, die man uns fortgesetzt vorreitet, eine Zahl von 46 000 Mann in Abzug zu bringen ist.
Redet man von der Stärke der Heere in Deutschland, Frankreich, Rußland und anderen Ländern, dann darf man nicht, wie das allerdings oft geschieht, einfach die Mannschaftszahlen und die Höhe der Ausgaben gegenüberstellen.
Das ist z.
B. jetzt wieder in der französischen Kammer geschehen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man dort erheblich weniger Geld ausgegeben habe innerhalb eines gewissen Zeitraums für Rüstungen als in Deutschland.
Meine Herren, ich bemühe mich, so objektiv wie nur möglich den Forderungen der Regierung und den Ansichten der bürgerlichen Parteien gegenüberzutreten.
Ich sage deswegen noch einmal, daß ganz glatte Vergleiche nicht angestellt werden können.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich wünsche, daß die deutsche Ostgrenze, solange das zaristische System in Rußland besteht, nicht länger wäre als etwa die französisch-spanische Grenze, und daß dort ein Gebirgszug von der Höhe und Unzugänglichkeit der Pyrenäen die beiderseitigen Zugänge absperren könnte.
Das würde uns die Agitation gegen die Rüstungsforderungen der deutschen Regierung zweifellos wesentlich erleichtern.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie haben offenbar nicht kapieren wollen, worauf es mir ankommt.
Bet einem Vergleich der Heeresstärken der verschiedenen Länder muß ein gewissenhafter Mensch, der versuchen will, der Wahrheit näher zu kommen, außerordentlich vorsichtig sein.
Das geschieht aber in der Regel dann nicht, wenn Leute sich über diese Stärkeverhältntffe auslasten, die gewillt sind, sich um jeden Preis für eine Vermehrung der deutschen Rüstungen ins Zeug zu legen.
Wie mit Zahlen operiert wird, dafür hat mir die ((') Militärverwaltung einen sehr interessanten kleinen Beweis erbracht in dem Material, das dem Reichstag durch den Kommtsstonsbericht zugänglich gemacht worden ist.
Unsere Heeresverwaltung operiert mit Zahlen und Angaben stets so, wie es ihr gerade im Augenblick in den Kram paßt.
Ich verweise nur auf eine Tatsache.
Deutschlands Heer ist den Armeen der ganzen Welt voran, was die Zahl und die Ausbildung der Unteroffiziere berrifft.
Diese riesige Überlegenheit des deutschen Heeres gegenüber dem französischen und noch viel mehr gegenüber dem russischen, was die Zahl der Unteroffiziere betrifft, kann natürlich von der Heeresverwaltung nicht weggeleugnet werden; sie hat die Zahlen auch selbst angegeben.
Aber bei der Bewertung der Unteroffiziere hat nun die Regierung das Kunststück fertig gebracht, den Zahlen ein ganz anderes Gesicht beizubringen, als sie es in Wirklichkeit haben.
Nachdem in den Kommissionsberatungen ein paarmal auf die gewaltige Überlegenheit des deutschen Heeres in bezug auf sein zahlreiches, langgedientes Ünteroifizterkorps hingewiesen worden ist, rechnete die Regierung ganz fix eine Unterlegenheit des deutschen Heeres heraus.
Das geschieht in der Anlage 4, die dem Kommiistonsbericht beigegeben ist.
Sie sehen da auf Seite 11, daß Deutschland zurzeit ein Unteroffizierkorps in Höhe von 94 655 Mann hat.
Für Frankreich werden Unteroffiziere angegeben in der Zahl von 57 853 Mann, für Rußland in Höhe von 31572 Mann.
Dabei ist zu beachten, daß Deutschland gegenwärtig ein Heer von 559 564 Mann hat, daß das russische Heer aber eine Kopfzahl von 1 193 726 Mann aufweist.
Also ist die deutsche Überlegenheit eine ganz riesenhafte, wie sofort in die Augen fällt.
In bezug auf Frankreich nannte ich schon das Zablenverhältnis es ist nicht ganz so günstig —: 94 655 Unteroffiziere in Deutschland und 57 853 in Frankreich.
Wie weiß sich nun die Heeresverwaltung zu helfen
(O) Sie erklärt einfach, daß in Frankreich vollwertiger Ersatz für das deutsche Unterosfizierkorps vorhanden ist, und das weiß sie wie folgt darzulegen: Der Dienst der deutschen jungen Unteroffiziere wird in Frankreich von Obergefreiten (« axoral bet den Fußtruppen, brixackisr bet den berittenen Waffen genannt) versehen.
Sie sind zum größeren Teil Drei-, Vier-und Fünfjährig-Freiwillige.
Ihre Zahl beträgt rund 48 500.
Sie ist in der Mannschaftszahl dieser Übersicht enthalten.
Rechnet man sie zur Zahl der Unteroffiziere hinzu, so kommt man auf einen höheren Prozentsatz wie für Deutschland.
Meine Herren, es ist ganz klar, daß es sich bei diesen „Kaporals ''nicht um Unteroffiziere im deutschen Sinne handelt.
Die Heeresverwaltung sagt ja auch selbst, daß sie als Mannschaft gerechnet worden sind.
Sie sind im allerbesten Falle etwa als Gefreite im deutschen Sinne zu betrachten.
Dabei ist aber doch zu beachten, daß unsere Gefreiten wahrscheinlich im Durchschnitt höherstehend sind, da ihre Schulbildung vielfach als eine bessere anzusehen sein wird als die der Kaporals.
Wenn ich sage, daß die Schulbildung bei einem Teil der deutschen Soldaten besser ist, so soll das beileibe kein besonderes Kompliment für die preußischen Machthaber sein.
Wir wissen ja, daß das bessere Schulwesen sich in vielen Städten gegen den bösen Willen mancher Kreise hat durchsetzen müssen und ausgebaut werden konnte.
Aber nach diesem Rechenkunststück, das uns die Heeresverwaltung vormacht, um die Zahl der deutschen Unteroffiziere mit einem Male ganz gering erscheinen zu lassen, würde man sich wirklich nicht zu wundern brauchen, wenn sie, falls es ihr sonst in den Kram paßt, eines Tages die halbe französische Armee zu Unteroffizieren macht.
Daun würden freilich die Mannschaften verschwinden, die Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Zuni 1913.
5417 (Noskc, Abgeordneter.)
als etwaige Gegner dem deutschen Heere gegenübergestellt werden sollen.
Aber das würde natürlich so hervorragende Rechenkünstler wie den Herrn Kriegsminister nicht stören.
Bei der Erörterung über die Mannschaftsstärke werden einfach die „Kaporals ''und die „Brigadiers ''zu Gemeinen degradiert, und dann ist die Sache wieder in Ordnung.
Meine Herren, in der Zahl der Unteroffiziere in Frankreich find ferner Leute enthalten, die etwa unseren Einjährigen entsprechen: sie tun Unterosfizierdienst.
Die Regierung sagt, daß diese Unteroffizierdiensttucnden unseren langgedienten Unteroffizieren keineswegs zu vergleichen sind.
Aber auch da ist zu beachten, daß von den deutschen Einjährigen eine Anzahl eine Zeitlang Unteroffizterdicnst tun.
Mir war daran gelegen, durch die 'Vortragung dieser Zahlen darzutun, daß es die Heeresverwaltung fertigbringt, uns Zahlenkunststücke recht merkwürdiger Art vorzurechnen, und daß wir infolgedessen Anlaß haben, ihren Angaben mit einer recht gehörigen Dosis von Vorsicht gegenüberzustehen.
(Sehr wahr. '
bet den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch von den Angaben über die Zahl der Unteroffiziere in Rutzland.
Rußland hat 31572 Unteroffiziere.
Diese geringe Zahl muß Eindruck machen.
Das Gefühl hat auch die Heeresverwaltung gehabt, und deswegen rechnet sie uns nun sehr schnell in der von mir vorhin erwähnten Anlage vor, daß aber im Jahre 1918 das Verhältnis in Rußland schon ein anderes sein könnte; denn die russische Heeresverwaltung lasse es sich angelegen sein, die Zahl ihrer langgedienten Unteroffiziere zu vermehren.
Es ist richtig, daß Rußland versucht, sich ein starkes Unterosfizierkorps zu schaffen.
Daß es aber bei den miserablen Schulverhältniffen in Rußland außerordentlich starke Schwierigkeiten zu überwinden hat, ist ganz selbstverständlich.
Ich betone noch L) einmal, daß das deutsche und das russische Personal auch sonst unmöglich in Vergleich gestellt werden können.
Ich will mit einem Satz auch darauf hinweisen, daß nach meiner Überzeugung bet der Berechnung der beiderseitigen Heeresstärke, wie sie uns auch z.
B. in der Presse sehr oft vorgemacht worden ist, die Zahl der russischen Soldaten, die in Asien festgehalten werden, viel zu gering veranschlagt worden ist, sodaß da ganz unrichtige Schlußfolgerungen in bezug auf das Stärkeverhältnis immer wieder gezogen werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorlage der Regierung steht vor, daß die Belastung des deutschen Volkes durch den persönlichen Dienst infolge der vermehrten Einstellung von Rekruten eine ganz außerordentliche Verschärfung erfahren wird.
Es war in Deutschland lange Zeit hindurch, ich möchte sagen, Grundsatz, daß 1 Prozent der Bevölkerung im stehenden Heere Dienst zu tun habe.
Jetzt gehen wir weit über dieses 1 Prozent hinaus.
Früher war ferner zu beachten, daß bet der Berechnung von 1 Prozent diensttuender Mannschaften nur eine kleine Marine vorhanden war, die einen geringen Teil von Mannschaften absorbierte.
Jetzt ist die Besatzung der Marine auf eine Kopfzahl von 72 000 Mann gestiegen; nach der Durchführung des Flottenprogramms der Regierung wird die Besatzung der Flotte in wenigen Jahren eine Kopfzahl von ungefähr 100000 Mann erreicht haben, sodaß wir nach der Durchführung der Heeresvorlage, wie sie die Regierung wünscht, mindestens 1.
30 Prozent der gesamten Bevölkerung des Deutschen Reiches dauernd unter den Waffen in den Kasernen oder auf den Kriegsschiffen haben werden.
Das bedeutet neben den direkten Ausgaben eine so kolossale dauernde Schädigung unserer Volkswirtschaft, daß auch aus diesem Grunde heraus die bürgerlichen Parteien des Reichstags allen Anlaß gehabt hätten, mit viel größerer (o) Zurückhaltung den Forderungen der Regierung gegenüberzustehen, als es der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Ich erwähnte, daß in wenigen Jahren die Zahl der Mannschaften der Marine um rund 30 000 Mann gesteigert werden wird; rund 150000 Mann werden durch die Heeresvermehrung in Anspruch genommen, die Unteroffiziere mitgerechnet.
In wenigen Jahren werden also dauernd 175 000 Mann mehr als jetzt unserer Volkswirtschaft an Arbeitskräften entzogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben uns niemals dafür ins Zeug gelegt, daß eine Sperrung der Grenzen gegen den Zuzug von ausländischen Arbeitern nach Deutschland stattfindet; aber der Erkenntnis dürfen wir uns auch nicht verschließen, daß es vom Standpunkt der deutschen Arbeiterklasse sehr schwere Bedenken hat, wenn dauernd große Zahlen kulturell rückständiger Ausländer ins Land kommen, die den Unternehmern in allererster Linie deswegen willkommen sind, weil sie als Lohndrücker gegenüber der deutschen Arbeiterklasse wirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Entziehung von Arbeitskräften infolge der Heeresvermehrung wird besonders die hart arbeitenden und vielfach schlecht gestellten Kleinbauern sehr schwer treffen, indem ihnen dadurch, daß jetzt eine so gewaltige Zahl von neuen Mannschaften in die Kasernen gebracht werden soll, in vielen Fällen die Arbeitskraft des Sohnes weggenommen wird.
Ich glaube schon jetzt ganz kurz bemerken zu dürfen, daß als ein Ersatz für den großen Schaden, der den kleinen Leuten durch die Entziehung der Arbeitskraft des Sohnes zugefügt wird, unmöglich der geringe Beitrag angesehen werden kann, der solchen Familien gezahlt werden soll, aus denen schon mehrere Söhne zu Soldaten gemacht (v) worden sind.
In der Regel wird dieser Beitrag, wenn er vom Reichstag beschlossen wird, als ein willkommener Zuschuß für den Soldaten angesehen werden können.
Gerade diesen Schichten aber, für die sich doch sonst, mit Worten wenigstens, in so lebhaften Ausdrücken die Herren auf der rechten Seite und in der Mitte des Hauses ins Zeug legen, kann durch einen minimalen Zuschuß sehr wenig gedient werden; denen kann die kolossale Steigerung der Rüstungslast, die vom deutschen Volke getragen werden soll, nur dadurch einigermaßen erträglich gemacht werden, daß man sich endlich dazu entschließt, eine wesentliche Verkürzung der Dienstzeit zu fordern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sie fortgesetzt und fortgesetzt von uns Sozialdemokraten angeregt worden ist.
Meine Herren, es war ganz selbverständlich, daß in dem Augenblick, wo die Regierung vom Reichstag forderte, daß innerhalb zweier Jahre das Heer eine Vermehrung um mehr als 120 000 Mann erfährt, die Frage aufgeworfen wurde, ob wir denn überhaupt die genügende Zahl von jungen und kräftigen Leuten zur Verfügung haben, um diese Heeresvermehrung durchführen zu können.
Nach den bisher bekanntgegebenen Resultaten des Heeresersatzgeschästes mußte das sehr stark bezweifelt werden.
Die Zahl der überzähligen Brauchbaren ist bisher nur außerordentlich gering angegeben worden, über die bisherige Auswahl bei den Musterungen find uns in der Kommission Mitteilungen gemacht worden, die geeignet waren, starkes Befremden hervorzurufen, und über die ich lediglich deswegen jetzt nicht ausführlicher zu reden brauche, weil die Zusicherung gegeben worden ist, daß die zu kritisierenden Mißstände in Zukunft abgeschafft werden sollen.
Nun ist uns die Versicherung gegeben worden, daß darüber gar kein Zweifel bestehen könne, daß die erforder5418 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
v) liche Zahl von Rekruten, die die Regierung wünscht, vorhanden sei.
Demgegenüber ist aber auf die Tatsache hinzuweisen, daß schon im Jahre 1894 an die körperliche Tüchtigkeit der zum Heeresdienst auszuhebenden Mannschaften verringerte Ansprüche gestellt worden sind.
Es ist uns allerdings zug« sichert worden, daß das jetzt nicht notwendig sein wird.
Aber wir haben Anlaß, dieser Erklärung gegenüber doch eine gewisse Portion Mißtrauen walten zu lassen.
Noch jedesmal HU sich bisher gezeigt, daß die Zahl -er Tauglichen dann sprunghaft in die Höhe gmg, wenn die Regierung den Nachweis führen wollte, daß sie in der Lage sei, die erforderliche Zahl von Tauglichen für eine Heercsvermehrung aufzubringen.
So ist auch offenbar dieses Mal wieder verfahren worden.
Von der Heeresverwaltung wird nun allerdings behauptet, daß bet dem diesjährigen Aushebungsgeschäft eine sehr viel größere Zahl von Tauglichen als in früheren Jahren festgestellt worden ist, obwohl man den Aushebungskommissionen zur Pflicht gemacht habe, die bisher geltenden Vorschriften genau anzuwenden, also in den Anforderungen an die körperliche Tüchtigkeit nicht zurückzugehen.
Trotzdem soll sich nun mit einem Male herausgestellt haben, daß um viele Tausende über den Bedarf der Heeresverwaltung hinaus Mannschaften nach der Durchführung der jetzt geplanten Heeresvermehrung vorhanden sind.
Es werden j tzt über 60 000 Mann jährlich mehr angefordert.
Nun wird uns die Versicherung gegeben, daß, wenn diese 62 000 Mann jährlich mehr eingestellt werden, immer noch 75 000 taugliche Leute mehr vorhanden sind, als man braucht.
Damit würde dargetan sein, daß die Forderung der Regierung, der letzte taugliche Mann solle dem deutschen Heeresdienst nutzbar gemacht werden, durch die jetzige Vorlage keineswegs erfüllt wird, sondern daß wir nach wie vor weit davon entfernt sind, daß der Utzte taugliche Mann ausM) gebildet wird.
Ich hege die lebhafte Besorgnis, daß der Hinweis von der Militärverwaltung darauf, daß man abermals schon einen Überschuß von 75 000 Tauglichen festgestellt hat, neuen Rüstungstretbereien Tür und Tor öffnen Wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird gar nicht lange dauern, bis man uns sagen wird, es wäre jammerschade, daß Jahr für Jahr 75000 oder mehr Leute herumlaufen müssen, ohne Heeresdienst zu tun, die Zahl der älteren Leute, die im Falle eines Krieges ins Feld hinaus müßten, müsse noch weiter vermindert werden, also liege die zwingende Notwendigkeit vor, noch über die jetzige Zahl hinaus eine Vermehrung des Heeres vorzunehmen.
Die Behauptung, daß sich jetzt ein großer Überschuß an Tauglichen ergeben habe, bringt mich dazu, die Frage auszuwerfen, wie es denn bisher möglich gewesen ist, daß eine nicht unerhebliche Anzahl von sehr wenig geeigneten Menschen für den Heeresdienst ausgehoben worden ist.
Ich erinnere daran, daß die Zahl der Psychopathen, die im Heere Dienst tun, zweifellos recht erheblich ist.
Es steht weiter auch die Tatsache fest, daß es bisher wiederholt vorgekommen ist, daß Leute zum Heeresdienste ausgehoben worden sind, die in ihrem Berufe einen Unfall erlitten haben, denen auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente auch während ihrer Dienstzeit noch bezahlt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es muß der Befürchtung Ausdruck gegeben werden, daß in Zukunft, wenn man sich davon überzeugen sollte, daß eine ganz so große Zahl von Tauglichen nicht vorhanden ist, wie in der Kommission behauptet wurde, man mehr Schwierigkeiten bereiten wird, wenn es sich darum handelt, Anträgen Rechnung zu tragen, die zum Ziele haben, aus wirtschaftlichen Gründen die Befreiung von Wehrpflichtigen vom Heeresdienst herbei- (0) zuführen.
Es wäre nach meinem Empfinden durchaus angebracht, auch darauf hinzuweisen, daß in der Kommission die Befürchtungen nicht zerstreut worden sind, die nach der Richtung geäußert worden sind, ob nach einer Reihe von Jahren noch der erforderliche Ersatz an Rekruten vorhanden sei, da die Tatsache ja ganz allgemein bekannt ist, daß eine rapide Verminderung der Geburtenzahl in Deutschland vor sich geht.
Ich nehme davon Abstand, auf diese Frage jetzt näher einzugehen, weil mir von gegnerischer Seite entgegengehalten werden könnte, daß es sich dabei um Befürchtungen handelt, die in den nächsten Jahren praktische Bedeutung nicht erlangen werden.
Meine Herren, in der Kommission haben leider die bürgerlichen Parteien alle die großen Bedenken, die gegen die ungeheuerliche Vermehrung der deutschen Rüstungen geltend zu wachen sind, in der Hauptsache in den Wind geschlagen; man kann sagen, daß das, was die Regierung gefordert hat, ihr nahezu restlos bewilligt worden ist.
Auch insofern ist eine kolossale Wandlung in der Haltung der bürgerlichen Parteien gegenüber Rüstungsforderungen der Negierung eingetreten.
Wenn die Herren im Saale reden, kann ich ja so lange warten, bis die Herren fertig sind.
Meine Herren, früher haben die Regierungen wiederholt sich damit abfinden müssen, daß ein Stück Oppositionslust im Bürgertum vorhanden war, und daß infolgedessen von viel geringeren Forderungen der Regierung für Rüstungszwecke Abstriche gemacht worden sind, als es jetzt ver Fall gewesen ist.
Dem Rotstift der Kommission sind diesmal lediglich drei Reiterregimenter zum Opfer gefallen, und das hat den Herren von der nationalliberalen Partei so wehe getan, daß sie glaubten, diesen Schaden dadurch reparieren zu müssen, daß sie beantragten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dabei hat doch (v) der Kriegsminister in einem Satze, den ich aufgefangen habe, keinen Zweifel darüber gelassen, daß es auch so gehen würde, daß man sehr wohl die Möglichkeit habe, mit dem auszukommen, was bewilligt worben ist.
Nach meiner Überzeugung ist auch noch mit sehr viel weniger auszukommen durch entsprechende Verschiebung von Infanterie, wenn man ganz davon absehen will, daß, wie in der Kommission dargelegt worden ist, eine andere Dislokation von Kavallerieregimentern vorgenommen wird.
Es ist, wenn man von Abstrichen der Kommission redet und von dem angeblich ungenügenden Grenzschutz, weil drei Regimenter weniger bewilligt worden sind, zu beachten, daß sehr erhebliche Mittel von der Regierung angefordert und ihr in der Kommission bewilligt worden sind für einen vermehrten Grenzschutz insofern, als die Festungen ausgebaut werden.
Es war während der Verhandlungen sehr interessant zu beobachten, wie sich in manchen Kreisen der deutschen Bevölkerung, die allerdings einen sehr geringen Bruchteil der Bevölkerung ausmachen, der Gedanke sich förmlich zu einer fixen Idee ausgebildet hat, daß jede Forderung der Heeresverwaltung geradezu unbesehen verschluckt werden müsse.
Ich verweise auf die Aufnahme eines Zentrumsantrages, der dahin ging, eine Anzahl von Offiziers- und Unteroffiziersstellen zu streichen.
Auch da hat sofort wieder das Geschrei eingesetzt, das dürfe die Regierung sich nicht gefallen lassen, auch deswegen müsse man der Frage näher treten, ob nicht eine Reichstagsauflösung in Betracht zu ziehen sei.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Was für wahnwitzige Menschen sind doch diese Sorte von Rüstungstreibern, wie aus ihren Agitationen hervorgeht!
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß weder die angeforderten Offiziere noch die Unteroffiziere Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5419 (Noske, Abgeordneter.)
M in diesem Jahre beschafft werden könnten, und es wer infolgedessen vom Etatsstandpnnkte des Reichstags aus zu begrüßen, daß ein Antrag auf Streichung durch das Zentrum eingebracht wurde, dahingehend, daß olle diejenigen Stellen gestrichen werden, die nicht sofort besetzt werden können.
Wenn ich dos feststelle, so habe ich damit keinen Anlaß, das Zentrum zu rühmen; wir wissen ja, daß das Zentrum bei jeder Gelegenheit auch anders kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre noch einmal: vom Standpunkt des Etatsrechts des Reichstags war diese Streichung eine dringend notwendige und selbstverständliche.
Es ist aber eine besondere Annehmlichkeit für das Zentrums daß die Regierung nun in die Notwendigkeit versetzt ist, eine Reihe von Jahren hintereinander zu kommen und Ojfiziers- und Unterojfiziersstellen anzufordern.
Das gibt jedesmal willkommene Gelegenheit, die Geschäfte des Zentrums zu besorgen, woraus den Herren natürlich ein besonderer Vorwurf nicht zu machen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie wenig die nationalliberale Fraktion einen Anlaß hat, sich sitzt dafür ins Zeug zu legen, daß über die Beschlüsse der Kommission hinausgegangen und die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, das wird den Herren im „Tag '', den ich nochmals zitteren möchte und zwar tue ich es immer deswegen, weil gerade in diesem Blatt vor der Einbringung der Regierungsvorlage eine so wüste Treiberei für die Vermehrung der Rüstungen geübt worden ist vor Augen geführt, indem dort auseinandergesetzt wird, daß die Heeresverstärkung nach gründlicher Durchberatung in der Kommission genehmigt worden sei, daß es dabei zwar nicht ganz ohne Streichungen abgegangen sei, es sei vielleicht möglich, im Plenum einiges wiederherzustellen; aber dann wird gesagt: auch (R) wenn in allen Punkten es bei den Kommissionsentscheidungen bleiben sollte, so wird unzweifelhaft doch diesmal ein ganz gewaltiger Fortschritt erzielt, der die militärische Sicherheit des Vaterlandes auf lange Zeit hinaus verbürgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser lange Zeitraum ist den Herren von der nationalliberalen Fraktion noch immer nicht lang genug, sie können ihrer Bewilligungslust keine Zügel anlegen.
Ich kann mich darauf beschränken, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß dieser Übereifer beim Reichstag kein williges Ohr und kein Entgegenkommen staden wird.
Meine Herren, der Abstrich der Mannschaften, der von der Kommission vorgenommen ist, beträgt nach der Zusammenstellung, die allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, 1613 Mann.
Wie diese Zahl herausgerechnet worden ist, teilt mir hoffentlich der Herr Kriegsminister noch mit.
Dieser Abstrich an Mannschaften betrifft die drei Reiterregimenter.
Aus der Anlage V, die dem Kommissionsbericht beigegeben worden ist, ist nun zu ersehen, daß die Regimenter einen Mannschaftsbcstand von 747 Unteroffizieren und Gemeinden haben.
Da müßte ja ein Regiment eine Unteroffizierszahl von 200 Köpfen haben, was natürlich ganz unmöglich ist, sodaß ich der Meinung bin, es sei notwendig, auf die Frage, wie dieser Abstrich von 1613 Mann sich herausrechnet, noch weitere Auskunft zu geben.
Meine Herren, die Etatsverstärkung an Mannschaften der bestehenden Koders beansprucht einen erheblichen Teil der Mannschaftsvermehrung.
Die Wirkung dieser Etatsverstärkung bei den betreffenden Truppenteilen soll so wird uns auseinandergesetzt ein wesentlich verbesserter Grenzschutz sein.
Ich erlaube mir, noch einmal ganz kurz darauf hinzuweisen, was der Herr Reichskanzler in der Sitzung des Reichstags ausführte, in der die erste Lesung der Heeresvorlage stattfand.
Er hat damals dem (O) Sinne nach dargelegt, mit der Regierung Rußlands würden freundschaftliche Beziehungen aufrecht erhalten; direkte Interessengegensätze zwischen Rußland und Deutschland sehe er nicht; unsere Beziehungen zur französischen Regierung seien gut, er habe allen Grund zu glauben, daß die jetzige französische Regierung den Frieden wünsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist doch immer wieder die Frage auszuwerfen: weshalb denn nun eigentlich die Notwendigkeit einer so kolossalen Vermehrung des Grenzschutzes, wie sie uns hier angesonnen wird
(S'hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise noch einmal darauf hin, daß jede Verstärkung der deutschen Truppenmassen an den Grenzen, im Osten wie im Westen, unweigerlich entsprechende Verstärkungen zur Folge haben wird, die von den Negierungen der beiden Nachbarländer an den Grenzen vorgenommen werden.
Meine Herren, in Bezug auf die Etatsstürke der einzelnen Truppenteile hat die Heeresverwaltung in den letzten Jahren die merkwürdigsten Experimente gemacht.
Noch im vorigen Jahre hat man, als es sich darum handelte, die Maschinengewehrkompagnien zu bilden, den Mannschaftsetat bei einer ganzen Reihe von Truppenteilen verringert.
Der Herr Kriegsminister hat uns damals überzeugend dargelegt, daß eine Gefährdung militärischer Interessen dadurch keineswegs herbeigeführt wird.
Wir sehen daran: im vorigen Jahre war die eine Taktik die richtige, heute kann man ganz anders!
Das muß dazu beitragen, den Glauben an die Autorität der Heeresverwaltung sehr wesentlich herabzumindern.
Meine Herren, die Notwendigkeit eines wesentlich verstärkten Grenzschutzes im Osten ist von den Befürwortern der Heercsvorlage z.
B. in der Presse sehr oft mit dem Hinweis darauf begründet worden wie es sitzt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''getan hat —, daß (v) die Franzosen an ihrer Grenze eine Überlegenheit besitzen, daß ganz besonders aber Rußland an der deutschen Ostgrenze sehr viel größere Truppenmassen aufgehäuft habe als Deutschland.
Dabei ist aber in allen Fällen verschwiegen worden, daß ein sehr großer Teil dieser russischen Truppen nur Polizetsoldaten sind, die als Soldaten und Truppen in unserem Sinne kaum angesehen werden können.
Es wird weiter, wenn lediglich diese hohen Zahlen einander gegenübergestellt werden, außer Betracht gelassen, wie schlecht in Rußland das Bahnnetz und1wie1schlecht die russischen Wege ausgebaut sind, während das deutsche Eisenbahnnetz sehr viel dichter und sehr viel besser in Ordnung ist, und während ebenso unzweifelhaft ist, daß auf der deutschen Seite feste Chausseen, gute Straßen bis an die Grenze herangehen, wogegen hinter den russischen Schlagbäumen wie ich oft genug habe beobachten können der Dreck anfängt.
Daraus geht1mit1Sicherheit1hervor, daß man nicht die rohen Manschaftszahlen einander gegenüberstellen darf, sondern daß man auch die sehr viel besseren Mobilisierungsmöglichkeiten in Rechnung zu stellen har, die in Deutschland bestehen.
Meine Herren, es hat mir Spaß gemacht, als vor ein1paar1Monaten1angeblich ernsten Besorgnissen von einem Teile der deutschen Presse Ausdruck gegeben worden ist, 1 weil1russische1Aufkäufer eine große Menge von Lastautomobilzügen in Deutschland zusammengekauft haben.
Wenn aber diese Laftautomobilzüge in Bewegung gesetzt werden sollen, so einsieht nur die Frage, wie lange sie fahren können, um unfehlbar bis an die Achse im Dreck stecken zu bleiben.
Die bloße Tatsache, das Automobile angekauft worden sind, beweist also keineswegs, daß dadurch nun bessere Mobilisierungsmöglichkeiten geschaffen worden sind, daß bessere Verpflegungsmöglichkeiten und dergleichen mehr Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5420 (Nbske, Abgeordneter.)
M herbeigeführt worden sind.
Meine Herren, es ist auch notwendig, darauf hinzuweisen, daß in der Kommission sehr interessante Darlegungen über den Grad von Korruption gemacht wurden, der auch gegenwärtig noch in Rußland in geradezu unbegreiflichem Umfang besteht.
Gewiß soll man auf die Fehler seiner Gegner nicht gar zu fest bauen; aber ebenso wenig darf man die Augen gegenüber allgemein bekannten Tatsachen verschließen und sie in Rechnung zu stellen vergessen, besonders wenn es sich darum handelt, dem Volke riesengroße neue Lasten aufzupacken.
Meine Herren, der Hinweis auf die russische Gefahr, der eine Zeitlang ein ständiges Kapitel in einem Teile der deutschen Presse gebildet hat, mußte etwas verstummen, nachdem der Kaiser und der Zar in innigster Verbrüderung in Berlin zusammen Fche gefeiert haben.
Da hat man eine kurze Zeit versucht, uns die Franzosen als Popanz hinzustellen, trotzdem es jahrelang ein Lteblingsthema mancher deutscher Zeitungen war, Hinweise zu bringen, daß der Wert der französischen Armee sich infolge der etngerifsenen Undiszipliniertheit und anderer Übelstände mehr sehr verringert habe.
Jetzt mit einem Male, wo die Argumente immer knapper wurden, besann man sich darauf, daß von dem französischen Soldaten gesagt würde, er sei der beste der ganzen Welt, und daß es deswegen notwendig sei, schleunigst das Heer so, wie vorgeschlagen, zu vermehren.
Bet allen Darlegungen, die uns in bezug auf die Notwendigkeit, unser Heer auf einmal so sehr zu vermehren, gemacht werden, ist, soweit Frankreich in Betracht kommt, die eine Tatsache zu beachren, die außerordentlich schwer ins Gewicht fällt, daß unser westlicher Nachbarstaat an Bevölkerung um ein Drittel hinter Deutschland zurückbleibt, und daß das Menschenmaterial, das in Deutschland auf die Beine gebracht werden kann, so (L) unendlich viel größer ist, daß auch vom Standpunkte der bürgerlichen Parteien gar kein Grund vorliegt, unserem Volke dauernd Jahr für Jahr weitere Hunderte von Millionen Mark abzunehmen.
Da komme ich noch einmal mit dem Hinweis darauf, daß, was in Deutschland an Menschenmaterial vorhanden ist, nach unserem Wunsche für den Dienst in einem Volksheer ausgebildet werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie können auch nach unserem Wunsche den letzten Mann heerespflichtig und kriegstüchtig machen, wenn Sie die entsprechenden Reformen durchführen, die allerdings nur denkbar sind auf der Grundlage einer wesentlich verkürzten Dienstzeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun will die Heeresverwaltung von einer solchen verkürzten Dienstzeit nichts wissen.
Man äußert sich heute sehr despektierlich über die Leistungen von Männern, die nur eine Dienstzeit von mehreren Monaten gehabt haben.
Im Jubiläuwsjahr 1913 sind solche Ausfälle gegen Leute mit kurzer Dienstzeit weniger am Platze als zu jeder anderen Zeit.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ausfälle, die sich in der Richtung bewegen, daß ein Mann mit kurzer Dienstzeit kein guter Soldat fein könne, laufen auf eine direkte Schmähung der Kämpfer von 1813 hinaus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denen man in wenigen Tagen bei Leipzig ein Riesendenkmal enthüllen wird.
Die Tatsache steht fest, daß die Landwehr und die Krümper im Jahre 1813 Vortreffliches geleistet haben; und der Herr Kriegsminister hätte schon nach anderen Gründen suchen müssen, um sich gegen eine Verkürzung der Dienstzeit zu wehren.
Das hat er getan, indem er darauf hingewiesen hat, es würden jetzt viel größere Anforderungen an den einzelnen Mann gestellt; ferner fei die Zahl der technischen Hilfsmittel, die im (0) Heere verwendet werden, eine außerordentlich große geworden, sodaß man den Mann auf zwei und drei Jahre in der Kaserne brauche.
Richtig daran ist lediglich die Tatsache, daß die technischen Hilfsmittel im Heereswesen sich immer mehr vermehrt haben.
Aber verkannt wird von der Heeresverwaltung und den Gegnern einer Verkürzung der Dienstzeit, daß ein großer Teil des Menschenmaterials, das heute in die Kasernen kommt, auch ganz anders aussteht als das vor 100 Jahren.
Ich verweise noch einmal darauf, welche unverkennbaren Fortschritte im Schulwesen in der Zwischenzeit gemacht worden sind, sodaß im Durchschnitt das Rekrutenmatertal jetzt ein viel geweckteres ist als früher.
Es steht weiter die Tatsache fest, daß ein ziemlich erheblicher Prozentsatz von Mannschaften auch körperlich besser in die Kasernen kommt infolge des Turnens, das jetzt mehr geübt wird als in früheren Jahrzehnten.
Die Hauptsache aber ist, daß ein immer größerer Prozentsatz der Mannschaft für das Heer sich heute aus den Rethen der Industriearbeiter rekrutiert, Leuten, die eine ganze Anzahl von Jahren seit ihrer Entlassung aus der Schule an recht komplizierten Maschinen gearbeitet haben, die die modernen Hilfsmittel des Heerwesens mit hergestellt oder an ähnlichen Apparaten schon gearbeitet haben.
Dazu kommt, wie mir von einem Parteifreunde zugerufen worden ist, daß eine ganze Menge überflüssigen Krams wegfallen kann.
Die Landwehrmänner und Krümper von 1813 konnten allerdings nicht solch einen Parademarsch machen, wie er jetzt auf dem Tempelhofer Felde geübt wird; aber wir sind auch der Überzeugung, daß es auch endlich an der Zeit ist, mit all diesem Paradekrempel aufzuräumen.
In der Kommission hat ein Herr aus den bürgerlichen Parteien an den Herrn Kriegsminister die Frage gerichtet, ob es wahr sei, daß jetzt noch bei einzelnen Garderegimentern Griffe nach friederiztantscher Art geübt (v) werden.
Der Herr Kriegsminister hat sich vorsichtig ausgeschwiegen.
Aber der „Tag ''hat kurze Zeit darauf die Antwort gegeben, indem er ein Garderegiment abgebildet hat, das mit einem so verrenkten Griff tm Parademarsch marschierte.
Die Tatsache steht also fest, daß man in den Kasernen die Zeit damit vergeudet, daß man neben dem üblichen Paravedrill noch den Mannschaften ganz überlebte Griffe einexerziert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da redet man immer davon, daß infolge der zweijährigen Dienstzeit eine gewisse Nervosität bet dem Unteroffizierkorps eingeriffen sei.
Nein, wenn die Leute nervös werden, so geschieht das infolge des Unfugs, der in den Kasernen mit überflüssigem Paradekrempel noch getrieben wird.
Die Soldaten sind nicht dazu da, zu einer Art Spielzeug für die Allerhöchsten Herrschaften bet Parademärschen zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie tun am allerbesten, dahin zu wirken, eine Verkürzung der Dienstzeit dadurch herbeizuführen, daß die Mannschaften von all diesem Ballast befreit werden.
Daß das möglich ist, zeigt die Beibehaltung des EinjährigFreiwilligen-Prtvtlegs für die Angehörigen der besitzenden Klaffen.
Alles Reden hilft nicht darüber hinweg, daß viele Tausende von jungen Leuten, die jetzt in die Kasernen gehen müssen, an Intelligenz, Auffassungsgabe, geistiger Beweglichkeit, körperlicher Tüchtigkeit nicht hinter den jetzigen Einjährig-Freiwilligen zurückstehen, und daß kein Grund dafür vorhanden ist, daß diese Leute länger in den Kasernen zurückbehalten werden als die Söhne der Bourgeoisie.
Freil'ch hat uns ja der Herr Kriegsminister in der Kommission das interessante Eingeständnis gemacht: den Angehörigen der besitzenden Klaffen und den Söhnen des Bürgertums könne man nicht zumuten, zwei Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5421 (Noskc, Abgeordneter.)
M Jahre in der Kaserne zu bleiben, weil sie darunter zu schwer zu leiden hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Auffassung der Heeresverwaltung soll es also dabei sein Bewenden haben, daß die Söhne der besitzenden Klassen in einem Jahre ausgedient haben, und daß deren militärische Instinkte und Fähigkeiten so groß sind, daß sie in einem Jahre sogar zu Führern des Volts in Waffen gemacht werden können.
Die breiten Volksmaffen haben das Vergnügen, nicht nur die schwerdrückenden finanziellen Lasten weiterzutragen, sondern sie sollen auch die Verpflichtung beibehalten, überflüsstgerwetse zwei und drei Jahre in den Kasernen Dienst zu tun.
Gegen unsere Forderung nach einer Verkürzung der Dienstzeit kann auch nicht geltend gemacht werden, daß Deutschland dadurch etwa gegenüber den Nachbarländern militärisch minderwertig würde.
Unsere Parteigenossen in Frankreich sind in diesen Tagen in der französischen Kammer mit ähnlichen Anträgen gekommen, wie wir sie jetzt dem Reichstage unterbreiten.
Unser Freund Jaurss hat einen Gesetzentwurf gegen die Regierungsvorlage über die dreijährige Dienstzeit eingebracht und hat beantragt, in welchen Zeitabschnitten eine Verkürzung der Dienstzeit vorgenommen werden solle.
Irgendeine bürgerliche Zeitung, die ich in die Hand bekam, hat dazu gemeint, damit werde Herr James wohl selber nicht rechnen, daß seinem Antrage Rechnung getragen werde.
Nein, bet dem Verhalten, wie es der Deutsche Reichstag übt, kann leider nicht damit gerechnet werden.
Aber sehr wohl ist damit zu rechnen, daß, wenn der Deutsche Reichstag den festen Willen bekundet, Reformen vorzunehmen in der Richtung, wie wir Sozialdemokraten sie beantragen, Sie dann sicher sein dürfen, daß ähnliche Reformvorschläge in Frankreich beim Parlament ein williges Ohr finden werden, und daß in beiden (L) Ländern gleichmäßig eine Verkürzung der Dienstzeit in die Wege geleitet werden kann.
Meine Herren, aus den von mir nur ganz knapp vorgetragenen Gründen (Heiterkeit) wehren sich meine Parteigenossen gegen eine Erhöhung der Etatsstärken, wie sie von der Regierung vorgeschlagen wird, und wie sie von der Kommission leider bewilligt worden ist.
Ich spreche jetzt nicht viel von der Aufstellung der dritten Bataillone bei den kleinen Regimentern.
Die kleinen Regimenter waren eine von den vielgeliebten Lücken der Heeresverwaltung, die wir seit vielen Jahren kennen, die lediglich geschaffen werden, angeblich um Lücken zuzustopfen, in Wirklichkeit aber, um neue Lücken entstehen zu lassen, die immer wieder Gelegenheit geben, neue Forderungen von Füllmaterial an Menschen und Geld an den Reichstag gelangen zu lassen.
Für jeden Kenner der deutschen Verhältnisse war es von Anfang an klar, daß es nur eine Frage der Zeit sei, daß die Regierung kommen und die Auffüllung der Lücken, die Nachbewilligung der dritten Bataillone beantragen würde.
Zu den lebhaftesten Erörterungen hat die Vermehrung der Kavallerie Anlaß gegeben, über die Mannschaftsverstärkung bei den bestehenden Reiterregimentern ist in der Kommission von den bürgerlichen Parteien charakteristischerweist überhaupt nicht geredet worden; sie haben gar keine Gründe haben wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Heeresverwaltung hat es nicht nötig gehabt, darüber auch nur ein einziges Wort der Begründung zu sagen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist doch richtig; nicht eine Silbe haben Sie dazu gesagt, sondern Sie haben mich ganz allein die Heeresverwaltung fragen lassen, und diese hat nicht zu antworten brauchen, weil sie sicher war, daß es doch bewilligt würde.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Lediglich bei der Vermehrung der Kavallerieregimenter leist es zu einer ausgiebigen Debatte über die Bedeutung der reitenden Truppen gekommen.
Die Heeresverwaltung war sich natürlich darüber klar, daß die Vermehrung der Reiterei am meisten Widerspruch im Reichstag finden würde.
Das war ja auch selbstverständlich; denn die Ansichten über den Wert und die Bedeutung der Kavallerie gehen ja außerordentlich weit auseinander, auch bei den Soldaten selber.
Die Kavalleristen lieben und rühmen ihre Truppe.
Wir haben an einem der letzten Tage in der Kommission gehört, wie der bayerische Militärbevollmächtigte in elegischen Tönen darüber klagte, daß seine schöne Waffe im Laufe der Debatte so schlecht gemacht worden sei, und wie er an uns appellierte, was wir sagen würden, wenn man unseren guten, ehrlichen, bürgerlichen Beruf in ähnlicher Weise unter die Lupe nähme und herabsetzte.
Diese Klagetöne waren mir menschlich begreiflich; aber sie sind kein durchschlagendes Argument für Heeresvermehrungen.
Daher hat die Heeresverwaltung so getan, als ob sie eigentlich der Überzeugung sei, es sei notwendig, viel mehr zu fordern, als in der Regierungsvorlage steht.
Man tut so, als wenn eigentlich das erforderliche Maß von Grenzschutz nurdannhätte geschaffen werden können, wennman sofort an die Neuaufstellung von 12 Regimentern gegangen wäre.
Danach hätten wir es lediglich einer übergroßen Bescheidenheit der Heeresverwaltung zu danken, daß sie davon Abstand genommen hat, 12 Regimenter zu fordern, und nur 6 in ihre Forderungen eingestellt hat.
Ich kann nicht gerade sagen, daß mich diese Enthaltsamkeit rührt.
Im Volke wird man an eine besondere Bescheidenheit der Heeresverwaltung ebenfalls nicht glauben; denn das hätte gerade noch gefehlt, daß über die jetzt geltend gemachten Forderungen hinaus etwa noch ein paar Dutzend oder gar noch ein paar Hundert Millionen Mark mehr gefordert wären.
Ich glaube, daß eigentlich nur eine Gruppe von (v) Leuten Anlaß hat, darüber betrübt zu sein, daß nicht so viel Reiterregimenter bewilligt worden sind, wie die Regierung beantragte oder wie sie gar wünschte, nämlich diejenigen Leute, die sich in Deutschland auf das lukrative Geschäft des Remontezüchtens legen.
Denen kann ich nachfühlen, daß es ihnen lieber gewesen wäre, für schweres Geld jetzt noch eine größere Menge von Remonten zu liefern.
Es wäre interessant, wenn man feststellen könnte, wieviel von den 17 Millionen Mark für Pferdeankäufe in die Taschen von konservativen Wählern fließen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 16 Millionen!)
Das ist doch ein hübscher Betrag.
Ich will nur ganz nebenbei bemerken, daß uns Sozialdemokraten die beweglichen Klagen, die besonders von den Liberalen über die Zusammensetzung des Offizierkorps in den Garderegimentern angestimmt worden sind.
Klagen, die ja vielleicht in diesen Tagen wieder eindrucksvoll ertönen werden, sehr wenig rühren.
Gewiß halte auch ich es für eine Ungehörigkeit, daß sich manche Regimenter noch mehr, als es sonst schon allgemein geschieht, kastenmäßig abgeschlossene adlige Offizierkorps bilden.
Aber solange das deutsche Bürgertum auch das liberale es ganz in der Ordnung findet, daß tüchtige Männer aus unserem Volke überhaupt nicht Offiziere werden können, lediglich ihrer sozialen Herkunft oder ihrer religiösen Anschauung wegen, da mag schon das Bürgertum seinen Streit mit den Junkern« m die adligen Regimenter meinetwegen allein ausfechten.
Wenn es notwendig werden sollte, dann werde ich natürlich längere Ausführungen bei einer etwaigen Spezialdebatte über die Bedeutung der Reiterei ganz gern machen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Jetzt beschränke ich mich auf wenige, kurze Hinweise.
(Heiterkeit.)
737 5422 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
) Die Kriegstechnik hat unstreitig im Laufe der letzten Jahrzehnte ich möchte sagen—: eine vollständige Revolutionierung erfahren.
Wichtige Änderungen erstrecken sich dabei auch auf die Kavallerie, deren Bewaffnung z.
B. kolossale Wandlungen durchgemacht hat.
Ich weise darauf hin, daß 1870 die deutsche Reiterei mit sehr wenig weittragenden Pistolen ins Feld zog, während sie jetzt mit weittragenden Karabinern ausgerüstet ist und zahlreiche andere technische Hilfsmittel in ihren Dienst gestellt bat.
Aber am meisten beeinflußt haben die technischen Fortschritte auf militärischem Gebiete doch die Reiterei insofern, als sie selber als Schlachttruppe nahezu ganz ausgeschieden worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat freilich in der Kommission die Reiterei wieder als das Auge und den Arm des Feldherrn bezeichnet.
Auge, das heißt Aufklärungs- und Erlundungstruppe würde in einem Kriege auch heute noch die Reiterei sein, aber bet weitem nicht mehr so ausschließlich, wie sie es in früheren Jahren war, weil inzwischen Flieger und Lenkballons unter Aufwendung sehr großer Mittel in den Erkundungsdienst des Heeres gestellt werden.
Es war sehr interessant, daß, solange es sich darum handelte, neue Reiterregimenter durchzusetzen, der Kriegsminister in der Kommission von den Flugzeugen und dem Lenkballon in Ausdrücken sprach, die darauf hinausliefen, daß dieses Zeug doch nur einen sehr geringen militärischen Wert habe; hinterher allerdings, als es sich dann um eine Vermehrung der Luftrüstungen handelte, da redete er wieder in ganz anderen Tönen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber das hat mich wenigstens nicht gewundert; denn die Fähigkeit des Kriegsministers im Umlernen habe ich in den letzten drei Jahren so wie Sie auch im Reichstag sehr gründlich bewundern können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn jetzt der Kriegsminister noch davon spricht, daß die Kavallerie als der Arm des Feldherrn anzusehen sei, so darf man das nicht gelten lassen.
Das war so lange der Fall, als die Reichweite der Schußwaffen eine sehr geringe war; jetzt ist in der Hinsicht eine totale Änderung eingetreten, seitdem die Schußwirkung der modernen Waffen eine außerordentliche Steigerung, die Reichweite eine kolossale Ausdehnung erfahren hat.
Ganz unbestritten geblieben ist auch die Tatsache, daß in allen großen Kriegen der letzten Jahre die Reiterei einen ganz geringen oder gar keinen Einfluß auf den Ausgang der Feldzüge auszuüben vermocht hat.
Meine Herren, wäre aber wirklich das erforderliche Maß von Grenzschutz, wie man uns wieder in der Kommission behauptet hat, nicht zu schaffen, ohne daß Reiterregimenter für die Grenze beschafft werden, dann muß darauf hingewiesen werden, daß die erforderliche Zahl von Mannschaften, wenn sonstige Änderungen im Militärwesen gar nicht durchgeführt werden, sehr leicht dadurch geschaffen werden kann, daß eine Verlegung vorhandener Regimenter an die Grenze stattfindet.
Meine Herren, es wäre der Gedanke zu erwägen, welch wirtschaftliche Vorteile die Bevölkerung in Ptllkallen hätte, wenn man das Rathenower Husarenregtment in der nächsten Zeit ihr als Garnison zuweisen würde.
Die Verlegung sonstiger Garderegimenter ist durchaus möglich.
Das Gardekorps hat mehr Reiterregimenter als die übrigen Armeekorps des Heers.
Es war eins der ulkigsten Argumente, die vom Kriegsminister gegen die Verlegung von Garderegimenter »an die Grenze vorgetragen und geltend gemacht worden sind, das darin bestand, man könne doch die vorhandenen Kaserneu nicht leer stehen lassen, indem man eine solche Verlegung von Truppenteilen vornehme.
Ich glaube, es hieße dem Reichstag wirklich zu viel zugemutet, wenn ich darlegen wollte, was für ein glänzendes Geschäft in finanzieller (c
Hinsicht wir machen könnten, wenn eine Anzahl von Kasernen der Berliner Garderegimenter verkauft würden, die Verlegung der Regimenter an die Grenze vor sich gehen würde.
Da würde sich mit Leichtigkeit der Ertrag für den Bau einer ganzen Anzahl von Kasernen gewinnen lassen.
Meine Herren, es war ganz selbstverständlich, daß in der Kommission die Debatte über die Vermehrung der reitenden Truppen und über die Vermehrung der Verkehrstruppen, was gleichbedeutend war mit der vermehrten Beschaffung von Flugzeugen und Lenkballons für das Heer, in einem gewissen Zusammenhang gebracht wurde.
Die Vermehrung der Verkehrstruppen, die eine ziemlich erhebliche ist, erfolgt, weil Flugzeuge und Lenkballons in Zukunft in erheblichem Maße in militärischem Interesse Verwendung finden sollen.
Ich habe vermißt, meine Herren, daß man darauf bedacht war, gründlich zu erörtern, wie groß denn der Nutzen ist, der durch die Aufwendung riesiger Mittel entsteht, die für die Beschaffung von Flugzeugen, von Lenkballons usw.
ausgegeben werden sollen.
Auch darüber gehen die Ansichten noch außerordentlich weit auseinander.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Ansichten über den Wert dieser technischen Hilfsmittel auch beim Herrn Kriegsminister an zwei verschiedenen Tagen nicht die gleichen waren, sondern daß da nach meiner Empfindung sehr erhebliche Unterschiede zu konstatieren waren.
Als ich auf die Bedeutung der Beschaffung von Flugzeugen und Lenkballons aus Anlaß der Kavallerievermehrung hinwies, da hat der Herr Kriegsminister, wie ich schon kurz erwähnte, über den Wert dieser Hilfsmittel in Ausdrücken gesprochen, wie ich sie mir kaum abfälliger denken kann in einem Augenblick, wo erhebliche Beträge für solche Hilfsmittel eingestellt worden waren.
Richtig ist lediglich, daß auch andere Länder für Lustfahrwasen erhebliche Aufwendungen machen.
Dabei (v) verdient die bemerkenswerte Tatsache hervorgehoben zu werden, daß Rußland in der Lage ist, seinen Bedarf an Lenkschiffen aus Deutschland decken zu können.
Bei den Taku-Forts sind deutsche Matrosen seinerzeit von Kruppschen Kanonen zusammengeschossen worden.
Wenn die Möglichkeit bestehen sollte, mit Erfolg Sprengstoffe aus Ballons herabzuwerfen, dann würden im Kriegsfälle die Bewohner deutscher Orte, die solcher Zerstörung aus russischen Lenkballons ausgesetzt sein könnten, sehr eigentümliche Betrachtungen darüber anstellen können, was doch alles mit den patriotischen Gefühlen deutscher Kapitalisten vereinbar ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei der Anschaffung von großen Lenkballons für das Heer ist nach meiner festen Überzeugung nicht allein das militärische Bedürfnis ausschlaggebend gewesen, sondern zu einem erheblichen Grade auch die Rücksicht ans die Industrie, die solche Fahrzeuge herstellt.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Diese Industrie weiß mit klugem Geschäftssinn ihre Interessen zu fördern.
Wir haben gehört, daß die Herren sofort, wenn ihnen ein Angebot aus dem Auslande ganz gleich, ob es ernst gemeint war, oder nicht angetragen worden war, schleunigst die Heeresverwaltung patriotisch-pflichtgemäß darauf aufmerksam gemacht haben.
Natürlich mußte das als ein Anreiz auf die Heeresverwaltung wirken, uun ihrerseits sich das an Flugzeugen zu sichern, was in Deutschland hergestellt werden kann.
Auch die Darlegungen eines der bürgerlichen Herren Kollegen in der Kommission konnten gar nicht anders verstanden werden, als dahingehend: es sei notwendig, seitens der Heeresverwaltung große Bestellungen an Lenkballons zu machen, weil man dafür Sorge tragen müsse, Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5423 (Noske, Abgeordneter.)
(L.) die deutsche Industrie, die sich mit der Erzeugung solcher Ballons befaßt, ausreichend zu beschäftigen.
Ich habe sofort in der Kommission auch darauf hingewiesen, daß die Darlegungen eines der Herren Regierungskommissare auf mich durchaus den Eindruck gemacht haben, als wenn diese Art von Erwägungen bet der Heeresverwaltung eine nicht unerhebliche Rolle mitgespielt habe.
Natürlich ist es ganz selbstverständlich, daß die Beschaffung von irgendwelchen technischen Hilfsmitteln niemals abhängig gemacht werden kann von den Bedürfnissen, Forderungen und Wünschen irgendeiner Industrie, sondern daß lediglich die nackten Interessen der Landesverteidigung dabei den Ausschlag geben dürfen.
In einem Augenblick aber, in dem in Deutschland sehr große Beträge für den Ausbau des kriegerischen Luftfahrwesens aufgewandt werden sollen, muß erneut dem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck gegeben werden, daß solche genialen Erfindungen, wie die „Zeppelins '', nicht der Förderung der allgemeinen Kulturentwicklung allein dienstbar gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie nicht dazu dienstbar gemacht werden sollen, die Gegensätze zwischen den Völkern zu überbrücken, sondern daß lediglich deshalb dafür größere Aufwendungen gemacht werden, weil man glaubt, sie in den Dienst der Menschenvernichtung stellen zu können.
Und noch mehr zu beklagen ist, daß die regierenden Kreise nicht rechtzeitig verstanden haben, durch Verhandlungen auf internationalem Wege dafür Sorge zu tragen, daß nicht zu dem Wettrüsten auf dem Meere und zu dem Wettrüsten zu Lande nun auch noch die wahnwitzige Steigerung der Rüstungsausgaben dadurch herbeigeführt wird, daß in allen Ländern daran gegangen wird, große Luftflotten zu bauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der militärische Wert der Luft- (L) fahrzeuge das muß, glaube ich, mit einigen Sätzen wenigstens hervorgehoben werden ist ein durchaus bestrittener.
Militärische Sachverständige haben dargelegt, daß die grobe Sichtbarkeit, der außerordentlich große Umfang der Lenkballons zur Folge haben werde, daß sie keine nennenswerten Dienste, ja, von anderer Seite wird behauptet, daß sie überhaupt so gut wie gar keine Dienste leisten werden für die Erkundung im Felde, für die sie angeblich angeschafft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber der Militärverwaltung ist aber außerdem auch noch der Einwand geltend zu machen, daß sie uns bisher den Befähigungsnachweis dafür nicht erbracht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie in der Lage ist, mit solchen Hilfsmitteln, die ihr in größerer Zahl zur Verfügung gestellt werden, nun auch wirklich etwas Ersprießliches zu leisten; denn die Lenkballons, die bisher in die Hände der Militärverwaltung gelangt sind, sind in der Regel nach sehr kurzer Zeit zu Bruch gemacht worden; (Widerspruch im Zentrum) und ebenso kann keineswegs gesagt werden, daß etwa die Fahrt nach Luneville als ein Bravourstück angesehen werden darf.
Meine Herren, patriotische Opfer, hat man uns wohl oft in den letzten Monaten gesagt, machen es notwendig, nahezu unbesehen alle Forderungen der Regierung zu bewilligen.
Offenbar sehr geschäftstüchtige Leute in Deutschland sind der Meinung, daß es aber noch ein anderes Verdienst gibt, als Heeresvorlagen und die Mittel für die Vergrößerung des Fliegerwesens und des Lustfahrwesens im militärischen Interesse zu bewilligen, nämlich daß sich dabei auch ein kapitalistischer Profit herausholen lasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Wochen ist ein neues Flugzeugunter- w) nehmen großen Stils gegründet worden; es nennt sich „Atlaswerke ''.
Das Kapital soll 6 Millionen betragen.
Diese Gesellschaft hat nun einen Prospekt verschickt, in dem gesagt wird: Das Flugzeug hat sich über das Niveau des reinen Sportobjekts hinaus gehoben und ist ein notwendiges Bedarfsstück aller modernen Armeen und Marinen geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Technik des Flugzeugbaus ist nunmehr in Bahnen gelenkt, welche eine sehr gewinnbringende Fabrikation versprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bestellungen sind bereits in sichere Aussicht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hebe noch einmal hervor: es wird nicht davon geredet, daß die Flugzeuge in den Dienst der Privattndustrie und des Sports gestellt werden, sondern der Wert im militärischen Interesse wird hervorgehoben, und es wird gleich hinzugesetzt, daß, wenn an die Fabrikation gegangen wird, dann Bestellungen in sichere Aussicht gestellt sind.
Meine Herren, die Herren, die an solche Unternehmungen herangehen, wissen auch, wie das Geschäft zu besorgen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Exempel von Krupp sucht jetzt ich weiß nicht, ob das auch das Atlasunternehmen ist eine Flugzeugfabrik in den Zeitungen einen ehemaligen Offizier mit guten Verbindungen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) als ihren Vertreter.
Aber, meine Herren, ich möchte in bezug auf die „Atlaswerke ''noch ein paar Bemerkungen machen.
Dem Gründungsausschuß der „Atlaswerke ''gehören u. a. an: der konservative Reichstagsabgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin, (v) (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) der freikonservative Landtagsabgeordnete Octavto Freiherr v. Zedlitz, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Mitglied des Reichstags Graf Posadowsky (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und noch eine Anzahl anderer hoher Herren.
Da ist doch einmal die Frage am Platze, wer hat denn den Herren, die an die Gründung dieses Unternehmens gehen, die großen Bestellungen mit reichem Gewinn in sichere Aussicht gestellt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle die direkte Frage: Sind die Herren, die Mitglieder des Reichstags sind, etwa mit der Regierung in Verbindung getreten
Haben zwischen den Herren, die Mitglieder dieses Hauses sind, und der Regierung darüber Verhandlungen stattgefunden, verbindlicher oder unverbindlicher Art, ob solche größeren Bestellungen in Aussicht gestellt werden können
(Rufe von den Sozialdemokraten: Geschäftsgeheimnis!)
Ich bin der Überzeugung, die Herren werden mir dafür dankbar sein, daß ich diese Frage hier stelle; (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) denn es ist ganz selbstverständlich, daß um der Reinigung der politischen Moral willen festgestellt werden muß, ob Mitglieder dieses Gründungsausschusses, die gleichzeitig ein parlamentarisches Mandat haben, ihr Amt mißbrauchen, um kapitalistische Profite herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf: Korruption!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Es fällt eben der Zwischenruf: „Korruption!
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß 737 5424 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
L) der bereits ein Urteil enthält, daß die Frage bejaht werden solle.
Das ist absolut unzulässig, und es liegt nichts dafür vor, Mitgliedern dieses Hauses einen derartigen Vorwurf zu machen.
Ich muß das also entschieden zurückweisen.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, so riesengroß, alle gehegten Erwartungen übertreffend, die in dieser Vorlage niedergelegten Forderungen der Regierung auch sind, so genügen sie doch manchem bürgerlichen Abgeordneten noch nicht.
Es war natürlich ein Nattonalliberaler, der in der Kommission Ausführungen machte, die nur so gedeutet werden können, daß ihm die in der Vorlage für den Train enthaltenen Forderungen noch nicht weit genug gehen.
Ich bin weit davon entfernt, die Bedeutung des Trains für das Heerwesen zu unterschätzen; das tun ganz andere Leute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht fest, daß der Train sich gerade im Heere selbst durchaus nicht allgemein der Wertschätzung erfreut, die seiner Wichtigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Man braucht ja nur zu fragen: wieviele adlige Tratnosfiziere gibt es denn im deutschen Heere
Nach der Antwort, die der Kriegsminister mir hoffentlich erteilt, kann man sich ja dann darauf seinen Vers machen, wie der Train bewertet wird.
Im Gardetrainbataillon gibt es meines Wissens keinen adligen Offizier; aber es ist ja möglich, daß die Junkersprößlinge, die für diese Truppe schwärmen, sich die Grenzgarnisonen als Standorte ausgewählt haben.
Meine Herren, im engsten Zusammenhang mit der Vermehrung des TrainS, glaube ich, muß die Frage der Verpflegung des Heeres im Kriege gebracht werden, und diese Frage steht wieder im ollerengstcn Zusammenhang Oz) mit dem Jutendanturrvesen, das im Kriegsfall mit dem Fuhrwesen außerordentlich viel zu tun hätte.
Meine Herren, man kann der Heeresverwaltung das Zeugnis ausstellen, daß sie sich modernen Ideen zugänglich erweist, soweit es die Anschaffung neuer Zerstörungsmittel oder die Verwertung technischer Neuerungen betrifft.
Das macht ihr nicht viel Mühe; denn die bürgerliche Mehrheit des Reichstags bewilligt ja in der Regel solche Forderungen nahezu unbesehen.
Für alle anderen Reformen ist dagegen die Heeresverwaltung um so unzugänglicher.
Wenn keine anderen Ausreden ziehen, wenn Reformen geltend gemacht werden, dann kommt der Einwand, daß die dreimal geheiligte Tradition diese Änderung nicht zulasse.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten!)
Bei der Mtlttärintcndantur kann man ja auch von einer Tradition reden; aber es ist die Tradition der Mangelhaftigkeit und des Versagens immer dann, wenn sie ernsthaft gebraucht worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bisher die Intendantur im Ernstfälle zu wirken hatte, zeigte sie sich ihrer Aufgabe nicht gewachsen, trotzdem es sich jedesmal keineswegs um die größten Leistungen handelte, die etwa gefordert werden können.
Im Kriege von 1866 war nicht sehr viel zu leisten.
Der Kriegsschauplatz war klein, der Krieg von sehr kurzer Dauer.
Im deutsch-französischen Kriege hat die Intendantur wiederholt außerordentlich arg versagt, sowohl was die Verpflegung der Heere betraf, als auch was die Beschaffung der Bekleidung für die Truppen besonders während des Winterseldzuges anbelangte.
Es wären damals zweifellos große Verluste an Menschen infolge von Mangel eingetreten, wenn der Krieg nicht mit verhältnismäßig kleinen Heeren auf großem Terrain und was die Hauptsache ist in einem sehr reichen Lande geführt worden wäre.
Selbstbewußt haben uns Herren der Heeresverwaltung in der Kommission gesagt, man habe natürlich aus den Ersah- (0) rurigen der früheren Jahre gelernt.
In der Praxis hat man davon leider nichts merken können.
Die Intendantur hat vor wenigen Jahren Gelegenheit gehabt, einen Befähigungsnachweis zu erbringen, als es sich darum handelte, die Ausrüstung der Expedition nach Südwestafrika vorzunehmen.
Das war ein ganz besonders toller Versager, der konstatiert werden muß.
Damals ist in der unverantwortlichsten Weise mit dem Gelde der Steuerzahler gewirtschaftet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von verschiedenen Stellen ist wie toll und sinnlos darauf los bestellt worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) große Vorräte sind in total überflüssiger Weise angeschafft worden.
Noch Jahre nach der Beendigung des Feldzuges in Südwest haben große Bestände gelagert, die dann abgeschoben werden mußten.
Ich bin mir nicht darüber klar, ob nicht jetzt noch Reste davon zeugen, welche glänzende Befähigung damals die Intendantur an den Tag gelegt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Tippelskirch nachfragen!)
Gewiß, im Zusammenhange damit könnte auch darauf hingewiesen werden, daß die Verträge, die damals mit Tippelskirch abgeschlossen worden sind, das Werk von Leuten waren, die aus der Intendantur des Heeres hervorgegangen sind.
Ganz sicher fühlt sich offenbar die Heeresverwaltung auch nicht, daß bei dem Jatendanturwesen alles in tadelloser Ordnung ist, und daß alles klappt.
Aber die Reform eilt ihr nicht.
Vorläufig scheint ihr daran gelegen zu sein, mehr Menschen auf die Beine zu bringen.
Daß man die absolute Gewißheit dafür hat, daß sie im Falle ernsthafter Verwendung auch zu essen haben, scheint eine Nebensache zu sein.
Man hat sich jetzt darauf beschränkt, (v) lediglich eine Vermehrung der Beamten zu fordern.
Allerdings ist hier auch dargelegt worden, daß gerade die Ausbildung der Jntendanturbeamten zu ernsten Bedenken Anlaß gibt; aber das wird entweder in sehr bescheidenem Maße zugegeben, und außerdem hat man eine Denkschrift angekündigt, in der aber so viel ist uns aus deren Inhalt schon mitgeteilt worden wahrscheinlich dargelegt wird, daß kein Anlaß dazu vorliegt, nennenswerte Reformen vorzunehmen.
Es bleibt also nur der Trost übrig, daß der Ausbruch eines Krieges nicht wahrscheinlich ist, sodaß die ausreichende Versorgung von Millionenheeren nicht praktisch ausgeübt zu werden braucht.
Ein sehr wesentlicher Bestandteil der Heeresvorlage, die uns beschäftigt, besteht darin, daß recht erhebliche Mittel für die Beschaffung hochbezahlter Offiziersstellen, und zwar ln recht erheblicher Menge angefordert werden.
Es soll in Zukunft bei jedem Infanterieregiment einen Oberstleutnant, einen Major und drei Hauptleute geben, die nicht einen Truppenteil dauernd zu kommandieren haben, sondern die neben mancherlei Aufgaben, die ausgezählt eine ganze Reihe bilden, die deshalb aber durchaus noch nicht viel Zeit auszufüllen brauchen, nur in Vertretung ein Kommando ausüben: der Oberstleutnant, wenn der Regimentskommandeur nicht da ist, der Major, wenn der Bataillonskommandeur nicht da ist, die Hauptleute, wenn Kompagniechefs aus irgendwelchen Gründen abgehalten sind.
So ähnlich soll es bei der Kavallerie gehalten werden.
Die in der Kommission geäußerte Besorgnis, daß wenigstens ein Teil der Herren, für die man hier neue Stellen schafft, keine genügende Beschäftigung haben werde, wurde nach meiner Überzeugung nicht zerstreut.
Als Hauptgrund, der die bürgerlichen Parteien veranlaßte, der Schaffung so vieler Offiziersstellen zuzuReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5425 (Noske, Abgeordneter.)
4) stimmen, kann angesehen werden, daß die Heeresverwaltung die Zusicherung gegeben hat, daß Übungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes in Zukunft hauptsächlich in den Wintermonaten stattfinden sollen.
Ich anerkenne, daß das für einen erheblichen Teil der Leute, die zu Übungen eingezogen werden, eine wesentliche Erleichterung bedeuten wird.
Diese Bestimmung ist ja in das Gesetz hineingeschrieben worden; sie lautet: Mannschaften des Bcurlaubtenstandes werden, soweit militärische und wirtschaftliche Gründe es gestalten, nur in den Wintermonaten zu Übungen einberufen.
Da nun in Zukunft vermehrte Übungen stattfinden sollen, so erscheint es mir selbstverständlich, daß davon ein Teil in den Winter verlegt wird, sodaß gesagt werden kann: cs finden mehr Übungen als bisher im Winter statt.
Aber soweit diese Übungen nicht im Winter stattfinden, wird man uns natürlich mit den billigen militärischen Gründen kommen, und ich bin fest überzeugt, daß die Frage der Abhaltung von Übungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes einer der Gegenstände sein wird, die uns in Zukunft öfter im Reichstag beschäftigen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich sollen nur militärische Gründe allerernstester Art die Heeresverwaltung veranlaßt haben, die Schaffung so vieler hochbezahlter Offiztersstellen zu fordern.
Man verweist darauf, daß mehr aktive Offiziere für den Kriegsfall da sein sollen, um Reserveformationen kommandieren zu können.
Mir erscheint es plausibel, daß aktive Offiziere manche Vorzüge vor Reserveoffizieren haben, da sie dauernd im Dienste find.
Aber eine Folgerung aus der Bewilligung dieser Forderung der Regierung wird sein, daß die Heeresverwaltung in nicht allzu langer (L) Zeit kommen und erklären wird: ein noch viel höheres Maß von militärischer Sicherheit werden wir haben, wenn wir noch mehr aktive Offiziere für den Ernstfall zur Verfügung haben, und Sie müssen uns die erforderliche Anzahl von Stellen bewilligen.
Der Hauptgrund für die Schaffung so viel höher bezahlter Offiztersstellen ist nicht ausgesprochen worden.
Es war auch nicht nötig, ihn auszusprechen, weil die Heeresverwaltung wußte, daß allgemein bekannt ist: es handelt sich darum, die Avancementsverhaltnisse für das Offizierskorps wesentlich zu verbessern.
Um das Avancement nicht zu sehr ins Stocken kommen zu lassen, wird jetzt geradezu in Masse zeitweise pensioniert.
Ich nenne aus dem Etat für den Pensionsfonds für das Jahr 1913 nur drei Zahlen: die Aufwendung an Pensionen für Versorgung der Mannschaften für das Heer beträgt 109 576 000 Mark, für die Marine 11687 290 Mark, für die Ztvtlbeamten aber nur 4 610 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es genügt nicht, daß der Pensionsfonds in den letzten Jahren in einer so besorgniserregenden Weise rapid weiter angeschwollen ist.
Die große Säge macht noch nicht genügend Luft für die Nachdrängenden, die in höher bezahlte Stellen aufrücken wollen.
Die für die Zeitungen schreibenden Offiziere a. D. haben oft genug nach der Schaffung von neuen Stellen deswegen geschrieen, weil man eine bessere Beförderungsmöglichkeit schaffen müsse, weil man einen rascheren Aufstieg von jüngeren Offizieren in höhere Kommandostellen dringend notwendig habe.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Heeresverwaltung diesem Drängen nachgegeben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so sicher ich auch weiß, daß sie mit aller Entschiedenheit bestreiten wird, daß diese meine Behauptung richtig ist.
Wenn der Reichstag, den Forderungen der Regierung entsprechend, die neuen Offiztersstellen bewilligen wird,«)) dann wird allerdings in den nächsten Monaten ein lustiges Springen auf der Stufenleiter vor sich gehen.
Ich gebe zu, daß dann eitel Freude bei den Offizieren, die befördert werden, herrschen wird, und diese Freude wird auch ihren Widerhall in gewissen bürgerlichen Kreisen finden, den besitzenden Klaffen, die Angehörige im Offizierkorps haben.
Aber, meine Herren, die Frage ist doch da sehr am Platze: wie lange wird denn diese vergnügte Stimmung dauern, und wie lange sorgt diese Vorlage dafür, daß nicht wieder ein Stocken im Avancement einreißen wird
Man schafft ja nicht nur eine große Zahl von höheren Stellen, sondern steht auch vor, daß Tausende von Leutnants eingestellt werden, und die wollen natürlich nach einer Reihe von Jahren ebenfalls wieder in die Höhe, und wenn dann wieder das Stocken des Avancements so eintritt, wie es jetzt der Fall ist, dann soll wieder darangegangen werden, neue Stellen zu schaffen, und so fort bis ins Unendliche.
Bet der Bewilligung einiger hoher Offiziersstellen hat es die Militärverwaltung und die Kommtsstonsmehrheit sehr eilig gehabt, diese Posten zu beschließen, trotzdem nach meiner festen Überzeugung feststeht, daß die Herren, die in diese Stellen gestellt werden, erst in Jahren Gelegenheit bekommen werden, sich einigermaßen zu betätigen.
Es wird z.
B. eine Festung ausgebaut, das Geld soll jetzt dazu bewilligt werden, es wird einige Jahre dauern, bis der Platz fertig ist; trotzdem ist aber außer dem Kommandanten noch ein Gouverneur bewilligt worden.
Ich bin der Überzeugung, daß es lediglich die Wirkung dieser Bewilligung ist, daß ein Avancementsbedürftiger nun ein paar Jahre früher besser versorgt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Fall, in dem man sich ein Urteil erlauben kann; gar nicht abzusehen ist aber die Zahl der Fälle, die ähnlich gelagert sind, in die man aber nicht genügend M) hineinzuschauen vermag.
Außer der Vermehrung des Offizierkorps wird erhebliche Mittel in Anspruch nehmen auch die Vergrößerung des Unteroffizierkorps, denn die Heeresverwaltung hat nicht weniger als 15 000 neue Unteroffizterstellen angefordert.
Ehe die Regierung so viele Unteroffizierstellen mehr forderte, hätte sie nach unserer Überzeugung darangehen müssen, eine Reform in die Wege zu leiten, die zum Ziele hätte eine erhebliche Vereinfachung des Schreibwerks im Heere, um dadurch Unteroffiziere zu ersparen.
Die Zahl der Unteroffiziere, die jetzt mit Schreibarbeiten im Heere belastet werden, ist eine geradezu ungeheuer große.
Es find kürzlich in der Presse darüber sehr interessante Schilderungen gemacht worden, wie kompliziert das Schreibwerk im Heere ist, und wie es noch immer komplizierter gestaltet wird.
Ich beschränke mich darauf, zu zitieren, daß behauptet wird, daß mindestens 30 Unteroffiziere und Mannschaften dauernd dem Regiment entzogen sind, um das etatsmäßtge Personal der militärischen Schreibstube zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von einer Reform der Verwaltung, von der Abschneidung von Zöpfen im Schreibwesen und ähnlichen schönen Dingen ist ja schon sehr oft geredet worden, aber die Frage ist doch durchaus am Platze, weshalb die Heeresverwaltung uns nun nicht ein einziges Wort darüber mitteilen konnte, daß sie den Versuch gemacht hat, solche dringend notwendigen Reformen vorzunehmen, um dadurch zu verhüten, daß eine so gewaltige Vermehrung des Unteroffizierkorps vorgenommen werden soll, wie sie jetzt angefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Reform des deutschen Unteroffizterswesens muß auch sonst im Zusammenhang mit dieser Heeres5426 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
M Vermehrung geredet werden.
Wir Sozialdemokraten haben uns in der Kommission dafür ins Zeug gelegt, daß eine Reform auch in der Richtung in die Wege geleitet wird, daß man sich endlich dazu entschließt, tüchtigen Unteroffizieren den Aufstieg zum Offizier zu ermöglichen.
Meine Herren, wir haben nie einen Zweifel darüber bestehen lassen, daß alle unsere Forderungen, die auf eine Reform des Heereswesens gerichtet sind, eine weitgehende Demokratisierung der gesamten Heereseinrichtungen zum Ziele haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zeiten strenger kastenmäßiger Abschließnng einzelner Kreise, die sich bester dünken als die Äolksmaffen, sollten vorüber sein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es wirdja so oft gefordert: es müsse dafür Sorge getragen werden, daß dem Tüchtigsten der Aufstieg zu allen Ämtern, zu allen Stellen im Staate und im Reich ermöglicht werde.
Dem stehen zwar auf allen Gebieten schwere Hindernisse im Wege, aber diese Hindernisse müssen beseitigt werden.
Auf keinem Gebiete unseres öffentlichen Lebens, bei keiner Institution ist eine kastenmäßige Gliederung so schroff durchgeführt wie gerade im Heer.
Keine Verwaltung hätte nach meiner Überzeugung aber mehr Anlaß, darauf bedacht zu sein, unseren Anregungen nachzugehen und dem Tüchtigsten den Aufstieg zu ermöglichen, als gerade die Heeresverwaltung.
Keine unserer staatlichen Einrichtungen hat so sehr Anlaß, darauf bedacht zu sein, sich möglichst viel Popularität im Volke zu erringen, als wiederum gerade die Heeresverwaltung, wenn sie wünschen will, daß das Heer auch einmal den allerhöchsten Anforderungen gerecht werden soll.
Das Ziel eines Kriegsministers müßte nach unserer Überzeugung sein, daß auch der letzte Mann, der der Heeresverwaltung unterstellt ist, von höchster Begeisterung, von (L) größter Opferwilltgkeit erfüllt ist.
Nicht der Kadavergehorsam bietet eine Garantie für einen etwaigen Erfolg, sondern das höchste Maß von Pflichtgefühl, das wieder nnr dem freien Willen entspringen kann.
Deshalb müßte die Heeresverwaltung mehr als jede andere Verwaltung endlich darauf bedacht sein, die alten Zöpfe abzuschneiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Heer mit modernem Geiste zu erfüllen.
Deswegen müßte die Heeresverwaltung dem Allertüchtigsten den Aufstieg ermöglichen, ganz gleich aus welcher Bevölkerungsklasse er kommt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche Fülle von militärischem Talent im Volke schlummert, das haben die napoleontschen Generale bewiesen.
Wenn wir Sozialdemokraten deswegen darauf drängen, daß den Mannschaften die Offizierslaufbahn nicht verschlossen werden darf, so unterscheiden wir uns doch sehr wesentlich von den liberalen Parteien, die eine Art von Mittelding zwischen dem Feldwebel und dem Offizier schaffen wollen.
Da haben wir in der Kommission nicht mitgemacht, und da werden wir auch in Zukunft nicht mitmachen.
Wir wollen nicht eine neue Klaffe von Proletariern im Soldatenrock geschaffen sehen, die streng von den Offizieren abgeschlossen sind.
Deswegen können wir uns für die Idee der Schaffung sogenannter Feldwebelleutnants keineswegs begeistern.
Es liegt auch durchaus nicht wie das von mancher Seite zum Ausdruck gebracht worden ist die Notwendigkeit vor, etwa den Aufstieg tüchtiger Unteroffiziere zu höherer Verwendung erst dann eintreten zu lassen, wenn sie ihre 12 Jahre abgedient haben, sondern bei einer zweckentsprechenden Vorbildung könnte sehr viel früher eingesetzt werden, etwa nach der Art der Ausbildung, die die Schweiz ihren Mannschaften zuteil werden läßt, die für die Verwendung in Offizierstellen in Betracht« kommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß solche Reformen, wie wir Sozialdemokraten sie auch jetzt wieder vertreten, kommen werden, davon sind wir fest überzeugt.
So groß auch die Widerstände sind, die solchen Reformforderungen entgegengestellt werden, schließlich wird doch der harte Zwang der Tatsachen die Regierung und die bürgerlichen Parteien dazu nötigen, sich mit unseren Ideen zu befreunden.
Meine Herren, ich sprach vorhin schon von der Überalterung im Offizierkorps.
Der wird jetzt nur vorübergehend dadurch abgeholfen, daß man eine größere Zahl von höheren Stellen schafft.
Nach einiger Zeit wird das Stocken wieder eintreten, und das einzige Hilfsmittel dagegen ist, daß man die Zahl der Leutnants von Anfang an verringert, um dadurch all den Übelständen vorzubeugen, die in bezug auf Pensionierung, frühzeitige Absägung usw.
in die Erscheinung treten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es würde durch unsere Reformvorschläge weiter einer Reihe von Kalamitäten im Unteroffizierswesen abgeholfen, die zurzeit vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie jetzt 15 000 neue Unteroffiziere bewilligen, die in wenigen Jahren angestellt werden, dann wird in Zukunft die Sorge noch größer werden, wie diese Leute nach Vollendung ihrer Dienstzeit eine bürgerliche Versorgung erhalten sollen.
Man gibt ihnen jetzt nach 12 Jahren den Zivilversorgungsschein.
Dieser bedeutet keineswegs eine Garantie für eine befriedigende Zivilstellung.
Klagen über ungenügende Versorgung, über mangelhafte, geradezu unwürdige Stellen, die Militäranwärtern angeboten werden, find in den letzten Jahren immer häufiger geworden.
Wenn nun die Zahl der Unteroffiziere abermals um 15 000 vermehrt wird, so sind in wenigen Jahren Jahr für Jahr Tausende von Männern (r ) mehr da, die nach einer bürgerlichen Stellung Verlangen haben, und die natürlich Wert darauf legen, daß diese Stellen nicht gar zu dürftig ausgestattet sind.
Meine Herren, so nimmt Ihr militärisches System Formen an und zeitigt Erscheinungen, mit denen Sie selbst den Boden untergraben, auf dem Ihr System beruht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Unhaltbarkeit dieser Zustände muß schließlich immer weiteren Kreisen offenbar werden.
Nun hat zwar die bürgerliche Mehrheit in der Kommission gegen die Stimmen der Sozialdemokraten den Wunsch ausgesprochen, daß in Zukunft die Kommunen genötigt werden möchten, versorgungsbedürsttge Unteroffiziere in größerer Zahl anzustellen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Man hat sich dabei lediglich vom rein militärischen Interesse leiten lassen.
Aber, meine Herren, der Reichstag darf auch die allgemeinen bürgerlichen Interessen nicht ganz vergessen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man auch manchmal den Eindruck hat, als wenn davon im Reichstage nur nebenbei gesprochen zu werden brauchte.
Es widerspricht den Interessen der Gemeinden vielfach sehr, wenn sie genötigt werden, eine wachsende Zahl von Mlitäranwärtern anzustellen.
Erstens ist doch die Zahl der Zivtlanwärter, die ebenfalls ihr Brot haben wollen, nicht gering.
Die Leute wollen leben und vorankommen, genau so wie die Mtlitäranwärter.
Ferner ist aber eine ganze Anzahl von Militäranwärtern zweifellos nicht für jeden bürgerlichen Posten genügend qualifiziert.
Selbstverständlich befinden sich unter den hunderttausend Unteroffizieren eine erhebliche Zahl von hervorragend tüchtigen Leuten.
Das erkennen wir an.
Wir treten dafür ein, daß denen die Verwendung in Osfiziersstellen ermöglicht wird; aber es gibt auch eine ganze Anzahl von Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5427 (Noske, Abgeordneter.)
M Leuten, die in zwölfjährigem Kaserneudienst gerade nicht eine besonders große Geeignetheit für jede bürgerliche Verwendung als Beamte erlangen.
Ich erinnere daran, daß wir im vorigen Jahre und vor zwei Jahren in der Budgetkommission des Reichstags lebhafte Auseinandersetzungen über die Leistungen von Mtlitäranwärtern in einzelnen Reichsämtern gehabt haben.
Damals haben wir nachdrücklich verlangt, daß größere Arbeitsmengen geleistet werden.
Die Leiter der betreffenden Stellen haben uns damals entgegengehalten, daß die zahlreiche Verwendung von Militäranwärtern gewisse Übelstände zeitige.
Dabei ist zn beachten, daß in Berlin die Zentralstellen immer noch die Möglichkeit haben, die tüchtigsten Leute für ihren Dienst heranzuziehen.
Nun erwartet man allerdings einen verminderten Andrang zur Zivilversorgung dadurch, daß eine Erhöhung der Abfindung für die Ntchtbenutzung des Zivilversorgungsscheins in Aussicht genommen wird.
Es sollen in Zukunft 3000 Mark gezahlt werden, und wenn die Erhöhung der Prämie von 1000 Mark auf 1500 Mark eintritt, so wird ein Mann nach 12jähriger Dienstzeit einen Betrag von 4500 Mark in die Hände bekommen, eine Summe, die sehr viele fleißige und tüchtige Arbeiter sich in 10 Jahren nicht ersparen können.
Aber ich glaube trotzdem nicht, daß diese Hoffnung eine Erfüllung finden wird, die darauf gerichtet ist, daß das Streben, als Beamte angestellt zu werden, geringer werden wird.
Die Sicherheit der Existenz, die Gewährung von Pension, die Hinterbliebenenversorgung werden eine stärkere Lockung sein als die 3000 Mark, die Reichstag und Regierung den Inhabern des Zivilversorgungsscheins bieten.
Eine andere Seite des Unteroffizierersatzes ist, daß es gegenwärtig schon schwer fällt, die erforderliche Zahl von Kapitulanten aufzutreiben.
Jedenfalls hat sich die Zahlung von 1000 Mark nicht als ein ausreichendes Lock (8) mittel erwiesen.
Man hat sie infolgedessen auf 1500 Mark erhöht.
Trotzdem steht die Tatsache fest, daß in Süddeutschland die erforderliche Anzahl von Unteroffizieren nicht beschafft werden kann, und noch mehr trifft dies, wie uns in der Kommission auseinandergesetzt wurde, für Elsatz-Lothringen zu, sodaß man den dort stationierten Unteroffizieren in Zukunft eine besondere Zulage wieder zahlen möchte.
Dieser Mangel ist darauf zurückzuführen, daß die beiden Provinzen immer noch als feindliches Land behandelt werden, indem man sie mit Truppen aus Altdeutschland belegt.
Zur Charakterisierung unseres ganzen militärischen und politischen Systems ist es notwendig.
darauf hinzuweisen, daß man nahezu drei Viertel des gesamten Mtlitärersatzes in mehr oder weniger entfernte preußische Provinzen schickt.
Weil über diese Dinge in der Kommission gesprochen worden ist, so halte ich es am Platze, noch mit einigen Sätzen darauf einzugehen.
Ich meine die Brüskterung der Bevölkerung in ElsaßLothringen durch ungeschickte und übereifrige Offiziere, um einen sehr gelinden Ausdruck zu gebrauchen.
Die Heeresverwaltung und alle Instanzen im Heerwesen hätten doch allen Anlaß, darauf bedacht zu sein, gegen die militärischen Einrichtungen in der Bevölkerung nicht Widerspruch hervorzurufen.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß in Elsaß-Lothringen mehr als in anderen Bezirken die Offiziere es verstanden haben, die Bevölkerung zu brüskieren und mit Widerwillen gegen die preußische Militärverwaltung zu erfüllen.
Genannt wurde der General Deimling, der wiederholt Veranlassung zur Erörterung im Reichstage gegeben hat zu der Zeit, als er in Mülhausen stand.
In den letzten Tagen ist durch die Presse die Notiz gegangen, daß er in seinem neuen Kommandoort, in Straßburg, sein altes Treiben fortsetze.
Was ist das für ein Zustand, wenn auf den Straßen zu einer Zeit, wo alle Leute geschäftig hin- uud hereilen, von diesem General eine Parade über die heimkehrenden (0) Truppen abgehalten wird
In Berlin erklärt man der Bevölkerung, daß die Straßen für den Verkehr da sind; Herr Deimling scheint der Überzeugung zu sein, daß sie zur Abhaltung von Paraden da sind, daß er das Recht hat, den Verkehr zu stören, und daß die Bevölkerung verpflichtet ist, den Mund zu halten.
Als eine Zeitung dieses unerhörte Verfahren gebührend kritisierte es war etwa zu derselben Zeit, wo sich in der Kommission des Reichstags fast alle Parteien gegen die militärische Verrufserklärung und den Boykott aussprachen —, da gab der General Deimling die Antwort darauf, daß er die Zeitung, die sich herausgenommen hatte, seine Maßregel zu kritisieren, boykottierte, indem er allen Angehörigen des 15.
Korps das Abonnement verbot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr Überhebung und Anmaßung ist eigentlich kaum denkbar.
Als wir in der Kommission vom Boykott sprachen, haben wir nicht allein an den Saalboykott gedacht, sondern an alle die wirtschaftlichen Schädigungen bürgerlicher Kreise, die aus allerhand sogenannten militärischen Gründen verübt werden.
Herr Deimling aber beantwortet diese Auseinandersetzung in der Reichstagskommisston damit, daß er den Versuch macht, in Elsaß-Lothringen die Preßfreiheit mit dem Säbel totzuschlagen.
Daß der Reichstag keine Neigung haben wird, sich solche militaristischen Übergriffe auf die Dauer gefallen zu lassen, das glaube ich denn doch auch von den bürgerlichen Parteien annehmen zu dürfen, und ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß sich auch die bürgerlichen Parteien gegen solche Übergriffe und Ausschreitungen mit dem gebotenen Nachdruck zur Wehr setzen werden.
Die Heeresverwaltung um noch wenige Worte zur Unterosfiziersfrage zu sagen müßte ein ganz besonders großes Interesse daran haben, daß im Ernstfall möglichst viele1tüchtige1Leute1zur Verfügung stehen.
Sie stellt (v) aber die allerwichtigsten militärischen Interessen zurück, wenn es sich1darum1handelt, ihrem besonders großen Hab gegen die Sozialdemokratie die Zügel schießen zu lassen.
Es ist mir noch in den letzten Tagen wieder bekannt geworden, daß die Heeresverwaltung Unteroffiziere der Reserve und Leute des Beurlaubtenstandes, die1die1Qualifikation1zum Unteroffizier haben, glatt degradiert, wenn irgendeine Poltzeiseele anzeigt, 1 der Mann betätigte sich in seinem Zivilleben als Sozialdemokrat.
Als Gemeiner dürfte sich ein solcher Mann im Kriegsfall totschießen lassen, als Unteroffizier aber darf er, weil er sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig ist, seine Fähigkeiten nicht entfalten.
Es zeigt sich immer wieder, daß die Heeresverwaltung offenbar gar keinen Wert darauf legt, daß die Leute mit Begeisterung und Opferfreudigkeit in die Kasernen kommen und sich den Soldatenrock anziehen.
Der Kriegsminister ist anscheinend der Meinung, daß der Mann durch den Parademarsch uud das Griffekloppen so gedrillt ist, daß er schon Order pariert und gar keine Begeisterung braucht.
Uns Sozialdemokraten kommt ein solches Verhalten der Militärverwaltung letzten Endes nur komisch vor.
Die Militärverwaltung schadet der Sozialdemokratie nicht, wenn sie mit so kleinlichen Mitteln versucht, an unserer Partei ihr Mütchen zu kühlen.
Aber sie sollte bedenken, daß nachgerade bald die Hälfte aller Rekruten, die in die Kasernen kommen, aus sozialdemokratischen Familien stammen und in sozialdemokratischer Denkweise groß geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was daraus werden soll, wenn die Heeresverwaltung einen so großen Teil des deutschen Volks dauernd weiter brüskiert, darauf mag sie sich selber einen Vers machen.
5428 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
) Andere Anforderungen, die von der Heeresverwaltung im Rahmen dieser Vorlage gestellt worden sind, beziehen sich darauf, daß eine nicht unerhebliche Anzahl von höheren Stellen für Sanitätsoffiziere geschaffen werden.
In der Kommission ist die Auskunft sehr unbefriedigend gewesen, die ich auf meine Frage erhalten habe, wie es sich denn der Herr Kriegsminister denkt, daß dem Mangel an Ärzten im Heere rasch abgeholfen werde.
Es handelt sich dabei um eine sehr wichtige Frage, sodaß es sehr angebracht ist, das Interesse der allerbrettesten Bevölkerungskreise darauf zu lenken, daß dauernd eine Anzahl Stellen für Sanitätsoffiziere im Heere nicht besetzt werden können.
Es ist ganz selbstverständlich, daß daraus ernste Übelstände erwachsen können.
Nun wissen wir ja, daß im Ernstfälle eine größere Anzahl Zivilärzte eingezogen werden.
Durchaus fraglich bleibt auch da noch, ob nach großen Schlachten allen Ansprüchen auf ärztliche Hilfe Genüge geleistet werden kann.
Noch aus allen Kriegen, die in der letzten Zeit geführt worden sind, find geradezu grauenhafte Mitteilungen darüber in die Öffentlichkeit gelangt, wie wenig Arzte vorhanden waren, und welche großen übelstände sich daraus ergeben haben.
Da ist die Frage durchaus am Platze, ob denn die Heeresverwaltung Fürsorge dafür getroffen habe, daß nicht nur genügend Gewehre und Patronen vorhanden sind, sondern daß auch alle Hilfsmittel vorhanden sind, um den Schäden des Krieges nach Möglichkeit zu begegnen.
Als, wenn ich mich recht erinnere, der Kolonialetat in der Budgetkommission des Reichstags beraten wurde, hat der Herr Kollege Erzbcrger auf eine außerordentlich bedenkliche Erscheinung hingewiesen.
Er hat davon gesprochen, daß ihm bekannt geworden sei, daß während des Balkankrieges in Deutschland bestimmte Serums aufgekauft worden seien, und daß infolgedessen die deutsche Heeresverwaltung nicht in der Lage sei, sich auch nur W) einigermaßen mit diesen Heilmitteln auszurüsten.
Damals ist in Aussicht gestellt worden, daß man bet späterer Gelegenheit auf die Angelegenheit zurückkommen werde, daß der Heeresverwaltung Gelegenheit gegeben werden solle, sich darüber zu äußern, wie sie daran gegangen sei, diesem außerordentlich bedenklichen Übelstande abzuhelfen.
Es ist im Drange der Geschäfte oder aus anderen Gründen, die ich nicht kenne, versäumt worden, auf diese Frage zurückzukommen.
Aber da in der Presse über diese Dinge mir wenigstens Mitteilungen nicht zu Gesicht gekommen sind, glaube ich, daß in einem Augenblick, wo so viel davon die Rede ist, daß alles für die militärische Sicherheit des Reichs getan werden müsse, auch darüber Auskunft gegeben werden muß, ob auch die Fürsorge eingeleitet worden ist, die notwendig ist, um den etwa erkrankenden Mannschaften ausreichende Hilfe zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mangel an Ärzten im Heere hat nach meiner Überzeugung zu einer Anzahl recht übler Begleiterscheinungen geführt.
Einer der Übelstände, über den ich in der Kommission sprach, besteht darin, daß öfter Fälle bekannt werden, wo die Behandlung erkrankter Soldaten sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Es ist allerdings in Abrede gestellt worden, daß durch den Mangel an Ärzten solche Übelstände in Erscheinung treten, wie brüske Behandlung von Kranken und unzulässige Bestrafung von Kranken.
Um so mehr muß dann der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß die Heeresverwaltung solche Klagen über Mängel im Lazarettwesen abstellt.
Darüber hinaus muß natürlich dafür Sorge getragen werden, daß auch dem Mangel an Ärzten, die jetzt in einer Anzahl von 506 Mann fehlen, ein Ende gemacht wird.
Zivilärzte sind zum Eintritt in den Sanitätsdienst nur in ganz außerordentlich beschränkter Zahl zu gewinnen.
Es ist das ein Zeichen dafür, daß aufrechte Männer der Meinung (6) sind, daß sie einigen Anlaß haben, dem Dienst als Sanitätsoffiziere aus dem Wege zu gehen, und zwar ist gerade von bürgerlicher Seite immer darauf hingewiesen worden, daß eine ganze Anzahl von Erscheinungen im Heer erkennen lassen, daß das Sanitätsoffizierskorps bei weitem nicht die Würdigung erfährt, die es seiner Bedeutung nach verdient, und deswegen besteht leider die Befürchtung, daß auch die Schaffung besseren Avancements, die jetzt durch die Bewilligung von höheren Stellen für Sanitätsoffiziere erfolgt, nicht dazu beitragen wird, dem Mangel an Ärzten ein Ende zu machen.
Trotz alledem muß natürlich darauf gedrängt werden, daß die Heeresverwaltung zu ihrem Teil sich angelegen sein läßt, dafür zu sorgen, daß diese Fehlstellen ausgefüllt werden, sobald das nur einigermaßen möglich ist.
Meine Herren, in den Kosten, die die Heeresvorlage vorsteht, sind sehr erhebliche Summen in Rechnung gestellt für die Beschaffung von Waffen.
Wir sind uns darüber klar, daß das bei den kapitalistischen Rüstungsinteressenten freudige Gefühle auslösen wird.
Leider läßt sich nicht nachweisen, wie weit auch diese Heeresvermehrung etwa auf direkte und indirekte Treibereien von Interessenten zurückzuführen ist.
Wie Stimmung gemacht wird für die Beschaffung von neuen Waffen, wie Stimmung für vermehrte Rüstungen gemacht wird, hat uns ja das Beispiel der Waffen- und Munitionsfabrik gelehrt, auf das vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus erst wieder hingewiesen worden ist.
In der Kommission ist uns versichert worden, daß die Waffen und die anderen militärischen Bedarfsartikel, die beschafft werden müssen aus Anlaß dieser Herresvermehrung, nach Möglichkeit in reichseigenen Betrieben hergestellt werden sollen.
Ich glaube, daß der Kriegsminister mir dankbar sein wird dafür, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß in bürgerlichen Zeitungen die Behauptung aufgestellt worden ist, (v) daß gegenwärtig schon, ehe auch noch ein einziger Pfennig für die Heeresvorlage bewilligt worden ist, in den staatlichen Betrieben mit Hochdruck gearbeitet wird für Dinge, die erst auf Grund der Bewilligung des Reichstags beschafft werden können.
Es ist ganz selbstverständlich, da in der Kommission gegen Vorausbestellungen Protest eingelegt ist, daß es eine Auflehnung gegen das Budgetrecht des Reichstags bedeuten würde, wenn die Heeresverwaltung jetzt schon etwa Aufwendungen machen würde für Dinge, die erst durch diese Heeresvorlage bewilligt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit sind wir Sozialdemokraten einverstanden, daß nach Möglichkeit darauf gesehen wird, daß Dinge, die für den Heeresbedarf hergestellt werden müssen, nach Möglichkeit in reichseigenen Betrieben fabriziert werden.
Wir glauben, daß im Interesse der Erhaltung des Friedens und der Beschränkung der Rüstungen die gesamte Verstaatlichung der Rüstungsindustrie sehr dringend geboten wäre.
Wenn man dem Kapital den Profitanreiz nehmen würde, dann würde das gewichtigste Argument kapitalistischer Kreise für die Rüstungstreibereien sicher in Wegfall kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Mitteilungen meines Parteifreundes Liebknecht vor einigen Wochen hier im Reichstag haben erfreulicherweise dazu geführt, daß man in allen Ländern daran gegangen ist, den Fäden nachzuspüren, die das Rüstungskapital spinnt, damit sein Profit eine fortgesetzte weitere Steigerung erfahre.
Es kann jetzt als absolut einwandsfret erachtet werden, daß die gesamte Rüstungsindustrie in allen Ländern kartelliert, durchaus international ist.
Die großen Werftunternehmungen, die Kanonenfabriken liefern entweder mit Vergnügen für die Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5429 (Noske, Wgeordneter.)
M sogenannten Erbfeinde ihre Produkte, oder sie gehen dazu über, Betriebe in anderen Ländern einzurichten.
Das gilt von Krupp, der am liebsten die ganze Welt mit seinen Kanonen versorgen möchte; das gilt von deutschen Wersten, die sich anschicken, Rußland eine neue Flotte zu bauen.
Ganz unverkennbar ist das Rüstungskapital in allen Ländern darauf bedacht, die Rüstungen voranzutreiben, um seine Profitmöglichkeiten immer glänzender zu gestalten.
Meine Herren, nun werden, da nur ein Teil oder ein größerer Teil der Bestellungen, die jetzt aus Anlaß der Heeresvorlage beschafft werden müssen, in retchseigenen Betrieben hergestellt werden wird, schon eine Anzahl von Millionen Mark für Prtvatunternehmungen, wie Krupp usw.
abfallen.
Da gebe ich der Erwartung Ausdruck, daß, wenn die Vorlage gegen unseren Wunsch Gesetz werden sollte, die Heeresverwaltung es sich dann angelegen lassen sein möge, daß wenigstens das Schmieren der Beamten und der Offiziere, die Material abnehmen, unter allen Umständen unmöglich gemacht werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt geworden, daß insbesondere die Firma Krupp gegenüber Offizieren und Beamten der Heeresverwaltung, wenigstens bis in die neuere Zeit hinein, ein geradezu tolles Schmiersystem zur Geltung gebracht hat, (Zuruf aus dem Zentrum) und daß sie eine Art von Gastfreundschaft geübt hat Herr Erzberger sagt, daß das längst bekannt war —, gegen die dann schon längst mit allem Nachdruck hätte eingeschritten werden müssen.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß es trotz alledem die Heeresverwaltung nicht verstanden hat, mit eisernem Besen dazwischenzufahren und dafür zu sorgen, daß nicht mehr eine solche Möglichkeit besteht, wie sie bis in die neueste Zeit hinein bestanden hat, daß z.
B. zur Abnahme von Kriegsmaterial (L) in die Kruppschen Betriebe kommandierten Offizieren ein Zuschuß in Höhe bis zu 11580 Mark von der Firma gezahlt worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir einfach unbegreiflich, wie es möglich war, daß jahrelang deutsche Offiziere und deutsche Beamten, die der Heeresverwaltung angehören, und die mit der Kruppschen Firma geschäftlich zu tun hatten, sich ein derartiges Schmiersystem haben gefallen lassen, daß sie es nicht unter ihrer Würde befunden haben, sich von einer Privatfirma Zuwendungen in solcher Höhe gewähren zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Daß ein Mann, dem jährlich bis zu 12 000 Mark Zuwendungen unter allen möglichen Vorwänden gemacht werden, mag er noch so redlich sein, schließlich bis zu einem gewissen Grade der Gefahr unterliegen kann, in seinem Urteil getrübt zu werden, darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn bekannt wird, daß von einer Firma in solchem Umfang geschmiert wird, ein solches Schmiergeldersystem auch bet anderen Betrieben einreißt, und daß die Gefahr entstehen kann wenn sie nicht schon vorhanden ist —, daß ein Grad von Korruption etnreißt, der das Allerschlimmste für die Zukunft befürchten läßt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei den unteren Dienstgraden geschmiert wird bis auf den heutigen Tag, darüber ist doch in der Kommission erst in diesem Jahre wieder geredet worden.
Meine Herren, wir haben allen Anlaß, auch der Befürchtung darüber Ausdruck zu geben, daß die Heeresverwaltung mit den jetzt vom Reichstag zu bewilligenden Millionen nicht immer mit der erforderlichen Sorgsamkeit Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
Wirtschaften wird, die das Volk eigentlich fordern kann (0 und erwarten dürfte.
Ich zweifle nicht an dem guten Willen der Heeresverwaltung; aber ich habe nach den gemachten Erfahrungen Anlaß, sehr starke Zweifel in ihre Fähigkeit zu setzen, immer richtig wirtschaftlich verfahren zu können.
Geschäftsgewandtheit ist nicht immer die stärkste Seite der Herren von der Militärverwaltung gewesen.
Das haben uns die Erfahrungen mit der Intendantur bewiesen, von denen ich vorhin gesprochen habe; das beweisen uns die Erfahrungen, die wir in früheren Jahren gemacht haben, wo die deutsche Heeresverwaltung sich von Krupp für Kanonen förmliche Wucherpreise hat abnehmen lassen.
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat sich das Verdienst erworben, erst kürzlich in der Kommission wieder darauf hinzuweisen, daß bet der Lieferung von Gläsern für die Heeresverwaltung außerordentlich hohe Preise genommen worden sind, die weit über das Maß des Zulässigen hinausgingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder Beweise dafür, daß die Heeresverwaltung es an der erforderlichen Geschäftstüchtigkcit ihren guten Willen durchaus vorausgesetzt sehr viel fehlen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Besorgnis Ausdruck zu geben, daß da in den nächsten Monaten sehr viel gesündigt wird, ist durchaus angebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen doch nun Grundstücksankäufe in riesigem Maße vor sich gehen.
Meine Herren, wie die Militärverwaltung sich dabei gelegentlich über den Löffel barbieren läßt, das haben die Erfahrungen gezeigt mitdemAnkauf desExerzierplatzes bei Zossen.
Es steht fest, daß die Militärverwaltung dabei so unvorsichtig und so geschäftsunkundig verfahren ist, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen gerissene Spekulanten ihr das Drei- und Vier- und Mehrfache der Preise abgenommen haben, die sie den Bauern (v) zahlten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß die Berechnung richtig ist, daß die Heeresverwaltung allein beim Ankauf der Grundstücke für den Zossener Exerzierplatz mindestens drei Millionen Mark mehr bezahlt hat, als zu verantworten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun in zahlreichen Städten daran gegangen werden soll, Exerzierplätze und Plätze für Kasernen zu kaufen, so hege ich allerdings die bange Befürchtung, daß manche Million, die dem deutschen Volke abgeknöpft wird, in die Tasche von gerissenen Grundstücksspekulanten wandert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Leider haben wir ja darüber, ob gut gewirtschaftet wird, gar kein Kontrollrecht.
Die Regel ist, daß wir von verfehlten Unternehmungen immer erst erfahren, wenn es zu spät ist, noch einzugreifen.
Meine Herren, das Unbegreiflichste, was wir in den letzten Wochen nach unserer Überzeugung erfahren haben, war bet der Beratung in der Kommission der hartnäckige Widerstand, den die Heeresverwaltung allen Versuchen, einigermaßen wirksame Reformen im deutschen Heerwesen durchzuführen, entgegengesetzt hat.
Es war nach unserer Überzeugung ganz selbstverständlich, daß die Heeresverwaltung in dem Augenblick, wo sie dem deutschen Volke zumutete, jährlich 120 000 Mann mehr zu stellen, und wo auf einen Schlag eine Milliarde und dauernd Hunderte von Millionen aus dem Volke herausgeholt werden sollen, von selbst auf die Idee kam, daß es angebracht sei, nun auch Reformmaßregeln zu ergreifen, für die im Reichstag seit langem eine Mehrheit vorhanden ist, und die immer und immer wieder gefordert worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
738 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5430 (Noske, Abgeordneter.)
() Eine Anzahl von Reformmaßregeln, die nach unserer Überzeugung notwendig sind, haben meine Parteifreunde zu besonderen Anträgen verdichtet, und ich kann es mir ersparen, dafür jetzt eine Begründung zu geben, weil Parteifreunde von mir dazu sprechen werden.
Das Unbegreiflichste nm nur ganz kurz die wichtigsten Dinge aus den Kommissionsverhandlungen zu rekapitulieren war der Widerstand, den der Kriegsminister gegen die Anträge geleistet hat, die bezweckten, der Geldverschleuderung ein Ende zu machen, die durch die Beibehaltung besonderer Gardetruppen verübt wird.
Meine Herren, durch die Heranschaffung besonders ausgewählter Mannschaften aus allen Teilen des Landes nach Berlin, nach Potsdam, Spandau entstehen natürlich erhebliche Kosten.
Vom rein militärischen Standpunkt aus erkläre ich die Beibehaltung des Gardekorps direkt für eine Gefahr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann von der Heeresverwaltung unmöglich in Abrede gestellt werden, daß die Mobilmachung im Falle eines Krieges dadurch eine wesentliche Beeinträchtigung erfahren muß, daß das Gardekorps beibehalten wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mir hat ein Argument des Kriegsministers besonderen Spaß gemacht, das er für die Notwendigkeit der Beibehaltung des Gardekorps angeführt hat.
Er hat gemeint, die Garde müsse besonders auch dazu dienen, dem Volke die monarchische Gesinnung zu erhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß die Aufgabe der Heeresverwaltung nicht darin besteht, eine Gestnnungsdreffur zu betreiben, sondern daß sie lediglich darauf zu sehen hat, für das Reich das erforderliche Maß militärischer Sicherheit zu schaffen.
Im übrigen aber trägt die Garde dazu bei, (v) Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie zu leiten. ''
Durch die Heranziehung von Leuten aus allen Teilen des Reichs, aus Ostpreußen, Schleswig-Holstein, Pommern, Westfalen, wird erreicht, daß eine Menge junger Leute die Freuden der Großstadt kennen lernt.
Sie kommen nach Berlin, Potsdam und Spandau, bleiben dann zu einem erheblichen Teile in der Stadt und werden, wenn sie als Arbeiter in der Großstadt tätig sind, selbstverständlich Sozialdemokraten, wie ja der Ausfall der verschiedensten Wahlen beweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin auf die Frage der Beibehaltung des Gardekorps jetzt nur deswegen mit ganz wenigen Sätzen eingegangen, weil ich der Meinung war, daß der Kriegsminister bei der Diskussion über diese Frage ein schlagendes Argument dafür vorgebracht hat, daß es nicht notwendig ist, jetzt die Heeresvermehrung unter Dach und Fach zu bringen.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Kommission erklärt, ein Beschluß des Reichstags, der Garde als Elitetruppe ein Ende zu bereiten, mache die Heeresvorlage für die Regierung unannehmbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Reden und Argumente über die angeblich bedrohte Sicherheit des Reichs waren in dem Augenblick für den Kriegsminister vergessen, als die Gardelitzen und die Helmbüsche in Gefahr schienen; denn wohlgemerkt, es handelte sich bei den sozialdemokratischen Anträgen, die sich gegen das Gardeprivileg wendeten, nicht um die Streichung auch nur eines einzigen Mannes, sondern lediglich darum, gewisse Dinge zu beseitigen, die mit dem Charakter eines Volksheeres, den ja das deutsche Heer tragen soll, unvereinbar sind.
Ich wünschte, daß der Reichstag sich zu unserer Auffassung über die Schädlichkeit der Garde bekehrte.
Dann könnte ja die Regierung die Drohung des Kriegsministers wahrmachen und entweder auf die Heeresvermehrung verzichten, was wir für das (0 Beste halten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder aber den Reichstag auflösen, was uns auch ganz recht wäre.
Den bürgerlichen Parteien wird in Zukunft nicht der Vorwurf erspart werden können, daß sie aller Wahrscheinlichkeit nach dem deutschen Volke diese ungeheuerliche Belastung aufpacken, ohne dafür Sorge zu tragen, daß wenigstens einer Reihe von Übelständen der allerärgsten Art im Heere so vorgebeugt wird, wie cs wirklich möglich wäre.
Es war ganz selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten an den Kriegsminister die Frage richteten, welche Maßregeln er zu ergreifen gedenke, um Sorge zu tragen, daß die 120 000 Manu, die nun in Zukunst mehr als bisher in den deutschen Kasernen Dienst tun werden, nicht der Gefahr der scheußlichen Soldatenmrtzhandlungen ausgesetzt sind.
Unserem Hinweis darauf aber, daß diesen Übelständen am besten dadurch vorgebeugt werden könne, daß eine radikale Änderung des Beschwerderechts durchgeführt werde, hat sich die Heeresverwaltung wie den meisten anderen Neformvorschlägen gegenüber durchaus ablehnend verhalten.
Ein anderer meiner Parteigenossen wird die Notwendigkeit einer Reihe von Änderungen im Militärstrafgesetzbuch begründen; in dieser Generaldebatte möcht« ich lediglich darauf hinweisen, daß immer breitere Volkskreise es als eine direkte Brüskierung ihres Rechtsempfindens empfinden müssen, daß von der Militärverwaltung den allerselbstverständlichsteu Reformmaßregeln und Änderungen Widerstand entgegengesetzt wird.
Ich beschränke mich darauf, auszusprechen, daß es eine glatte Auflehnung gegen den Willen des Gesetzgebers ist, daß fast in allen Fällen, in denen die Militärgerichte gegen Offiziere zu verhandeln haben, die Öffentlichkeit ausgeschaltet wird.
Es muß bei dieser Gelegenheit der Erwartung Ausdruck (v) gegeben werden, daß endlich das Maß von Respekt vor dem Recht und vor dem geltenden Gesetz bet den Militärgerichten zur Geltung gelangt, das wir fordern müssen; denn dem Willen der Gesetzgeber hat es zweifellos nur entsprochen, daß die Öffentlichkeit bei Militärgerichtsverhandlungen dann ausgeschlossen wird, wenn die Sittlichkeit gefährdet ist, und wenn eine Gefahr für die Sicherheit unseres Landes besteht.
Wir müssen auch an dieser Stelle mit allem Nachdruck der Forderung Ausdruck geben, daß dafür gesorgt wird, daß die mehr als 100000 Mann, die in Zukunft dem Mtlitärstrafrecht unterstellt werden, bessere Rechtsgarantien erhalten, als sie gegenwärtig besitzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden geradezu unsere Pflicht vernachlässigen, wenn wir nicht mit allem Nachdruck dieser Forderung Geltung verschaffen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den empörendste »Begleiterscheinungen des Militarismus, die immer wiederkehren, gehört auch die Opferung von Menschenleben im Frieden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Vorgang erst in den allerletzten Tagen muß dem Reichstage, und zwar allen Parteien, Veranlassung geben, zu fordern, daß mit dem Leben der Söhne des Volkes sorgsamer und schonender umgegangen wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) als wir das jetzt beobachten können.
In den letzten Tagen sind bei der argen Hitze eine größere Zahl von Soldaten während einer Übung schwer erkrankt.
Fünf Mann sind nach den ersten Nachrichten ein Opfer des Todes geworden, nach neueren Mitteilungen soll die Zahl der Toten sogar noch größer sein.
Natürlich hätte ich mich gewundert, wenn die Militärverwaltung nicht ein Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
t.)
oder zwei Tage darauf die Versicherung gegeben hätte, daß alles in Ordnung war, und daß eigentlich gar nicht zu begreifen sei, daß die Leute gestorben wären.
Ich behaupte, daß, wenn alle Maßregeln im Interesse der Erhaltung von Menschenleben getroffen worden wären, die Leute jetzt nicht im Grabe lägen, sondern daß die wertvollen Menschenleben unserem Volke erhalten geblieben wären.
Wir dürfen der Erwartung Ausdruck geben, daß die Heeresverwaltung in Zukunft mehr darauf bedacht sein wird als bisher, daß solche erschreckenden Unglücksfälle in Zukunft nicht wieder vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien werden den durch die Heercsvermehrung hart belasteten Volksmaffen natürlich einzureden suchen, daß sie nicht nur schwere Lasten beschlossen haben, sondern auch Vorteile für das Volk, besonders für die Familien herausgeholt haben, aus denen mehrere Söhne Soldaten geworden sind.
Ich lasse jeden kleinen Vorteil gelten und begrüße es, wenn irgendwelche Übelstände beseitigt werden, wenn Fortschritte zu verzeichnen sind.
Aber auf die Beschlüsse der Mehrheit des Reichstags, die jetzt im Interesse des Volks gefaßt worden sind, kann nicht das Wort „Reform ''angewendet werden, sondern es ist zu konstatieren, daß nur ganz nebensächliche, recht geringfügige Beträge, die angesichts der Opfer des Volks nichts mehr als Läppereien darstellen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) bewilligt worden sind, und daß diese geringfügigen Zugeständnisse nur einer ganz geringen Anzahl von Leuten zu gute kommen werden.
Meine Herren, Sie dürfen sicher sein, daß wir Sozialdemokraten, die wir in bezug auf Agitation und Volksaufklärung, soweit es in unseren Kräften stand, nie etwas versäumt haben, es uns auch angelegen sein lassen werden, dafür zu sorgen, daß es Ihnen nicht gelingt, die Massen des deutschen Volks (L) über die Nachteile dieser Militärvorlage dadurch hinwegzutäuschen, daß Sie nun einzelne kleinere Reformen beschlossen und einzelne Zugeständnisse gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Schäden, die durch die Aufstellung neuer Truppenteile entstehen werden, gehört auch die Benachteiligung der Zivilberufsmusiker durch die Konkurrenz der Musikkapellen.
Mir ist der direkte Wunsch ausgesprochen, darauf ausführlicher einzugehen, was natürlich, da die Zeit etwas vorgeschritten ist, (Heiterkeit) mir nicht mehr recht angebracht erscheint; aber ich würde mich gegenüber den Zivilberufsmusikern, die mit banger Sorge aus Anlaß der Heeresvermehrungen in die Zukunft sehen, einer Pfltchtversäumnis schuldig machen, wenn ich es unterlassen würde, darauf hinzuweisen, daß die große Gefahr besteht, daß einer weiteren Zahl von deutschen Steuerzahlern direkt das Brot vor dem Munde weggenommen wird.
Für die neuen Truppenteile werden neue Kapellen aufgestellt werden, und es ist ganz selbstverständlich, daß diese Kapellen sich sofort in den Konkurrenzkampf hineinstürzen werden, sodaß die Tatsache feststeht, daß die Heeresvermehrung zur Folge haben wird, daß einer nicht geringen Anzahl von Leuten, die die größte Mühe haben, sich im Kampfe ums Dasein zu behaupten, noch weitere Existenzschwierigkeiten zugefügt werden.
Meine Herren, in der Kommission hat der Herr Kriegsminister, wenn von uns oder von den bürgerlichen Parteien Reformen gefordert, Anregungen gegeben wurden, immer ein Argument in die Debatte geworfen, fast jeden Reformvorschlaa dadurch zu bekämpfen versucht: er stelle einen Eingriff in Lie Kommandogewalt des obersten Kriegsherrn dar.
Nach der Theorie des Herrn Kriegsministers sollen eine Menge von Heereseinrichtungen 5431 außerhalb der Kontrolle und Beschlußfassung des Reichs- (0) tags stehen.
Das bedeutet einfach die Proklamierung der absolutistischen Gewalt des Kaisers für eine große Anzahl von Heereseinrichtungen.
Wir leben aber in einem modernen Verfaffungsstaat, und wir Sozialdemokraten für unseren Teil denken wenigstens nicht daran, absolutistische Neigungen als etwas Unabänderliches hinzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Volksmassen wird das Heer gebildet, von den Volksmassen werden die riesigen Mittel aufgebracht, die für das Heer notwendig sind, und es wäre infolgedessen etwas ganz Selbstverständliches, daß die Vertretung des Volkes auch in allen Dingen die endgültige Beschlußfassung über Heeresangelegenheiten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die bürgerlichen Parteien versäumen, mit dem nötigen Nachdruck für eine solche selbstverständliche Erweiterung der parlamentarischen Rechte einzutreten, werden wir Sozialdemokraten mit umso größerem Eifer dafür eintreten, daß der Einfluß des Reichstags in Militärangelegenheiten gestärkt wird, und wir werden die reaktionäre Ideologie von der „Kommandogewalt des Kriegsherrn ''mit aller Entschiedenheit in Zukunft zu bekämpfen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vorhin habe ich es war aus dem „Tag ''— ein Zitat erwähnt, daß durch diese Heeresvorlage, wenn sie Gesetz wird, die Rüstungen des Reichs auf Jahre hinaus auch nach Ansicht der Mlitärtreiber als ausreichend angesehen werden müssen.
Die Treibereien zwecks vermehrter Rüstungen werden trotzdem nicht aufhören.
Der famose „Wehrverein ''hat den Abschluß der Beratungen über die Heeresvorlage nicht mal abgewartet, um sich erneut in eine Agitation für eine weitere Vermehrung des Heeres ins Zeug zu legen.
Eine ganze Anzahl bürgerlicher Zeitungen hat sich energisch gegen diese (v) Treibereien des „Wehrveretns ''wenden müssen, die gut deutsch gesprochen, dargelegt haben, daß die Leiter der Heeresverwaltung dumme Kerle seien, die kein Verständnis dafür haben, was innerhalb des Rahmens der Heeresorganisation in den nächsten Jahren geboten sei.
Aber es würde bedeuten, die Volksmassen nicht genügend über die Tragweite der Heeresvermehrung aufzuklären, wenn ich unterließe, darauf hinzuweisen, daß die Folge solcher Rüstungsvermehrnngen, wie sie jetzt tu Deutschland beschlossen und wie sie auch in Frankreich in die Wege geleitet werden sollen, die sein wird, daß in den einzelnen Ländern Versuche gemacht werden, dem einen Heere etu Übergewicht gegenüber dem anderen wenigstens zeitweise zu verschaffen durch die Einführung verbesserter Waffen.
Meine Herren, seit Jahren spukt die Idee von der Einführung eines automatischen Gewehrs, wiederholt ist gemeldet worden, daß das in dem einen oder anderen Lande, besonders aber auch in Frankreich die Einführung einer solchen Waffe bevorsteht.
Ich verzichte darauf, die militärischen Gründe vorzutragen, die gegen die Einführung eines Gewehrs sprechen würden, bei dem der Munitionsverbrauch eine weitere kolossale Steigerung erfahren wird.
Aber, meine Herren, alle Vernunftgründe werden in dem Augenblick zum Schweigen gebracht werden, wo erst ein Heer das automatische Gewehr eingeführt hat.
Dann stände der riesenhafte Profit der Waffenfabriken auf dem Spiel, und wir haben Anlaß, darauf hinzuweisen, daß das Volk sich auch deswegen gegen diese Heeresvermehrung wehren muß, weil ihm sonst die Gefahr sehr bald näher auf den Leib rückt, daß der Mtlltardenausgabe für die jetzige Heeresvorlage in gar nicht allzu langer Zeit folgen wird eine abermalige Milliardenausgabe für die Einführung veränderter Waffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
788 6432 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
Meine Herren, daß alle möglichen Tollheiten auf militaristischem Gebiete spuken, daß wahre Ausgeburten der Hölle ersonnen werden, um in den Dienst der Heeresverwaltung und damit der Menschheitsvernichtung gestellt zu werden, das lesen wir ja immer und immer wieder in den Zeitungen.
Schützen können sich die Völker nur dadurch, daß sie sich mit dem Gefühl des allerlebhaftesten Widerstandes gegen die unsinnigen Rüstungstreibereien wehren.
Meine Herren, wenn ich von Tollheiten sprach, die das militaristische System zeitigt, so ist es ganz selbstverständlich, daß ich mit einem Satze den Fall des österreichischen Spions Redl erwähne.
Es handelt sich dabei gewiß nur um einen Ausnahmefall von Scheußlichkeit und von Grauenhaftigkeit, vor dem die Welt erschrecken muß.
Aber ich kann mir etwas Aufreizenderes gegen das bestehende militaristische System nicht denken als die Tatsache, daß die Treibereien der einzelnen Nationen und der einzelnen Regierungen gegeneinander einen solchen Grad erreicht haben, daß die allerriesigsten Summen bezahlt werden, um Heerführer des Nachbarlandes zum Verrate am eigenen Lande und am eigenen Volke zu bewegen.
Meine Herren, daß diese abscheuliche Erscheinung ein Ausnahmefall ist, kann nicht einmal gesagt werden.
Wir wissen, daß die Geheimfonds, die zu Spionagezwecken in den einzelnen Ländern verwendet werden, einen großen Umfang angenommen haben, und es liegt aller Anlaß dazu vor, in den breitesten Volkskreisen das Gefühl dafür zu verstärken, daß es etwas Grauenhafteres und Abscheulicheres nicht geben kann als sowohl die Tat wie auch die Anreizung zum Verrat an seinem Lande und an seinem Volke.
Vor der Wiederholung solcher Ungeheuerlichkeiten kann die Menschheit nur bewahrt werden durch eine gründliche Bekämpfung des Militarismus, die wir Sozialdemokraten von jeher ge (L) führt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Rüstungstreibereien, wie sie die Regierung dem deutschen Volke wieder zumutet, wehren sich erfreulicherweise auch Kreise, die von sozialdemokratischen Ideen bisher nicht erfaßt sind.
Ich verweise darauf, daß namentlich eine Anzahl von kleineren Zentrumsblättern in den letzten Wochen und Monaten sehr energische Töne gefunden haben, um nachzuweisen, wie unverantwortlich es vom Reichstage sein würde, wenn er den Forderungen der Regierung nachgeben würde.
Ich stelle mit großer Genugtuung die erfreuliche Erscheinung fest, daß sich auch in den Kreisen der bürgerlichen Parteien lebhafter Widerstand dagegen geltend macht, daß ohne zwingenden Anlaß dem Volke so riesengroße Opfer zugemutet werden, wie sie die Regierung jetzt fordert.
Meine Herren, welchen ungeheuerlichen Umfang die Ausgaben der europäischen Staaten für Rüstungszweüe angenommen haben, das geht aus der Tatsache hervor, daß allein die europäischen Mächte für ihr Landheer in jedem Jahre nicht weniger als 4820 Millionen Mark aufwenden.
Dazu kommen die Ausgaben für die Flotten in einer Höhe von 2500 Millionen Mark.
Europas Staaten belasten also ihre Völker Jahr für Jahr mit der ungeheuerlichen Ausgabe von 7320 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche Fülle von Kulturarbeit geht deswegen verloren, weil Sie nicht einsehen wollen, daß diesem System der Wettrüstungen endlich ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, warum wir Sozialdemokraten mit besonderer Feindschaft der Regierung und ihren Forderungen gegenüberstehen, das wollen so tun sie wenigstens manche von unseren Gegnern immer noch nicht vollständig begreifen.
Meine Herren, ich sage- die deutsche Sozialdemokratie und ihre Vertretung im Reichstag müßte ja« H geradezu aus ehrlosen Kerlen bestehen, wenn sie diesem Kriegsminister und dieser Heeresverwaltung sowohl wie der deutschen Regierung auch nur einen Mann bewilligen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, derjenige, der das nicht versteht oder verstehen will, soll noch einmal daran erinnert werden, wie sonderbar die Auffassung der Heeresverwaltung in bezug auf ihre Stellung ist, die sie glaubt, einem Drittel des ganzen deutschen Volkes gegenüber einnehmen können.
Ich sehe von einer ganzen Reihe von sonstigen Dingen ab und verweise lediglich auf die eine Tatsache, daß in der Kommission vor wenigen Tagen erst, als dort über die Verhängung des Militärboykotts geredet wurde eine Verhängung, die über Lokale dann erfolgt, wenn lediglich Sozialdemokraten darin ab und zu eine Versammlung abhalten —, der Herr Kriegsminister da den Mut aufgebracht hat, davon uns mitzuteilen: der Militärboykott wird in Deutschland über Lokale verhängt, wenn Sozialdemokraten darin verkehren, und wenn eine Gefahr für die Moral der Soldaten deswegen besteht, weil Dirnen und Zuhälter in diesen Lokalen verkehren.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Pfui!
Große Unruhe.)
Meine Herren, als der Herr Kriegsminister davon sprach, da handelte es sich nicht etwa um eine Entgleisung, die zu entschuldigen wäre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern diese Auslassung des Kriegsministers erfolgte, als mein Parteifreund Haase und ich in der Kommission davon Mitteilung gemacht hatten, daß jahrelang unsere Privatwohnungen unter Militärboykott gestellt waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Militärverwaltung jahrelang unsere Angehörigen, die im Heere Dienst getan haben, daran gehindert hat, (v) unsere Wohnungen zu betreten.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Rufe rechts: Sie boykottieren ja selbst!)
Das ist eine Nebenfrage, wann wir Boykott üben.
Als wir Sozialdemokraten diese an sich schon unerhörte Tatsache feststellten, da hat der Kriegsminister der Vertretung der Partei, der ein ganzes Drittel des Volkes angehört, gewagt, ins Gesicht zu schleudern, daß sie auf eine Stufe gestellt werde mit Dirnen und Zuhältern.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Skandal!
Pfui!
Frechheit!
Unverschämtheit!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paa solche Ausdrücke zu unterlassen (Wiederholte Rufe be Pfui!
Frechheit cher Ich bitte, meine Herren, den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Herr Abgeordneter Äntrick, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie wiederholt das Wort „Unverschämtheit ''gebraucht haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist unzulässig.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Unverschämtheit!
Frechheit!)
Der Herr Kriegsminister wird demgegenüber seine Antwort nicht schuldig bleiben, davon bin ich überzeugt.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre ganz selbstverständlich, daß uns unsere Parteigenossen in der schimpflichsten Weise empfangen müßten, wenn wir aus dem Reichstag kämen mit der Mitteilung, daß wir dieser Heeresverwaltung Soldaten bewilligt haben, nachdem sie uns unmittelbar vorher den Schimpf ins Gesicht geworfen Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Zun!
1913.
5433 (Noske »Abgeordneter.)
ä) hatte, daß wir mit dem niedrigsten Gesindel, dem Abschaum der Bevölkerung auf eine Stufe gestellt werden.
(Wiederholte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich wiederhole, daß solche Zwischenrufe wie „Pfui ''parlamentarisch nicht zulässig sind.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen, und ich tue es hiermit.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nicht darauf achten wollen, so kann ich Sie nicht zwingen, es ist Ihre Sache.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten der Heeresverwaltung das nicht vergessen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Flegelei!)
Diese Auslassung des Herrn Kriegsministers die Versicherung gebe ich ihm soll in Zukunft in Tausenden von Versammlungen, wo deutsche Arbeiter zusammenkommen, ein Echo wecken, (lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten) das den Herren von der Militärverwaltung und der Regierung sehr unangenehm in den Ohren klingen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Lachen kann jeder Narr!)
Meine Herren, selbstverständlich habe ich in meiner Rede über vertrauliche Mitteilungen in der Kommission (k) nicht gesprochen.
Aus einer vertraulichen Besprechung aber, an der der Herr Reichskanzler teilnahm, darf ich eine kurze Episode erwähnen, da sie sich weder auf die auswärtige Lage noch auf militärische Dinge bezieht.
Es ist in den Auseinandersetzungen, an denen der Herr Reichskanzler teilnahm, erwähnt worden, daß, wenn einmal ein Krieg ausbrechen sollte, den niemand wünschen kann, dann jedermann in Deutschland mit höchster Begeisterung Kraft und Leben für das Vaterland einsetzen soll.
Da hat ein Sozialdemokrat an den Reichskanzler die Frage gerichtet, was denn die Reichsleitung an inneren Reformen im Reiche und in Preutzen zu tun gedenke, besonders ob er etwa zu seinem Teile dazu beizutragen gedenke, daß nun endlich durch eine Reform des Wahlrechts in Preutzen und in den anderen rückständigen Staaten (Lachen rechts) dafür Sorge getragen wird, daß auch alle Teile der Bevölkerung Deutschlands das Gefühl haben können, daß sie gleichberechtigte Bürger eines Landes seien, das höchste Aufopferung verdient.
Die Frage war sehr wohl am Platze in dem Augenblick, wo dem fast rechtlosen Volke in Preußen und in Mecklenburg neue riesige finanzielle und persönliche Opfer angesonnen werden.
Der Herr Reichskanzler hat es damals abgelehnt, sich über die Wahlrechtsreform zu äußern, und hat ein Lob auf die preußisch-deutschen Zustände gesungen.
Meine Herren, in der bürgerlichen Presse selbst ist davon die Rede gewesen, daß zu einer Jubiläumsfeier in den nächsten Tagen von den bürgerlichen Parteien als schönste Gabe dem Herrscher die bewilligte Militärvorlage dargebracht werden solle.
Meine Herren, die Gegengabe ist ein verpfändetes Königswort, das nicht eingelöst worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Unruhe und Rufe rechts: Pfui!)
Vizepräsident Dr. Paasche r Ich bitte wiederholt, die Rufe „Pfui ''zu unterlassen!
(Lebhafte Zurufe rechts und von den Sozialdemokraten.)
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie läßt darüber keinen Zweifel bestehen, daß sie, wenn nicht durch die Einlösung des Königsworts, es dann gegen den König verstehen wird, sich ihr Recht zu erkämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hier zum Ausdruck zu bringen, liegt ein besonderer Anlaß vor in einem Augenblick, wo man dem Volke solch riesige persönliche und finanzielle Opfer ansinnt.
Den proletarischen Volksmassen muß das Maß von Gleichberechtigung zugestanden werden, daß sie als Staatsbürger sich im Lande wohl fühlen können.
Ich glaube konstatieren zu müssen, daß gegenüber den großen Geldopfern, die das deutsche Volk bringen soll, keine nennenswerten Zugeständnisse seitens der Regierung gemacht werden.
Eine Fülle von Resolutionen schlägt die Kommission dem Reichstage vor.
Damit ist aber dem Volke sehr wenig gedient.
Die bürgerlichen Parteien lassen sich den Wert der von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen nicht verkleinern.
Ich erkenne an, daß natürlich nicht in jedem Falle solche Resolutionen Futter für den Papierkorb des Bundesrats sein müssen; sie können vielmehr von einer recht wesentlichen Bedeutung sein, falls eine Reichstagsmehrheit vorhanden ist, die den festen Willen hat, das, was in den Resolutionen gefordert wird, auch zur Geltung zu bringen, im Guten oder im Bösen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, diese Majorität muß auch den Willen zur Tat haben.
Daran hat es aber bei den bürgerlichen Parteien durchaus gefehlt, falls nicht der Geldsack im (O) Spiele gewesen ist.
Wir Sozialdemokraten setzen infolge dessen auf die bürgerlichen Parteien keine Hoffnung.
Wir sind überzeugt, daß die Liberalen, wenn sie eines schönen Tags ihren jüdischen Reserveleutnant bekommen, und wenn ihnen noch ein paar Konzessionen gemacht werden, dann am Ende der Erfüllung ihrer Wünsche sind.
Der Kampf für die Proletarier im Soldatenrock wird aber wie bisher so auch in Zukunft von der Sozialdemokratie geführt werden.
Wir lassen keinen Zweifel darüber bestehen, daß wir verstehen werden, diesen Kampf so enden zu lassen, daß er einen glatten Erfolg für unsere Ideen bedeutet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
An gewisse Dinge müssen unsere Gegner ja immer wieder erinnert werden.
Sie treiben fortgesetzt eine Art Vogelstraußpolittk.
Auch der Herr Kriegsminister tut ja so, als wenn er sich einbildet, daß er gegen die Sozialdemokraten etwas auszurichten vermag.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister mag ja ein starker Mann sein, aber die Sozialdemokratie hat Machtmittel zur Verfügung, an die die seinigen nicht heranreichen.
(Heiterkeit rechts, Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sollten doch endlich begreifen, daß Sie nach einem 40jährigen Kampfe gegen die Sozialdemokratie nichts ausgerichtet haben.
Sie sollten doch endlich mit der Tatsache rechnen, daß ein Drittel aller Männer, die über 25 Jahre sind, hinter uns stehen.
Und, meine Herren, das ist eine Macht, über die Sie mit allem Lachen nicht hinwegkommen.
Sie sorgen auch dafür, daß diese Macht der Sozialdemokratie eine weitere Verstärkung erfahren wird.
Alle Ihre Kampfesmittel gegen die Sozialdemokratie zerschellen schon daran, daß wir die Möglichkeit haben, jeden Tag mehr als eine 5434 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(t) Million sozialdemokratischer Zeitungen in das deutsche Volk hinauszuwerfen.
Die Zahl unserer Zeitungsleser wächst.
Sie werden sich mit der Tatsache abzufinden haben, daß allen Ihren Maßregeln zum Trotz die Zahl der Familien immer größer wird, in denen die jungen Männer, die einst das Heer bilden, ganz im sozialdemokratischen Geist erzogen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie können sich fast ausrechnen, wann der Tag kommen wird, an dem wir eine Mehrheit im deutschen Volk hinter uns haben werden, wo wir versuchen werden, trotz Ihres Lachens und Ihres Widerstandes unseren Forderungen Geltung zu verschaffen.
Die Heeresverwaltung glaubt, wie ich wiederholt sagte, von allen Retchsverwaltungen am meisten sich der Sozialdemokratie gegenüber als den starken Mann aufspielen zu können.
Meine Herren, wir haben die Heeresverwaltung sowie die bürgerlichen Parteien und die Regierung ja längst in die Defensive gedrängt; sie haben ja längst aufhören müssen, angriffsweise gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
Schritt auf Tritt haben wir Sie aus Ihren Positionen herausgedrängt.
Eine ganze Reihe von Reformideen, mit denen das deutsche Bürgertum sich nachgerade jetzt abzufinden und auszusöhnen anfängt, hat man aus sozialdemokratischen Anregungen und Anträgen entnommen.
Und so, wie wir, früher eine kleine Gruppe, jetzt zur stärksten Partei des Reichs geworden sind und Sie fortgesetzt zurückgedrängt haben und Ihnen Position auf Position abgenommen haben, so dürfen Sie sicher fein, daß wir Sie in Zukunft, gestützt auf die Beschlüsse, die Sie voraussichtlich in der nächsten Zeit fassen werden, mit vermehrtem Eifer und mit verstärkter Wucht berennen und bekämpfen werden.
Meine Herren, vor dem festen Willen der hinter uns stehenden Volksmassen wird schließlich auch die reaktionärste (L) Verwaltung und die volksfeindlichste Regierung kapitulieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag die Heeresverwaltung, gestützt auf die bürgerlichen Parteien, sich heute noch so sehr gegen sozialdemokratische Anregungen und Forderungen stemmen, wir geben Ihnen heute die Zusicherung: wir machen Ihr Klassenheer ganz bestimmt zu einem demokratischen Volksheer.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
In dem Kampfe gegen den jetzigen Exzeß der Rüstungstreiberei stehen wir Sozialdemokraten, wie wir leider zu konstatieren genötigt sind, einer festen Mehrheit der bürgerlichen Parteien gegenüber.
Wir sehen es deshalb aber für umso ehrenvoller an, unseren Widerstand gegen die Heeresvermehrung durchzuführen.
Vor den ungeheuren Ausgaben, die viel besser für kulturelle Zwecke anzuwenden wären, wollen wir durch unseren Kampf gegen den Militarismus die Völker bewahren.
Durch unsere Bekämpfung der deutschen Heeresvorlage dessen sind wir sicher tragen wir dazu bei, daß die Gegensätze zwischen den großen Kulturnationen eine Verminderung erfahren werden.
Wir sind der festen Überzeugung, daß Sie durch die Vermehrung der Rüstungen die Kriegsgefahr heraufbeschwören, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß wir dem Frieden am besten dienen, wenn wir gegen diese wahnwitzige Rüstungspolitik, die in allen Ländern getrieben wird, mit allem Nachdruck ankämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
All Ihrem Lachen und Widerspruch zum Trotz werden immer breitere Volksmassen erkennen lernen, daß unser Streben und unser Wirken segensreich für die Menschheit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tatsache, daß immer brettere Volkskreise sich um das Banner der Sozialdemokratie scharen, erblickt die Sozialdemokratie in allen Ländern Europas eine sichere (0) Gewähr dafür, daß es ihr in nicht ferner Zeit gelingen wird, den Militarismus zu überwinden, den Frieden für Europa zu schaffen und der Kultur zum dauernden Stege zu verhelfen über die Barbarei der kapitalistischen Völkerverhetzung.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Erneuter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Kriegsminister.
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich bei der vorgeschrittenen Zeit auf die 4 ständige Rede des Herrn Vorredners eingehe, ihm ausführlich antworte.
Ich will nur einen Punkt herausgreifen, und das ist die Beschuldigung, die hier ausgesprochen worden ist, daß ich in der Budgetkommission die Sozialdemokratie mit Zuhältern auf eine Stufe gestellt hätte.
Das ist nicht wahr.
Ich bin in der Budgetkommission nach den Gesichtspunkten gefragt worden, unter denen Militärverbote gegen Wirtschaften ausgesprochen würden.
Darauf habe ich in ganz gedrängter Kürze darauf hingewiesen, daß einerseits diejenigen Wirtschaften, in denen nachweisbar eine sozialdemokratische oder deutschfeindliche Einwirkung festgestellt worden wäre, verboten würden, und andererseits auch diejenigen, wo Verhältnisse existierten, die den Soldaten zu einem liederlichen Leben verleiteten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Das ist eine krankhafte Empfindlichkeit, meine Herren, wenn man daraus folgert, daß ich beides auf eine Stufe gestellt, in einen Topf geworfen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (vz Einer von Ihrer Partei war es sogar, der auch unmittelbar nach meinen Ausführungen anerkannt hat, daß das nicht gemeint war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Derartige Momente ganz verschiedenartiger Natur, die einem Ziel zustreben, finden sich in unserer Gesetzessprache sehr viel.
Da darf ich Sie z.
B. nur darauf hinweisen, daß der 8 33 des Mannschaftsversorgungsgesetzes von 1906, wenn die Vorlage angenommen wird, in Zukunft lauten wird: Das Recht auf den Bezug der Versorgungsgebührnisse erlischt: 1.
1 mit dem Wiedereintritt in den aktiven Militärdienst; 2.
1 durch rechtskräftige Verurteilung zu Zuchthausstrafe wegen Hochverrats, Landesverrats, Kriegsverrats oder wegen Verrats militärischer Geheimnisse; 3.
1 mit der Beförderung zum aktiven Offizier.
Niemand hat dabei bisher vermutet, daß das alles auf eine Stufe gestellt würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich kann von mir aus deshalb den mir gemachten Vorwurf nur als durchaus unberechtigt zurückweisen.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann am Schluß noch ein Loblied auf die Erfolge der Sozialdemokratie gegen das Heer gesungen.
Auch dies ist unberechtigt.
Ganz zweifellos ist die Armee niemals offensiv gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen vorgegangen.
(Lachen und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Von vornherein befand sich das Heer im Abwehrzustand.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5435 (v. Heeringe«, König!
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Sie haben aber die Armee mit ihrem ganz speziellen Haß beehrt; (sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten) denn Sie sehen in der Armee das Haupthindernis, um Ihre Bestrebungen durchzusetzen.
Die Armee ist sich der Aufgabe, dieses Haupthindernis auch für die Zukunft zu bilden, voll und ganz bewußt und wird an ihrem Standpunkt unentwegt festhalten, die Truppe zur Treue für Kaiser und Reich zu erziehen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat, wenn ich richtig nntcrrichtet bin, es ist mir nicht gelungen, in den Besitz des Stenogramms zu gelangen im Zusammenhang mit seinen Ausführungen über die Heeresvermehrung folgendes, dem Sinne nach, gesagt: während man auf der einen Seite dem Volke unerhörte Belastungen auferlege, stehe auf der anderen Seite ein uneingelöstes Königswort.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Gebrochenes Königswort!)
Meine Herren, mir ist berichtet worden „ein uneingelöstes Königswort ''.
Ich bitte, meine Ausführungen auf dieser Grundlage weiterführen zu dürfen.
Also ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Noske mit Bezugnahme auf die preußische Wahlrechtsfrage behauptet hat, daß den Opfern des Volks, die jetzt auf dem Gebiet der Heeresvermehrung gefordert würden, ein unetngelöstes Königswort entgegenstehe.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
(ty Meine Herren, die Form ist sehr geschickt gewählt; in der Sache kommt allerdings diese Ausführung darauf hinaus, daß dem König von Preußen der Vorwurf gemacht wird, daß er ein dem Volke gegebenes Wort nicht gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Der Regierung wird der Vorwurf gemacht!)
Mit diesen Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Noske ein Gebiet betreten, das sich der Zuständigkeit des Reichstags entzieht.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Recht kläglich!
Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Mit Bezug auf diese preußische Angelegenheit möchte ich, gestützt auf Art.
9 der Reichsverfassung, hier folgendes feststellen: Es ist unrichtig, tatsächlich unrichtig, wenn behauptet wird, daß hier ein uneingelöstes Königswort vorläge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mehrere!)
Die preußische Staatsregierung bezw.
der König von Preußen haben dem preußischen Landtage eine Vorlage wegen anderweiter Regelung des preußischen Wahlrechts gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Über diese Vorlage ist eine Einigung mit dem preußischen Landtag nicht erfolgt.
Sie werden unmöglich behaupten können, daß unter diesen Umständen die Regierung die von ihr gegebene Zusage nicht erfüllt habe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn diese Vorlage nicht Gesetz geworden ist, lag das lv) an dem Landtag, der seine Zustimmung dazu versagt hat, nicht aber an der Regierung des Königs von Preußen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie hätte ihn auflösen können!)
Zweitens aber, meine Herren, ist auch nach der preußischen Verfassung der Vorwurf, der hier gegen den König von Preußen erhoben ist, formell fehlsam.
Wenn jemand die Verantwortung in dieser Beziehung trägt, trägt sie allein das preußische Staatsministerium, (sehr richtig!
rechts) und ich muß mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß hier die Person des Königs von Preußen in den Bereich der Erörterung gezogen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Noske endlich gesagt hat, daß die preußische Wahlrechtssrage, wenn sie nicht mit dem König von Preußen gelöst werden könne, gegen den König von Preußen gelöst werden würde, so antworte ich Ihnen, daß das nicht geschehen wird.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Wir werden in Preußen dafür sorgen, daß Preußen seine verfassungsmäßigen Bestimmungen so erhält und so ausgestaltet, wie es dem Wohle des preußischen Staates nach unserer Auffassung entspricht.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben, wie er selber sagte: „wenn ich recht unterrichtet bin ''— auf Grund der Äußerungen, die er gehört hat, eine Bemerkung gemacht, die er naturgemäß glaubte machen zu müssen.
Ich habe mir ebenso das Stenogramm eingefordert und habe es jetzt eben erhalten.
Es lautet: 1 Meine Herren, in der bürgerlichen Presse ist davon die Rede gewesen, daß zu einer Jubiläumsfeier in den nächsten Tagen von den bürgerlichen Parteien als schönste Gabe dem Herrscher die bewilligte Militärvorlage dargebracht werden soll.
Meine Herren, die Gegengabe ist ein verpfändetes Königswort, das nicht eingelöst worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe diese Worte vorhin in der Unruhe nicht verstehen können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es soll mit dem Ausdruck, wie er hier gebraucht worden ist, offenbar eine beleidigende Kritik Seiner Majestät des Königs ausgesprochen werden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Noske nachträglich zur Ordnung!
(Große Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich bitte, das Gelächter zu unterlassen.
Sie wählen Ihren Präsidenten, daß er die Ordnung im Hause aufrecht erhält.
Wenn Sie jetzt so wenig Achtung vor Ihrem selbstgewählten Präsidenten haben, so tut es mir leid, daß man die Ordnung nicht aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (Generalleutnant Wandel meldet sich zum Wort.)
—Verzeihung!
Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich richtig gehört habe, hat der Herr Abgeordnete 5436 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
M Noske gesagt, daß Offiziere von der Firma Krupp „geschmiert ''worden seien, daß es notwendig sei, dieses Schmiersystem zu beseitigen, und daß es zu verwundern wäre, daß die Militärverwaltung nicht längst eingeschritten wäre.
Ich stelle fest, daß die Behauptung, daß Offiziere „geschmiert ''worden seien oder Schmiergelder von der Firma Krupp erhalten hätten, den Tatsachen nicht entspricht, also unrichtig ist.
(Zuruf rechts: Erlogen ist!)
Die Verhältnisse liegen folgendermaßen: Die Firma Krupp hat es in früherer Zeit im Interesse des Abnahmegeschäfts für nötig gehalten, daß die Mitglieder der Abnahmekommissionen es handelt sich bei diesen um Feuerwerksosfiziere und um Feuerwerker wegen der damaligen ungünstigen Verhältnisse, die in Verkehrs- und Wohnungsangelegenheiten in Essen herrschten, in der Nähe der Fabrik wohnten; und da sich dort für sie ein angemessenes Unterkommen, das auch ihrem Einkommen entsprach, nicht fand, haben sie von der Firma Wohnung und Lebensunterhalt gegen Zahlung einer bestimmten Pension erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Pensionspreis betrug für Feuerwerksosfiziere 105 Mark monatlich und für Unteroffiziere 50 Mark monatlich.
Die Heeresverwaltung hat von dieser Vereinbarung, die zwischen den Feuerwerksoffizieren und Feuerwerkern und der Firma Krupp getroffen worden war, keine Kenntnis erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Laufe der Zeit hat die Wohnungsverwaltung der Firma wiederum, ohne daß die Heeresverwaltung, und nach Angabe der Firma, auch ohne daß das Direktorium Kenntnis davon hatte —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sich Überteurungen und Unzuträglichkeiten für die be (L) treffenden Persönlichkeiten ergeben hatten, für die verheirateten Feuerwerker also nicht für Feuerwerksoffiziere und gar nicht für andere Offiziere, die überhaupt nicht in Betracht kommen diese Pensionszahlung abgelöst, hat ihnen die Einmietung und Verpflegung selbst überlasten und ihnen dafür einen Geldbetrag gezahlt.
Hierin liegt zweifellos eine Ungehörtgkett, (andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten) von der aber, wie ich wiederholt betone, die Heeresverwaltung keine Kenntnis gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als im Herbst vorigen Jahren durch einen Antrag der Firma selbst uns zur Kenntnis gekommen ist, daß diese Verhältnisse bestanden, haben wir sofort eingegriffen und befohlen, daß die sämtlichen Abnahmekommandos, die sich in Essen befanden, sich künftig selbst auf eigene Kosten einzumieten und zu verpflegen hätten.
Die Behauptung, daß seitdem Feuerwerker Geldentschädigungen von der Firma erhielten, ist unrichtig.
Die Ablösung des gesamten Abnahmepersonals in Essen ist angeordnet und es wird bei der weiteren Untersuchung sich ergeben, ob noch sonst gegen die betreffenden Militärpersonen einzuschreiten ist.
Ich stelle also noch einmal ausdrücklich fest, daß Feuerwerksosfiziere bei den erwähnten Geldzahlungen nicht beteiligt gewesen sind, und daß andere Offiziere überhaupt nicht in Frage kommen.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Dcpartementsdirektor im Kciegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Noske hat die Behauptung aufgestellt, daß der Truppenübungsplatz Zossen um 3 Millionen zu (0) teuer bezahlt woroen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr unrichtig; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn es ist hier einwandsfrei und eingehend dargelegt worden, daß von der Heeresverwaltung durchaus wirtschaftlich verfahren worden ist.
Tatsache ist, daß das gesamte Gelände des Truppenübungsplatzes, soweit nicht der Preis im Enteignungsverfahren durch richterlichen Spruch festgestellt ist, innerhalb der Taxpreise bezahlt worden ist, die durch einwandsfreie Sachverständige festgestellt worden sind.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Noske ist also durchaus unrichtig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Gröber und Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Abgeordnete Noske hat behauptet, ich wäre Mitglied des Gründungskomitees der sogenannten Atlaswerke.
Ich stelle hiermit fest, daß mir diese Gründung vollkommen unbekannt ist, 1 (v) (hört!
hört!
rechts) und daß ich weder jemals mit dieser Gründung etwas zu tun gehabt habe, noch jetzt zu tun habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese falsche Nachricht ist bereits vor einem halben Jahre durch die Presse gegangen, und ich habe mich an die Presse gewandt mit dem Ersuchen, diese Nachricht zu widerrufen; und das ist öffentlich geschehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vorgestern ist mir ein Blatt zugeschickt worden, die „Standarte '', ein Blatt, das ich nicht kannte, wo wiederum behauptet war, ich wäre Mitglied dieses Gründungskomitees, ja, ich wäre die Seele der ganzen Sache.
(Heiterkeit.)
Ich habe gestern mittels eingeschriebenen Briefes an die „Standarte ''die Aufforderung gerichtet, diese unrichtige Behauptung in ihrem Blatte zu widerrufen.
Wenn ein Abgeordneter von der Tribüne des Hauses eine solche tatsächlich absolut falsche Behauptung aufstellt, so hätte er mindestens die Verpflichtung gehabt, wenn er an eine solche falsche Behauptung Angriffe anknüpft, sich vorher sachlich zu unterrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fordere hiermit den Herrn Abgeordneten Noske vor dem ganzen Lande auf, sich über die Unrichtigkeit dieser Behauptung jetzt nachträglich zu unterrichten, und bei den vielfachen Verbindungen, die die Sozialdemokratie hat, wird es ihm ja gewiß nicht schwer sein, die Unrichtigkeit seiner Behauptung festzustellen.
Und ich fordere den Herrn Abgeordneten Noske hiermit weiter auf, von dem Platze aus, von dem er diese Behauptung aufgestellt hat, (lebhaftes Bravo rechts große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —von dem Platze aus, von dem er diese falsche BeReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1913.
5437 (Or.
Graf v. Posadowsky Wehner, Abgeordneter.)
M hauptung ins Land geschleudert hat, sie auch zu widerrufen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Abgeordneter- (Zuruf des Abgeordneten Scheidemann: Schauspielerei!
Pfuirufe.
Glocke des Präsidenten.)
BIzepräsideut Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich glaube, Sie waren, derjenige, der eben das Wort „Schauspielerei ''einem Kollegen gegenüber gebraucht hat.
(Abgeordneter Scheidemann: Ich war so freundlich!)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich kamt den Herrn Redner nicht verstehen.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ein Abgeordneter, der solche Behauptungen aufstellt, wird sich nicht wundern können, wenn für die Zukunft die Wahrheit seiner Behauptungen ernstlich in Frage gestellt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf der Aufforderung des Herrn Grafen v. Posadowsky an wich nicht, daß ich erst noch persönliche Erkundigungen darüber einziehe, ob die Tatsache richtig ist, daß er Mitglied des Gründungsausschusses der Atlaswerke ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hier in so feierlicher Form, wie cs soeben geschehen ist, die Erklärung abgibt, daß in der Beziehung meine Ausführungen irrig waren, so glaube ich ihm das aufs Wort.
(Na also!
rechts.)
Die Tatsache, auf die ich hingewiesen habe, ist vor wenigen Tagen durch eine Reihe von Zeitungen gegangen, und weil sie bis heute nicht widerrufen war, glaubte ich, die Richtigkeit voraussetzen zu dürfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich, wenn mir ein Irrtum unterlaufen ist, daß ich ihn mit Bedauern zurücknehme.
(Na also!
rechts.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky kein Recht und keinen Anlaß dazu, sich darüber zu beklagen, daß ich kränkende Schlußfolgerungen an meine Darlegungen knüpfte.
Ich habe lediglich die Namen vorgetragen, die als Mitglieder des Gründungsausschnfses genannt worden sind, habe die Frage daran geknöpft, ob Verhandlungen stattgefunden haben, und habe darauf hingewiesen, daß ich der Meinung sei, wenn solche Behauptungen falsch sind, daß ihnen damit gedient sein kann, wenn ihnen Gelegenheit gegeben wird, (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) heute sofort die Irrigkeit der Behauptung zurückzuweisen.
Ich glaube den höchsten Grad von Loyalität zu er- o) reichen, wenn ich sage: es hat mir ferngelegen, zu Unrecht kränkende Ausführungen zu machen; einen Irrtum bedaure ich.
(Vereinzelte Rufe rechts: Sehr gut!
Aber Ihre Freunde!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten gegenüber erklären, daß er nicht nur meinen Namen genannt, sondern ausdrücklich Bezug genommen hat auf meine Eigenschaft als Mitglied dieses hohen Hauses, (lebhafte Zustimmung rechts) sodaß also an der Identität meiner Person gar kein Zweifel sein konnte, und ich halte meine Behauptung aufrecht, daß ein Abgeordneter nur auf eine Pressenachricht hin solche Behauptungen hier nicht aufstellen darf, (lebhafte Zustimmung rechts) und daß er nicht an diese Behauptungen Angriffe knüpfen darf, weun er sich nicht vorher gründlich sachlich unterrichtet hat.
(Erneute Zustimmung rechts.
Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske zu einer persönlichen Bemerkung.
Noske, Abgeordneter: Als richtig darf ich die Tatsache voraussetzen, daß unter dem Gründerausschuß der Name „Posadowsky ''steht.
(Abgeordneter Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Was geht das mich an!)
Ich nehme also ohne weiteres als richtig an, daß das nicht den Grasen Posadowsky, Mitglied des Reichstags, betrifft.
Anlaß, den Namen hier zu erwähnen, hatte ich allerdings nur, weil ausdrücklich der Prcffenachricht hinzugefügt worden war, daß es sich um den Grafen Posadowsky handelte, der Mitglied des Reichstags wäre.
Ein Privatmann hätte für mich gar keinen Anlaß geboten, auf diese Dinge hier im Reichstag einzugehen.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.