Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
8 egisl.
-P. 1.
Session.
1 S121S13.
Den Mitgliederwechsel iu den Kommissionen (v) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
van Calker, v. Graefe (Güstrow), vr.
Gradnauer die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Graf v. Westarp, Büchner; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), v. Brockhausen, v. Trampczynski die Herren Abgeordneten vr.
Hoppe, Frommer, Posptech; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, List (Eßlingen) die Herren Abgeordneten vr.
Oertel, vr.
van Calker; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Laser, Haehnle die Herren Abgeordneten Meyer (Herford), Ahlhorn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Meiningen), Graf v. Oppersdorf für 2 Tage, List (Eßlingen) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Drucklachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung iv) a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872 der Drucklachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung deS Neichsstempelgesetzes (Nr.
873 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Gesetzes über das.
Erbrecht des Staates (Nr.
874 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion von neuem und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, unserer im allgemeinen auffällig friedlich verlaufenen Debatte von gestern kann man doch immerhin schon einiges entnehmen.
Zunächst das, daß eine Mehrheit sich dafür ausgesprochen hat, daß die Beschlutzfafsung über die Wehrvorlage und über die Deckungsvorlagen gleichzeitig stattzufinden habe, also nichr zeitlich getrennt werden dürfe.
Man kann diese Entschließung zurückführen auf ein gewisses gesundes gegenseitiges Mißtrauen, man kann sie auch auf innere Gründe zurückführen.
Wir unsererseits schließen uns dieser Mehrheit an, und zwar aus Rücksicht auf in der Sache liegende Gründe.
Weiter kann man feststellen, daß unser Wunderkind, der Wehrbeitrag, im allgemeinen im Hause eine recht wohlwollende Aufnahme gefunden hat.
Kann man denn eigentlich noch mehr verlangen, als daß die Sozialdemokratie förmlich um den Ruhm der Vaterschaft zu diesem Kinde buhlt, wie sie es gestern getan hat
Von keiner Seite ist ein prinzipieller Widerspruch gegen diesen Entwurf eingebracht worden, und wir werden selbstverständlich unsererseits diese Harmonie auch nicht stören.
Aber damit werden die verbündeten Regierungen wohl rechnen müssen: 635 4660 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913 (v. Payer, Abgeordneter.)
() sehr wesentliche Änderungen werden an dem Entwurf vorgenommen werden, und eS ist mir zweifelhaft, ob der Herr Reichskanzler, wenn einmal das Kind aus unserer Kommissionsbehandlung entlassen sein wird, dann noch eine so große Freude an ihm haben wird wie vor einigen Wochen.
(Sehr gut!
links.)
Weiter kann man als Ergebnis der Beratung feststellen, daß jedermann für diesmal man muß aber allerdings die Worte „für diesmal ''sehr nachdrücklich unterstreichen damit einverstanden ist, daß zu einer Befitzsteuer gegriffen und die Steigerung der indirekten Besteuerung, die bisher üblich war, für diesmal verlassen werden muß.
Im übrigen ist keine große Übereinstimmung zutage getreten: das Zentrum und die Konservativen haben die Regierungsvorlagen als eine geeignete Grundlage für die Verhandlungen bezeichnet, die Nationalliberalen haben sich auf die etwas allgemeine Bemerkung beschränkt, daß sie unter keinen Umständen Spielverderber sein wollen; das weitere wird man also der Entwicklung in der Kommission vorbehalten müssen.
Es ist möglich, daß eine Erbanfallsteuer herauskommt, es ist möglich, daß eine Vermögenssteuer herauskommt, und es ist möglich und ich fürchte fast, daß das das Wahrscheinlichste ist —, daß die veredelten Matrikularbeiträge aus der Kommisston herauskommen werden.
(Zuruf rechts!
Hoffentlich!
Dann hat sich noch eine kleine Schwierigkeit mehr formeller Art erhoben.
Die Sozialdemokratie hat erküren lassen, daß sie fest entschlossen sei, alles zu tun, um die Lasten, um deren Auferlegung es sich handelt, auch wenn sie sie nicht bewillige, auf die Schultern der Besitzenden abzuladen.
Sie wird also in der Kommission positiv mitarbeiten.
Darüber sollte man sich doch eigentlich auf (s) allen Seiten dieses hohen Hauses freuen; denn das ist ja immer der Vorwurf, den wir der Sozialdemokratie machen, daß sie nicht positiv mitarbeiten wolle.
Dem gegenüber hat aber das Zentrum in sehr bestimmter und feierlicher Form erklären lassen, daß es sich weigern werde, die Bewilligung der Deckung für die Auslagen einer anderen Mehrheit zu überlassen als derjenigen, die die Wehrvorlage bewilligen werde, und hat es noch ausdrücklich hinzugefügt diese Mehrheit müsse auch noch eine bürgerliche sein.
Das ist auf einmal etwas viel verlangt.
(Zuruf rechts: Aber richtig!)
Das wird wohl als ein Wink mit dem Zaunpfahl gegenüber der nationalltberalen Partei aufzufassen sein.
Da sich aber die nationalltberale Partei durch ihren Redner auf die höfliche Erklärung beschränkt hat, sie hege ihrerseits die Hoffnung, daß die Dinge diesen Gang nehmen würden, habe ich keine Veranlassung, weiter zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Nach unserem Gefühl ist es staatsrechtlich überhaupt ganz unhaltbar, derartige Bedingungen, wie sie hier angekündigt werden, für die sachliche Bewilligung von Vorlagen zu stellen, (sehr richtig!
links) und wir sind weiter der Meinung, daß, wenn man die praktischen Konsequenzen dieses Standpunkts einmal im einzelnen ziehen wird, man bald zu geradezu lächerlichen Konsequenzen kommen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auch die Sache nicht so bedeutungsvoll sein.
Ich glaube, man kann ruhig die Lösung der Zukunft überlasten; wenn sonst die Wehrvorlage und die Deckungsvorlagen zustande kommen: an dieser Bedingung des Zentrums wird das Zustandekommen sicher nicht scheitern.
Nun darf auch ich Stellung zu den Einzelheiten der verschiedenen Vorlagen nehmen, wie das meine Herren Vorredner getan haben, und ich möchte mich zunächst mit den beiden Vorschlägen befassen, die man eigentlich mehr (0) zu den Rüstungsvorlagen als zu den Deckungsvorlagen zu rechnen hat, nämlich mit dem Vorschlag, den bisherigen goldenen Kriegsfchatz um 120 Millionen, auf das Doppelte zu vermehren und daneben noch einen silbernen Kriegsschatz im nominalen Wert von 120 Millionen zu schaffen.
Man kann nicht sagen, daß diese beiden Vorschläge eine besonders eingehende Würdigung in den Motiven gefunden haben, und auch die Herren, welche gestern dazu gesprochen haben, im allgemeinen in zustimmendem Sinne, haben sich gehütet, sich auf die verschiedenen Seiten der Materie einzulassen.
Wir unsererseits müssen erklären, daß das Material, das uns bis jetzt vorgelegt ist, nicht ausreicht, um eine definitive Stellung diesen Vorlagen gegenüber zu nehmen, (sehr richtig!
links) über die die Auffassungen der Sachverständigen sich ganz diametral widersprechen.
Es muß doch auch dem Laten verständlich sein, daß, wenn man schon einmal einen neuen Kriegsschatz in Silbermünzen schaffen und durch die Ausgabe von Fünf- und Zehnmarkscheinen den alten verdoppeln will, doch auch gewisse volkswirtschaftliche und vor allem finanz- und münztechnische Konsequenzen für unser wirtschaftliches Leben haben muß.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ganz charakteristisch für die Art, wie diese Vorlagen bet uns von Regierungsseite behandelt werden, daß über diese Folgen in den Motiven nicht ein Wort enthalten ist, und auch was der Herr Schatzsekretär uns neulich auseinandergesetzt hat, ist außerordentlich wenig gewesen und außerdem vielfach anfechtbar.
Ich kann mich auf das Detail hier natürlich nicht einlassen.
Ich will nur die einzige Bemerkung noch machen: wenn der Herr Schatzsekretär der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß die Kassenscheine, um die es sich hier handelt, die zu 5 und zu 10 Mark, von der Bevölkerung gerne aufgenommen M) werden, so befindet er sich doch tatsächlich in einem Irrtum.
(Sehr richtig, links.)
Nach meinen persönlichen Wahrnehmungen wehrt sich jedermann gegen die Annahme derartigen kleinen Papiergeldes und ist bestrebt, es so bald als möglich wieder abzustoßen, und wenn da kein Verkehrsgrund vorliegen würde, so wäre jedermann berechtigt, sich gegen diese Scheine schon aus ästhetischen Gründen zu wehren, denn häßlicher kann man sie doch nicht machen, als sie heute find.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Gestatten Sie mir, auch auf die Deckung -er laufenden Ausgaben zu kommen.
Ich betrachte diese Deckung der laufenden Ausgaben nämlich eigentlich als das Wichtigere, (sehr richtig!
links) während sie bet unseren Beratungen mehr in den Hintergrund getreten find.
Was präsentiert man uns jetzt wieder
Nichts anderes, als das herkömmliche Bündel der verschiedenartigsten Entwürfe ohne inneren Zusammenhang, (sehr richtig!
links) ohne irgendeinen Plan, ohne irgendeinen Überblick, zusammengehalten durch nichts anderes, als durch den Gesichtspunkt, daß alle, wenn sie angenommen werden, auch bar Geld eintragen werden.
Meine Herren, ich nehme in erster Linie Stellung zu dem Erbrecht -es Staates.
Wir werden unsererseits dem Versuche nicht weiter entgegentreten, den Finanzen des Reiches durch dieses Erbrecht des Staates aufzuhelfen.
Wir nehmen die ganze Sache nicht tragisch, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir der Meinung sind: um sehr hohe Erträge wird es sich dabei überhaupt nicht handeln, (Zustimmung links) Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4661 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L.) nicht einmal um die Erträge, die von den verbündeten Regierungen in ihre Vorlage eingesetzt sind.
Wir möchten deshalb sehr darauf dringen, daß in der Kommission auch der Gesichtspunkt noch gründlich geprüft werde, ob man nicht den Finanzen des Reichs einen viel größeren Gefallen tun würde, wenn man alle diejenigen Hinterlassenschaften, welche nach dem Entwurf möglicherweise wenn nämlich kein Testament vorliegt dem Reiche ganz zufallen können, einer sehr starken Erbschaftsbesteuerung unterwerfen würde, der sich dann niemand entziehen könnte.
Nach unserer Auffassung würde wahrscheinlich auf diesem Wege für den Fiskus ein größerer Gewinn zu erzielen sein als auf dem vorgeschlagenen.
Doch das sind Fragen, die man auch in der Kommission wird prüfen müssen.
Wir müssen auch Stellung nehmen zu der Hinausschiebung des Termins für die Herabsetzung der Zuckersteuer, mit dem wir jetzt in Kürze glücklich bis zum Jahre 1917 gelangt sein werden.
Wir wollen auch hier de »Störenfried nicht machen.
Wir haben uns, so gut wie die Interessenten, zu denen ich in erster Linie das konsumierende Publikum rechne, allmählich mit dem Gedanken vertraut gemacht und nicht erst seit heute —, daß es mit der Herabsetzung der Zuckersteuer noch gute Weile haben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird noch sehr lange dauern, bis diese Herabsetzung einmal kommt.
Ich möchte bei diesem Anlaß nur Widerspruch erheben gegen die Auffassung, die der konservative Herr Redner gestern ausgesprochen hat, als ob eine solche Aufhebung, wenn sie einträte, den Konsumenten praktisch gar nichts nützen würde, weil die Differenz doch in die Taschen irgendeines klugen Dritten fließen würde.
Diese Auffassung halte ich für volkswirtschaftlich falsch; man kann l ») zu ihr nur dann kommen, wenn man die Verhältnisse auf dem Zuckermarkt und vor allem die Konkurrenz, welche gerade auf diesem Gebiete des Kleinverkaufs eine große Rolle spielt, in keiner Weise übersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Auffassung, Herr Graf Westarp, setzt voraus, daß eine Ringbildung eintreten würde, ausdrücklich geschaffen zu dem Zweck, diese Differenz in die Tasche zu stecken.
Von einer solchen Rtngbildung hat bis jetzt aber noch kein Mensch etwas gehört.
Dagegen können wir uns, meine Herren, nicht einverstanden erklären mit der Forterhebung des Zuschlags des Reichs zu dem Grundstücksumsatzstempel.
Dieser widersprechen wir.
Dieser Zuschlag des Reichs war von Anfang an keine gute Steuer darüber ist man sich auf allen Setten klar gewesen —, und er ist mit schuld, wenn die Verhältnisse auf dem Grundstücksmarkt, und vor allem die Verhältnisse des städtischen Grundbesitzes, im Laufe der letzten Jahre geradezu bejammernswert geworden sind.
Es wäre wahrhaftig genug der Belastung gewesen an dem Werlzuwachssteuergesetz, das eine sehr schlechte Wirkung ausgeübt hat, was ja gestern von den verschiedensten Seiten anerkannt worden ist.
Das kann man sicher sagen: wenn wir gewußt hätten, wie dieses Gesetz in Wirklichkeit einmal wirken würde, so wäre eS keinem in diesem ganzen Hause außer vielleicht ein paar Theoretikern eingefallen, seine Zustimmung zu diesem Gesetze zu geben.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Nun, dieses Gesetz haben wir eben einmal, wir haben es selber gemacht und wir müssen es auch verantworten; das können wir jetzt nicht ändern.
Aber wenn schon diese schwere Belastung des Grundbesitzes einmal vorliegt, jetzt auch noch ohne innere Notwendigkeit die weitere Belastung, die in dem Zuschlag auf den Stempel liegt, fortdauern zu lasten, das, meine Herren, halten wir für« A durchaus falsch.
(Sehr richtig!
links) Diese ganze Maßnahme war von vornherein nur als vorübergehend gedacht und wurde auch als solche bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Auch hier fällt einem der völlige Mangel an Rücksichtnahme auf die wirtschaftlichen Folgen der Steuervorlagen auf, welchen unsere verbündeten Regierungen bet dieser Steuerreform einmal wieder bekundet haben.
1 -Das trifft auch zu bei den weiteren Änderungen, mit denen ich mich zunächst zu befassen habe, nämlich bet den vorgeschlagenen Änderungen des Reichsstempelgesetzes.
Das ist natürlich die allerbcquemste, aber, wollen wir feststellen, auch die allerideen- und gedankenärmste Form der Steuergesetzgebung, (sehr richtig!
links) wenn man es so macht, wie es hier einem vorgeschlagen wird.
Da nimmt man den Einzelstaaten ein paar Steuern, die sie haben, weg und überläßt es ruhig den Einzelstaaten, wenn die ihnen gewährte Schonzeit abgelaufen sein wird, wie sie auf einem anderen Wege zu den für sie notwendigen Mitteln kommen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Man betrachtet es offenbar als eine feststehende Tatsache, daß ein einzelstaatlicher Ftnanzmtnister mehr Phantasie und mehr Eifindungsgabe auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung habe und haben müsse als ein Retchsschatzsekretär und sich deshalb leichter helfen könne als ein Retchsschatzsekretär.
Auf die Steuern, die man so an sich genommen hat, schlägt man dann 100 Prozent oder, wie es in diesem Falle teilweise zutrifft, 600 Prozent zu, und dann tritt man vor die Bevölkerung, stolz auf diese Erschließung neuer Steuerquellen für das Reich.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, schon aus dieser Rücksicht auf die (v) Einzelstaaten heraus können wir uns nicht entschließen, diesen Vorschlägen zuzustimmen, aber auch aus einem anderen Grunde nicht, der noch wichtiger ist.
Der Herr Schatzsekretär hat uns vorgestern auseinandergesetzt, wie befriedigt er sei, daß es ihm gelungen sei.
Handel, Berkehr, Industrie und die breiten Massen der Bevölkerung bet den diesmaligen Steuervorlagen zu verschonen.
Dabei kann er aber unmöglich an diese beiden Stempelabgaben gedacht haben, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) denn diese widersprechen doch tatsächlich seiner optimistischen Auffassung.
Hier handelt es sich in Wirklichkeit um nichts anderes als um Verkehrssteuern und Verkehrsbelästtgungen der allerschlimmsten Sorte.
(Sehr wahr!
links.)
Wer kann denn behaupten, daß Handel, Verkehr, Industrie und die breiten Massen der Bevölkerung nicht belästigt und geschädigt werden, wenn man auf den Abschluß von Versicherungsverträgen nicht weniger als 30 Millionen Mark jährlich weiter legen will als bisher, (sehr richtig!
links) während man umgekehrt zum Besten des kleinen und mittleren Mannes das größte Interesse daran hat, den Abschluß dieser Versicherungsverträge zu fördern und nicht zu erschweren!
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man der Anschauung Ausdruck geben, daß Handel, Verkehr und Industrie nicht darunter leiden, wenn die Gründung von Aktiengesellschaften und von Gesellschaften mit beschränkter Haftung allmählich durch Vermehrung der Lasten, die auf diesen Gründungen ruhen, so beeinträchtigt wird, daß man nächstens von einem Verbot derartiger Gründungen reden kann
(Sehr wahr!
links.)
6354662 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag de« 11.
April 1913.
(v. Payer »Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, ich weiß ja wohl, daß man für die Aktiengesellschaften nicht bloß auf der Rechten, sondern auch in der Mitte dieses Hauses sehr wenig übrig hat.
Aber wenn man schon die Aktiengesellschaften und die Gesellschaften mit beschränkter Haftung nicht haben will, nun, dann muß man uus wenigstens vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus eine andere Form der Gesellschaften präsentieren, die besser sein soll.
Denn das, meine Herren, werden Sie doch auch zugeben, daß es unserer Industrie und unserem Handel nicht möglich ist, ihren Aufgaben auf dem Weltmarkt und innerhalb des Landes gerecht zu werden, wenn ihnen die Möglichkeit benommen wird, auf dem gesellschaftlichen Wege die zersplitterten Kapitalkräfte und die intellektuellen Kräfte zusammenzufassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können in Deutschland unmöglich unsere Stellung ausfüllen, wenn wir nicht für Handel und Industrie Gesellschaften haben, und da wir nun einmal keine anderen haben als eben die Aktiengesellschaften und die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, so ist es eine direkt falsche und verkehrte Steuerpolitik, immer auf diese abzuladen und die Gründung derselben nach aller Möglichkeit zu erschweren.
(Sehr richtig!)
Die Mittelstandspolitik, die in diesen Vorschlägen der verbündeten Regierungen liegt, machen wir unter keinen Umständen mit.
Nun scheint mir allerdings aus der gestrigen Debatte auch das Erfreuliche hervorzugehen, daß wahrscheinlich diese Teile der Regierungsvorlage fallen, weil niemand im Hause die Verantwortlichkeit für dieselben übernehmen will.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir, auf die veredelten Matrikularbeiträge zu kommen, die uns ja in recht erheblichem Maße präsentiert werden.
Wir wollen uns mit aller Deutlichkeit gegen diesen Ausnn weg der veredelten Matrikularbeiträge aussprechen.
'1 (Sehr gut!
links.)
Den Reiz der Neuheit hat dieser Vorschlag längst verloren.
Der Gedanke, auf dem Umwege über die Einzelstaaten im Wege der Matrikularbeiträge die Bedürfnisse des Reichs zu decken, hat schon bei den Verhandlungen über die Reichsfinavzreform von 1909 eine große Rolle gespielt.
Ja, es ist sogar so weit gekommen ich erinnere mich der Sache gut —, daß eines schönen Tags sich eine Mehrheit für eineu derartigen Ausweg in der Kommission ausgesprochen hat.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Aber dessen erinnere ich mich auch recht gut, daß jeder einzelne dieser Votanten aufs feierlichste erklärt und verlangt hat, daß diese Erklärung unterstrichen in das Protokoll aufgenommen werden sollte, daß diese seine Abstimmung nicht zu gelten habe und auch nichts gelten werde, daß sie nur abgegeben werde, um über einen toten Punkt in den damaligen Verhandlungen wegzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der moralische Eindruck dieser damalige »Abstimmung für unsere heutigen Verhandlungen wird also jedenfalls ein großer nicht sein.
Die Gründe, die damals zur Verwerfung geführt haben und der Gedanke wurde ja schließlich fast von allen Seilen außer seinem formellen Urheber, der allerdings eine andere Auffassung hatte, verworfen —, sind ganz gute gewesen, und sie halten auch heute noch an.
Ich will nur das eine von vornherein zugeben: eine gewisse Verbesserung gegenüber damals liegt jetzt insofern vor, als die Verteilung der Matrikularbeiträge eine etwas gerechtere sein würde, wenn es uns erst gelungen sein wird, die Kataster für den Wehrbeitrag zu schaffen und diese als Unterlage für diese Verteilung zu benützenAber das kann nicht entscheidend sein.
Jedenfalls ist mit diesen veredelten Matrikularbetträgen, die gestern teilweise (O) recht glimpflich behandelt worden sind, das Versprechen nicht erfüllt, das man uns gegeben hat, und das auch gesetzlich festgelegt ist, daß die Kosten der weiteren Rüstungen durch eine Besitzsteuer aufgebracht werden sollen.
Eine Bcsitzsteuer ist eben eine Steuer, und zwar eine Steuer des Reichs, da wir ja die Steuer für die Etnzelstaateu hier noch nicht direkt machen können, wenn auch schon ein sehr schöner Versuch dazu in den vorliegenden Entwürfen zu finden ist.
Ein Matrikularbeitrag aber ist das direkte Gegenteil einer Reichssteuer; (sehr richtig!
links) denn der Matrikularbeitrag fängt gerade da an, wo die Reichssteuer aufhört, er muß da eingreifen, wo die Retchssteuer versagt.
Wir unsererseits verlangen, daß, wenn es sich schon um die Deckung von Ausgaben für den Schutz des Vaterlandes handelt, an dem alle interessiert find, dann eine Besitzsteuer in der Form geschaffen werde, daß die Steuererträge uach gleichmäßigen Grundsätzen von allen Beteiligten erhoben werden.
Das kann man nur im Wege der Retchsbesteuerung.
Was wollen aber die veredelten Matrikularbeiträge
Bet ihnen soll den Einzelstaaten keine andere Auflage gemacht werden, als daß sie eine allgemeine Besteuerung des Vermögens, des Einkommens oder der Erbschaften vorzunehmen haben.
Im übrigen wird ihnen die Verteilung freigestellt, und es wird dem Zufall, der Eigenart der Landesgesetzgebung, der Tradition der einzelnen Bundesstaaten überlassen, die Steuern mit einer gewissen Willkür umzulegen, während wir doch alle ganz gut wissen, daß eben nach dieser Eigenart der verschiedenen Bundesstaaten in dem einen Bundesstaat die einen Steuerzahler begünstigt, die anderen benachteiligt werden und in dem anderen Bundesstaat umgekehrt wieder die anderen, sodaß man also zu einem einheitlichen, richtigen Ergebnis auf diesem Wege nie kommen kaun.
Meine Herren, wir lehnen aber diese Matrikularbeiträge auch ab im Interesse der Bundesstaaten.
Noch klingen uns allen in den Ohren die Erklärungen, welche die Bundesstaaten im Jahre 1909 in der Richtung abgegeben haben, daß es ihnen schlechterdings, und zwar fast bet Vermeidung sofortiger Liquidation, unmöglich sei, an Matrikularbetträgen einen höheren Betrag als 80 Pfennig pro Kopf und Jahr aufzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Unter welchem Druck müssen diese Einzelstaaten gestanden haben, wenn sie sich jetzt nach einer so kurzen Reihe von Jahren dazu bequemen, uns ihrerseits von sich aus eine Erhöhung um mehr als 150 Prozent, eine Erhöhung auf 2, 05 Mark, anzubieten.
Ich bin der Überzeugung: wir haben die direkte politische Anstandspflicht, uns in diesem Falle der unterdrückten und armen Einzelstaaten anzunehmen (sehr richtig!
und Heiterkeit links) und dafür zu sorgen, daß sie von diesem Drucke wieder befreit werden.
Nach unserer Auffassung können die Einzelstaaten wohl Kostgänger des Reichs sein obwohl auch das ja nicht besonders erwünscht ist —; aber unmöglich ist es nach unserer Meinung, daß das Reich seinerseits in einer Person vorgesetzter Kontrolleur und Kostgänger der Einzelstaaten sein soll, wie es hier vorgeschlagen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja der einzelnen Bundesstaaten direkt unwürdig, wenn ihnen, wie es in diesem Entwurf geschieht, für den Fall, daß sie nicht parieren wollen, die zwangsweise Einführung eines Reichsgesetzes für einzelne Bundesstaaten auch nur angedroht wird.
Es wäre völlig unvereinbar mit ihrer staatsrechtlichen Stellung und mit ihrer Bedeutung, falls es je einmal so wett Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1913.
(v. Payer.
Abgeordneter.)
() kommen könnte, daß man die Drohung zur Ausführung bringen würde; davon ganz zu schweigen, daß das angedrohte Vermögenszuwachssteuergesetz, um das es sich eventuell handeln würde, ja an uno für sich betrachtet auch nur eine sehr schlechte Prädizierung vom steuertechnischen und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben gestern schon verschiedene Redner betont, sodaß ich mich auf die Einzelheiten nicht einlassen will.
Ich will nur auf einen Punkt allgemeiner Natur Hinweisen.
Wie ist es denn überhaupt möglich geworden, diesen Vermögenzuwachssteuerentwurf als Strafe für nicht preiswürdiges Verhalten den Einzelstaaten anzudrohen
Bloß dadurch, daß das Reich, für welches der Entwurf in erster Linie ausgearbeitet war, auf denselben verzichtet hat.
Und weshalb hat das Reich denn darauf verzichtet
Weil es ein so starkes Haar bei der Beratung gesunden hat, daß es den Entwurf nicht als für sich geeignet ansehen konnte; und dieser selbe Entwurf soll nun gut genug sein, im Notfälle wenigstens noch den Einzelstaaten präsentiert und aufgezwungen zu werden!
Weshalb soll man denn auch nur den Zuwachs des Vermögens besteuern
Der Herr Staatssekretär hat uns neulich auseinandergesetzt: im Laufe der Zeit, wenn immer der jeweilige Vermögenszuwachs ergriffen werde, werde damit das gesamte Vermögen von der Besteuerung ergriffen sein.
Das ist nicht ganz richtig; es kann von der Besteuerung nur das vererbliche und veräußerliche Vermögen ergriffen werden, nicht aber das andere.
Wenn aber das das letzte Ziel der Gesetzgebung ist, alles Vermögen zu erfassen, wozu sollen wir dann warten, bis der letzte Vermögenstnhaber, der in den Bereich dieser Gesetzgebung tritt, gestorben fein wird
Da ist es doch unendlich zweckmäßiger, wenn wir sofort das Vermögenssteuergesetz eintreten lassen.
Das ist gerecht und gleichmäßig, (L) und es ist falsch, wenn man nur einen Teil des Vermögens jetzt der Besteuerung unterzieht, einen andern erst in 50 oder mehr Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, besonders unangenehm an dem Verlegenheitsvorschlag der verbündeten Regierungen, als welchen sich diese veredelten Matrikularbeiträge darstellen, fällt auch noch das auf, daß der Eintritt der Wirkung dieses Vorschlages so sehr weit hinausgeschoben werden muß.
Die Bedürfnisse, die Befriedigung heischen, sollen nach dem Willen der Regierung und dem voraussichtlichen Beschluß dieses hohen Hauses schon mit Wirkung vom 1.
Oktober d. I. befriedigt werden, während die Deckung, die hier vorgesehen ist, erst am 1.
April 1916 ab in Wirksamkeit treten will.
Ich glaube nicht, daß es eine richtige Gesetzgebung ist, welche einen so langen Zwischenraum zwischen der Wirksamkeit der beiden Gesetze liegen läßt, und ich kann die Vorschläge, die der Herr Graf Westarp gestern gemacht hat, um diesem Übelstande abzuhelfen, nicht als praktisch gangbar bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn wir uns all diesen Vorschlägen gegenüber ablehnend Verhalten, so ist die Frage berechtigt, welche Vorschläge positiver Art wir zu machen haben.
Dabei will ich etwas offener vorgehen, als sich die mehr diplomatisch veranlagten Redner gestern ausgedrückt haben, und von vornherein erklären, daß es für uns ganz selbstverständlich ist, daß es irgendetwas anderes gar nicht geben kann, als in erster Linie die Wiederetnbringung der Erbanfallsteuer.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Wir werden dafür sorgen, daß die Herren Gelegenheit haben, in der Kommission und im Plenum wiederholt Stellung zu diesem Entwürfe zu nehmen.
4663 Für ein solches Gesetz sprechen auch ganz gute Gründe; (0) denn das kann niemand bestreiten, daß, während es bei anderen Deckungsvorlagen bestritten ist, diese Erbanfallsteuer in der Tat den Anforderungen, die an eine Besitzsteuer gestellt werden, durchaus entsprechen würde.
Dazu kommt noch, daß, wie gestern von anderer Seite festgestellt wurde, im Bundesrat sich tatsächlich eine große Mehrheit für diese Form der Besteuerung zusammengefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre in der Tat unrecht, wenn wir nicht unsererseits den verbündeten Regierungen Gelegenheit geben würden, nun auch ihren Willen in die Tat umzusetzen, (sehr gut!
links) wenn wir mit diesem positiven Vorschlage kommen.
Außerdem noch ein Vorzug: der Entwurf ist fertig, man kann die Skala leicht ändern, ohne viel Zeitaufwand, und ohne weitere redaktionelle Umarbeitungen.
Wenn wir diesen Entwurf in den nächsten Wochen annehmen, so kann auf diesem Wege auch für die Deckung der Bedürfnisse des Reichs sofort Vorsorge getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat uns zwar auseinandergesetzt, man könne diesen Weg nicht beschretten, weil es doch zu unbillig wäre, wenn man die Vermögen jetzt mit dem Wehrbeitrage fassen und dann sofort wieder mit der Zumutung der Bezahlung einer Erbanfallsteuer an sie herantreten würde.
Ja, dieses Bedenken spricht gegen jede andere Besitzsteuer genau ebenso (sehr richtig!
links) und gegen jede Form, in der Vermögen herangezogen werden sollen, und die sollen doch nach allseitigem Willen in der Hauptsache, wenn nicht ausschließlich herangezogen werden, und ich kann nicht zugeben, daß dieser Gesichtspunkt speziell gegen die Erbanfallsteuer besonders spräche.
Nun, welche Hindernisse stehen denn diesen unbestreitbaren Vorteilen entgegen
Soweit ich mich umsehe, kann (v) ich kein anderes Hindernis finden, als daß die Konservativen und das Zentrum sich in dieser Frage so verbissen haben, daß sie dem Entwurf den allerentschiedensien Widerstand entgegensetzen, einen Widerstand, den zu brechen die verbündeten Regierungen nicht die Kraft in sich fühlen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dieser Widerstand kann doch für uns und kann doch auch für das Reich nicht maßgebend sein.
Ich habe sogar das Gefühl, daß auf der Rechten und im Zentrum mehr als einer sitzt, der unter dem Eindruck leidet, daß die beiden Parteien sich in dieser Frage verrannt haben, und der in seinem Innersten heilfroh wäre, wenn man ihm und seiner Partei dadurch aus der Sackgasse heraushelfen würde, daß man ihn einfach überstimmt.
Ich will hoffen, daß auf diese Weise recht vielen im kurzem geholfen werden möge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann heißt es immer wieder, man dürfe eine derartige Vorlage wie die ErLanfallbefteuerung nicht mit Hilfe der Sozialdemokratie mache », das könne mau den verbündeten Regierungen nicht zumuten.
Ja, weshalb denn nicht
Die verbündeten Regierungen sind doch sonst nicht so heikel; als es sich um die Einführung einer Verfassung in Elsaß-Lothringen handelte, hat man mit lebhaftem, wenn auch mehr innerlichem als äußerlich bekundetem Dank die Beihilfe der Sozialdemokratie angenommen, und ich habe auch nicht gehört, daß die verbündeten Regierungen in der Petroleummonopolkommiffion irgendein««!
den Beistand der Sozialdemokratie aus ethischen oder politischen Rücksichten zurückgewiesen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber eine falsche Vornehmheit, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß man zwar politische und staatsrechtliche Leistungen entgegenehmen dürfe, daß es 4664 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(v. Payer, Abgeordneter.)
aber nicht zulässig oder nicht schicklich sei, eine Unterstützung dieser Partei in Steuerfragen anzunehmen.
Meine Herren, wenn sich für die Erbanfallsteuer eine Mehrheit finden würde, so würde es einer nicht sehr bedeutenden Htnaufsetzung der Sätze bedürfen, um auf diesem Wege ebenso viel aufzubringen, wie durch die veredelten Matrikularbeiträge aufgebracht werden kann.
Wenn aber das nicht ich kann das ja nicht übersehen und soweit das nicht der Fall sein sollte, soweit also Mittel auf anderem Wege beschafft werden müßten, wissen wir einen anderen zweckmäßigen Vorschlag nicht zu machen, als endlich einmal mit der doch in der Luft hängenden Einführung einer Reichsvermögenssteuer Ernst zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir nehmen es auch nicht leicht, für eine solche Reichsvermögenssteuer einzutreten, weil auch wir wissen, daß sie einen höchst unerwünschten Einbruch in das Jagdrevier der Einzelstaateu bedeuten würde.
Aber wenn man unbefangen die Verhältnisse ansieht, so muß man zu der Anschauung kommen, daß den Ausgaben, wie wir sie jetzt allmählich haben, und der fortgesetzten, fast alljährlich eintretenden Steigerung derselben gegenüber die bisherigen kleinen armseligen Behelfe auf die Dauer nicht mehr ausreichen können, wie sie uns von den verbündeten Regierungen präsentiert zu werden pflegen.
Ist denn unser Reichssteuerwesen zurzeit etwas anderes als ein ganz betrübendes Flickwerk, ein Flickwerk, dessen Wirkung auf unser ganzes wirtschaftliches Leben, auf die Verhältnisse der einzelnen Berufsflände wie der einzelnen Bundesstaaten in Wirklichkeit kein Mensch mehr zu übersehen vermag, da es ungerecht und widerspruchsvoll nach allen Richtungen wirkt.
Eine weitere Steigerung dieses Zustandes herbeizuführen, lehnen wir ab, dafür wollen wir die Verantwortung nicht tragen.
Noch etwas, meine Herren!
Haben wir denn die (L) Sicherheit, daß, wenn wir die uns gemachten Vorschläge angenommen haben werden, wir daun mit weiteren Steuern verschont werden würden
Ach, in keiner Weise!
Ich fürchte: in der allerkürzesten Frist wird man schon wieder mit neuen Steuervorlagen ähnlicher Art an uns herantreten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf was ist denn in fast unfaßlich optimistischer Auffassung diese ganze neue Ftnanzreform anders aufgebaut, als auf dem absoluten Glauben daran, daß die wirtschaftliche Hochkonjunktur, wie sie zurzeit noch besteht, anhalten werde
Wer hat denn die Sicherheit dafür
Eine ganze Reihe von Symptomen sprechen umgekehrt dafür, daß der Höhepunkt überschritten ist.
Wenn aber hier ein Rückgang eintritt, so brauchen wir unsere Ausgaben gar nicht zu steigern, neue Ausgaben gar nicht einzuführen, und doch ergibt sich dann im ganz natürlichen Verlaufe der Dinge, daß unsere Mittel zur Bezahlung der bewilligten Ausgaben schon in den nächsten Jahren nicht ausreichen werden, und daß mau deshalb wieder zu neuen Steuern greifen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll man denn nicht endlich einmal dem Gedanken näher treten, eine richtige Steuer zu schassen
Wir brauchen meines Dafürhaltens eine umfassende, eine gerechte und übersichtliche Steuer, eine Steuer, welche die Leistungsfähigkeit der einzelnen berücksichtigt.
Nur auf dieser Grundlage können wir in gesunde Verhältnisse hineinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchen endlich auch einmal eine Steuer, die wir uns ihres inneren Wertes halber zu eigen machen können.
Das kaun von den Steuern der letzten Jahre uud von den jetzt vorgeschlagenen wenigstens zum Dell wirklich niemand behaupten.
Diese Steuern haben wir angenommen und die neuen (O) sollen wir annehmen —, nicht, weil wir überzeugt sind, daß die Steuern gut sind, sondern trotzdem wir überzeugt sind, daß diese Steuern an und für sich schlecht sind; wir haben sie eben annehmen müssen, weil wir keine andere Möglichkeit sahen, aus unserer Notlage herauszukommen.
Das muß doch endlich auch einmal aufhören.
Nur einen Grund wüßte ich anzuführen,, der gegen die Einführung einer Vermögenssteuer spricht.
Das ist die Rücksicht auf die staatliche Selbständigkeit und auf die Finanzen der Bundesstaaten.
Da darf man aber doch wohl fragen: hat denn die Reichssteuergesetzgebung der letzten Jahre etwa nicht in die Selbständigkeit und in die Finanzen der Bundesstaaten eingegriffen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich doch an die Tantiemesteuer!
Was ist denn die Tantiemesteuer anders als eine Sondereinkommensteuer
Das von ihr ergriffene Einkommen wird zweimal versteuert, einmal von Reichs wegen uud dann später von den Einzelstaaten.
Da hat man doch schon einen sehr starken Eingriff in die Steuerselbständigkeit der Einzelstaaten vorgenommen, und man kann sich damit nicht trösten, daß man trügerischerweise, darf man wohl sagen dieser Einkommensteuer den Deckmantel einer Stempelsteuer umgehängt hat.
Dadurch wird aber die Steuer wirtschaftlich und steuertechnisch nicht etwas anderes.
Wenn die verbündeten Regierungen sich zur Einführung der Reichsvermögenssteuer entschließen könnten, falls auch die Reichsvermögenssteuer in das Gewand der Retchsstempelsteuer gekleidet würde: ich mache mich anheischig, bis morgen früh diese Bedingung zu erfüllen und Ihnen eine mindestens ebenso gute Lösung beizubringen, als man sie bei der Tantiemesteuer seinerzeit gefunden hat.
Meine Herren, oder ist das vielleicht kein Eingriff in die Rechte der Einzclstaaten, wenn ihnen nun unter Kontrolle vorgeschrieben wird, wie sie ihrerseits die Steuern umzu- (D) legen haben, die sie in Matrikularbeitragsform wieder abzuführen haben
Das widerspricht doch direkt dem Begriff des Matcikularbeitrags.
Oder ist es etwa kein Eingriff, wenn ihnen für den Fall der Insubordination, wie ich erwähnt habe, eine Bestrafung angedroht oder wenn gar vollends diese Bestrafung ausgeführt wird
Oder ist es kein Eingriff, wenn in dem Entwurf des Wehrbeitrogs allen Steuerdefraudanten der Einzelstaateu, soweit sich ihre Steuerdefraudationen auf direkte Steuern beziehen, ohne die mindeste Rücksicht auf die Souveränität der Etnzelstaoten uud die Souveräne der Einzelstaateu, von Reichs wegen eine Begnadigung zugesichert wird, (sehr richtig!
links) nur damit ja der Wehrbeitrag keine Verkürzung erleiden soll
Ist das kein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten, wenn jetzt an Stelle des Erbrechts des Fiskus das Erbrecht des Reichs gesetzt wird
Ist es kein Elngriff in die Rechte der Einzelstaateu, wenn das Reich, so oft es sich in einer Verlegenheit befindet, sich dadurch hilft, daß es den Einzelstaaten ein Paar Steuern abnimmt, die sie bisher gehabt haben, wie es jetzt wieder mit dem Gesellschafts- und dem Berstcherungsstewpel geschehen soll
Es ist etwas Wunderschönes um die theoretische Scheidung, die man lauge im Reich festgehalten hat, daß die indirekten Steuern dem Reich gehören, und daß die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben sollen.
Ich wünschte, es wäre möglich gewesen, diese Scheidung auch festzuhalten.
Aber schon seit Jahren hat man sie nicht festhalten können.
Sie ist von allen Seiten durchaus durchlöchert, und zwar einseitig zu Gunsten des Reichs.
Meine Herren, eine heillosere Verwirrung im ihrem Steuersystem haben die Einzelstaaten überhaupt nicht mehr zu befürchten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4665 (v. Payer »Abgeordneter.)
M als die Verwirrung, die jetzt schon da ist und vollends da sein wird, falls die neuen Steuern auch noch Gesetz werden.
Jede umfassende Steuer, welche es ihnen ermöglicht, wieder einigermaßen Ordnung in ihre Finanzen zu bringen, wird für sie eine sehr wesentliche Besserung ihrer Souveränität und ihrer Finanzlage bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch materiell könnten sie sich nur unter einem Gesichtspunkt beklagen, wenn ihnen nämlich die Mittel entzogen würden, ihren Verpflichtungen nachzukommen, d. h. wenn das Reich die Vermögenssteuer ganz an sich ziehen würde.
Davon ist aber gar keine Rede.
Die Steuer soll geteilt werden.
Es müßte ihnen selbstverständlich das Recht, Zuschläge zu machen, vorbehalten bleiben, und wenn man nur die Fasston für die Vermögenssteuer einführen würde im Gegensatz zu dem bestehenden preußischen Zustand, und wenn man alle Ecwerbsarten gleichmäßig beiziehen würde, wieder im Gegensatz zu den preußischen Zuständen, so könnte man den Satz, den das Reich zu erheben braucht, so niedrig halten, daß man mit größter Leichtigkeit daneben für die Einzelstaaten noch das Nötige erheben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Einzelstaaten fürchten, ist nicht mehr der materielle Eingriff, denn den haben sie längst erduldet, sondern das ist der formelle Eingriff.
Sie wollen sich nicht eingestehen, in welchen Zuständen sie sich tatsächlich befinden, und scheuen deshalb vor diesem formellen Eingriff zurück.
Das kann aber das Entscheidende für die Politik des Reichs und der Einzelstaaten nicht sein.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe den Eindruck, die Etnzelstaaten sollten den Bogen nicht überspannen, sie sollten in ihrem Widerspruch gegen die Reichsvermögenssteuer nicht zu schroff sein und bei (L) zeiten einlenken; denn ich weiß einen anderen Weg nicht, um jie vor dem Allerschlimmsten zu bewahren, nämlich davor, daß man, wenn nicht endlich einmal eine Radikalkur vorgenommen wird, ihnen auch noch ihren letzten und wichtigsten Notanker, nämlich die Einkommensteuer, von Reichs wegen durchlöchert und nimmt.
Es ist schon die Axt an die Wurzel der Einkommensteuer gelegt.
Ich erinnere an das, was ich über die Tantiemesteuer ausgeführt habe, und an das, was über den einmaligen Wehrbeitrag Ihnen allen bekannt ist.
Man sagt, man könne eine Reichsvermögenssteuer nicht einführen, weil dann die Gefahr eines Mißbrauchs durch eine sozialdemokratische Mehrheit zu befürchten sei.
Aber das ist kein Grund.
Man wird nicht sagen können, daß die Sozialdemokratie dort, wo sie in Kommunen oder Einzelstaaten tatsächlich sich für die Führung der Geschäfte als mitverantwortlich betrachtet, auf dem Stenergebtcte unnötige und falsche Experimente gemacht habe.
Aber ganz abgesehen davon wir wollen einmal den Fall setzen, daß die Sozialdemokraten in diesem Hause dauernd die Mehrheit bekommen würden, und daß sie dauernd darauf ausgingen, unser Steuerwesen auf eine andere Grundlage als bisher zu stellen.
Glauben Sie denn dann, daß die Entscheidung darüber, ob das der Sozialdemokratie gelingen wird oder nicht, davon abhängt, ob die Reichsvermögenssteuer schon eingeführt ist oder nicht
Das ist doch ganz gleichgültig.
Wenn sie die Macht hat, die Veränderung durchzusetzen, so macht sie eben eine Vermögenssteuer, wenn noch keine da ist.
An der Sachlage wird dadurch selbstverständlich nichts geändert.
Man will der Volksvertretung nicht den etwas gesteigerten Einfluß einräumen, der in der Einführung einer Vermögenssteuer schon deshalb liegt, weil eine solche selbstverständlich als eine quotisterbare gedacht werden muß.
Darin finde ich nichts Unrechtes.
Hallen Sie sich einmal präsent, wieviel Reichssteuer auf den Kopf der o) Bevölkerung vor 40 Jahren bezahlt worden ist, und hatten Sie dagegen die Summe, die jetzt auf den Kopf der Bevölkerung an Reichssteuern aufgebracht werden muß, und dann wagen Sie die Behauptung, daß es unerlaubt und unrecht sei, wenn man dem Volke und seiner Vertretung bet dieser enormen Steigerung der Lasten auch ein klein wenig mehr Einfluß auf die Verteilung dieser Lasten geben will als bisher.
(Sehr gut!
links.)
Die Reichsvermögenssteuer geht meines Erachtens unaufhaltsam ihren Weg, ob die einzelnen wollen oder nicht; ja sogar von Reichs wegen wird ihr größtes Hindernis in den nächsten Monaten aus dem Wege geräumt.
Wenn wir nur erst einmal die Kataster der Vermögenssteuer für den Wehrbeitrag durch das ganze Deutsche Reich auf einheitlicher Grundlage durchgeführt haben, das bildet einen Reiz, diese Kataster auch auszunutzen, so stark, daß diesem Reize niemand widerstehen kann.
Es liegt ganz in der Natur der Dinge, daß auch auf diesem Wege der Prozeß beschleunigt wird.
Hätten wir eine Reichsvermögenssteuer, so, glaube ich, wären wir um den Wehrbettrag herumgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Alles das wäre dann viel einfacher gewesen.
Man hätte im Wege außerordentlicher Zuschläge, die auf die richtige Zahl von Jahren hätten verteilt werden und nicht fast mit einem Schlage hätten erhoben werden müssen, viel rationeller und wohl auch viel gerechter die erforderlichen Mittel aufgebracht.
(Sehr wahr!
links.)
Doch das kann, nachdem nun einmal alles sich mit dem Projekt dieses Wehrbeitrages befreundet hat, auf sich beruhen bleiben.
Ich habe nun meinerseits, wie meine Herren Vorredner, noch einzelne Bedenken gegen den Wehrbettrag (v) vorzubringen.
Wir weisen in erster Linie als falsch und irreführend die Bezugnahme zurück, die in der Begründung zu finden ist, die Bezugnahme auf das Jahr 1813 und auf die damaligen Leistungen des Volks.
Damals hat es sich um die Befreiung des Vaterlandes von fremdem Joch gehandelt, um den äußersten und lctztmöglichen Einsatz des gesamten preußischen Volks; damals hat es sich nicht bloß um Gut gehandelt, sondern sehr wesentlich auch mit um Blut, und damals winkte als Lohn für die Aufbringung dieser Lasten die Befreiung des Vaterlands von fremdländischem Joch, die Erhaltung des preußischen Staats.
Und jetzt
Jetzt haben wir doch nichts anderes als eine der üblichen Rüstungsvermehrungen, die nächstens ja alle Jahre in irgendeiner Form an uns herantreten, bloß daß sie diesmal außergewöhnlich groß ausgefallen ist.
Jetzt appelliert man ja auch nicht an die Bevölkerung im ganzen, wie damals, sondern jetzt appelliert man nur an den Besitz, an das Vermögen, und nicht einmal an alle Besitzenden, sondern nur an die Leistungsfähigeren, was ganz in der Ordnung ist.
Diese Unterschiede sind doch für jeden so einleuchtend, daß man sie nicht weiter auszuführen braucht.
Wir finden es nicht recht, daß man so edle Gefühle, wie sie damals, im Jahre 1813, in der großen, hochherzigen Opferwilligkett des Volkes zutage getreten sind, als Vorspann benützt, um die Deckung für Ausgaben zu beschaffen, deren politischer, vaterländischer und volkswirtschaftlicher Wert doch unendlich viel problematischer ist, als seinerzeit die Bedeutung der Befreiung des Vaterlands vom fremden Joche.
(Lebhafter Beifall links.)
Man erschwert uns die Zustimmung zu dieser Steuer auch durch die von mir bereits berührte gewalttätige und rasche Erhebung der SteuerbetrSge in einem 4666 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(v. Payer.
Abgeordneter.)
M Zeitpunkt, wo noch gar nicht feststeht, ob man sie auch nur in derselben raschen Weise verwenden kann.
Es fehlt hier einmal wieder an dem Verständnis für die feineren Einwirkungen der Steuergesetzgebung auf das wirtschaftliche Leben der Nation, dessen Mangel wir bei den Verbündeten Regierungen so oft zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird so scheint es wenigstens dem Entwurf geradezu noch zum Ruhme angerechnet, daß er einzelne nötige, zur Bezahlung der Steuer das Kapital anzugreifen.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Ruhm eines Entwurfs.
Es wäre dem Vaterlande dienlicher, wenn die Leute nicht genötigt wären, ihr Kapital anzugreifen, sondern wenn sie die Last allmählich aus den Erträgnissen desselben tragen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht bestreiten, daß auch einiges, und zwar nicht Unerhebliches, zu Gunsten des Wehrbeitrags angeführt werden kann.
Es handelt sich hier in der Tat um eine Besitzsteuer.
Es sollen dabei die Kleinen übergangen werden, und es tritt auch eine gewisse Schonung wenn auch keine so starke, wie man annehmen möchte des Anleihemarktes im Deutschen Reiche ein.
Aber man darf doch nicht vergessen, daß der Anleihemarkt auch wieder sehr wesentlich beeinflußt wird, wenn, wie es geplant ist, viele Steuerträger genötigt sind, ihr Kapital anzugreifen, um die Steuer bezahlen zu können; denn wenn diese ihr Vermögen zum Teil versilbern müssen, um ihre Pflicht zu genügen, so wirkt das selbstverständlich auch auf den Kapitalmarkt zurück.
Hauptsächlich scheint mir aber eines nützlich zu sein: es wirkt doch gewissermaßen beruhigend, wenn sich nun in den Köpfen der Besitzenden mehr und mehr die Überzeugung festsetzt, daß künftig auf jede weitere Rüstungsvermehrung auch sofort der einmalige Wehrbeitrag so (L) sicher folgen werde wie die Träne auf die Zwiebel.
(Heiterkeit.)
Wenn sich das einmal in den Köpfen derjenigen, die auf die Schaffung solcher Vorlagen einwirken, festgesetzt hat, dann werden wir ruhigeren Zeiten entgegensehen.
Ach, wie ist es schade, daß der schöne Gedanke des Wehrbeitrags nicht schon, ich will nur sagen, im Oktober in die Öffentlichkeit hineingeworfen worden ist!
Ich bin überzeugt, die Anforderungen, die man in der Wehrvorlage an uns gestellt hat, wären unendlich bescheidener ausgefallen, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann habe ich auch meinerseits noch einige Verbesserungen auch für die Wehrbettragsvorlage anzuregen, und ich befinde mich dabei in so zahlreicher Gesellschaft, daß ich mich sehr kurz fassen kann, da man jetzt schon weiß, daß diesen Anregungen entsprochen werden wird.
Dem Wunsche auf eine Staffelung wird entsprochen werden, weil eine Mehrheit dafür vorhanden ist.
über den Wunsch, daß die kleineren Vermögen, namentlich dann, wenn sie nur eine kleine Rente abwerfen, auf die der Empfänger dieser Rente auch noch ausschließlich angewiesen ist, von der Wehreinlage befreit werden sollen, herrscht weitgehendes Einverständnis.
Es handelt sich also darum, die Grenze von 10 000 Mark heraufzusetzen.
Immer stärker ertönt auch durch das Land der Ruf nach einer Kombination von Vermögens- und Einkommensteuer, und es ist auch in der Tat dem Gerechtigkeitsgefühl und der Vernunft kaum möglich, zu verstehen, weshalb ein armer Teufel, der auf die Rente eines Kapitals von 10000 Mark angewiesen ist, den achten Teil seines Einkommens auf den Altar seines Vaterlandes niederlegen soll, während andere völlig frei ausgehen sollen, wenn sie auch vielleicht gegen 50 000 Mark Einkommen haben.
Es spricht ja gegen die verstärkte Heranziehung der (v) Einkommen die Rücksicht auf die Einzelstaaten.
Aber nachdem die Bundesstaaten selbst die Heranziehung der Einkommen bei der Grenze von 50 000 Mark vorgeschlagen haben, habe ich doch kein Bedenken, diese Grenze auch noch etwas herabzusetzen, wenn ich das aus inneren Gründen für notwendig erachte.
Wenn man die Einkommen in größerem Maße heranzieht, wird sich auch insofern ein großer Vorteil ergeben, als man dann den Satz, zu dem man die Vermögen und Einkommen heranziehen muß, gegenüber den Vorschlägen wesentlich herabsetzen können wird.
Nur auf eines, glaube ich, werden wir zu achten haben.
Man wird nämlich dafür sorgen müssen, daß nicht ein und dasselbe Vermögen einer Doppelbesteuerung unterzogen wird, die ganz zweifellos vorliegen würde, wenn man das gesamte Vermögen aus Einkommen zur Steuer heranzöge, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, daß in diesem Einkommen unter Umständen Bestandteile stecken, die bereits in der Vermögenssteuer zur Besteuerung herangezogen sind.
Das sind aber technische Fragen, denen gerecht zu werden in der Kommission, glaube ich, nicht zu schwer sein wird.
Man wird auch in der Kommission versuchen müssen, die Berücksichtigung der Kinderzahl herbeizuführen oder wenigstens die der Zahl der zum Militärdienst herangezogenen Söhne.
Ob das aber bei diesem Anlaß möglich sein wird, dafür möchte ich heute keine Garantie übernehmen.
Ich habe mich noch zu wenden gegen die vollständig ungerechte und steuerpolitisch falsche Doppelbesteuerung, die den Aktiengesellschaften und den Kommanditgesellschaften auf Aktien ausschließlich zugedacht ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortfchrittlichen Volkspartei.)
Weshalb sollen denn gerade sie und nur sie einer Doppelbesteuerung unterzogen werden
Nun, die Motive geben (v) die Auskunft darauf: weil diese Gesellschaften an der Erhaltung des Friedens besonders interessiert sind.
(Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jetzt möchte ich doch wissen, weshalb gerade diese Gesellschaften an der Erhaltung des Friedens besonders interessiert sind.
Das Vermögen ist an der Erhaltung des Friedens besonders interessiert das will ich zugeben—; aber die Form, in der das Vermögen angelegt ist und verwaltet wird, spielt bei diesem Interesse nicht die allergeringste Rolle.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der reiche Kapitalist, der sein Vermögen zufälligerweise in anderen Werten angelegt hat als in Aktien, hat ein besonderes Interesse an dem Schutz des Vaterlandes; der kleine Mann, dessen ganzes Besitztum vielleicht ein paar Aktien einer ihm nahestehenden Gesellschaft repräsentieren, hat kein so besonderes Interesse am Schutz des Vaterlandes wie der Reiche.
Dann möchte ich eigentlich doch auch wissen, woher die Motive zu der Behauptung kommen, die Doppelbesteuerung werde bei diesen Gesellschaften just bei diesen Gesellschaften nicht als eine besondere Härte empfunden.
Als eine Härte empfindet es jedermann, wenn er Steuern zahlen muß, und als eine besondere Härte wird es ganz zweifellos jeder empfinden, wenn er zweimal Steuern bezahlen muß, (sehr richtig!
links) während die anderen nur einmal oder gar nicht bezahlen.
So viel Verständnis hat auch der Aktionär.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es heißt, daß erst in der letzten Stunde auf Betreibung von agrarischer Seite diese Bestimmung in den Entwurf fast wider den Willen der verbündeten Regierungen hineingekommen sei.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4667 (v. Payer, Abgeordneter.)
L) ES wird das möglich sein, ja eS wird sogar nicht unwahrscheinlich sein, denn unsere ganzen politischen Verhältnisse und die Auffassung, welche ein großer Teil der Herren der Rechten vom Wesen und Zweck der Aktiengesellschaften haben, würden durchaus vereinbar sein mit dieser Lesart.
Der Herr konservative Redner hat gestern den Versuch gemacht, dem Unrecht durch den Vorschlag abzuhelfen, daß man auch noch andere Gesellschaftsformen zur Doppelbesteuerung heranziehen solle, wobei er allerdings sofort auf Widerspruch gestoßen ist; ihm schien es besonders zweckmäßig, die Gewerkschaften mit ihrem Vermögen zu fasten; es ist ihm sofort aus dem Haus entgegengehalten worden, daß dann auch der Bund der Landwirte ein sehr geeignetes Objekt für eine Doppelbesteuerung würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wir sollten allen diesen Fragen aus dem Wege gehen, indem wir die fragliche Bestimmung streichen.
Es handelt sich nicht darum, das Unrecht durch die Vermehrung der Ausnahmefälle noch zu vermehren, sondern darum, das Unrecht in einem einzigen Falle, der bis jetzt vorgesehen ist, zu beseitigen.
Den verbündeten Regierungen kann doch, wie sie diese Bestimmung aufgenommen haben, nicht entgangen sein die Wirkung, welche dieselbe haben muß auf die Hypothekenbanken und damit auf die Befriedigung des Krebitbedürfniffcs der Gebäudebesitzer und auch der Grundbesitzer im allgemeinen.
Die Hypothekenbanken haben einen großen Teil dieses Bedürfnisses zu befriedigen, sie haben fast ausschließlich die Akttenform gewählt.
Und nun weiß doch jedermann, daß es seit Menschengedenken nicht so schwer gewesen ist wie im gegenwärtigen Augenblick, auch gegen die allerbeste Sicherheit auf Hypotheken ersten Ranges Geld zu beschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folge ist natürlich die, daß die Hypothekenbanken M) ihre Forderung an Zinsen und Provision gegenüber ihren Schuldnern erhöhen müssen, weil auch für sie das Geld teurer geworden ist, womit sie bet Bestimmung ihrer Sätze selbstverständlich rechnen muffen.
Es ist also leicht auszurechnen, daß, wenn diese Doppelbesteuerung Platz greisen würde, die Folge für den Grundbesitz und damit auch weitgehend für die Landwirtschaft die sein müßte, daß die schon vorher teuren Hypotheken noch mehr verteuert würden.
Einen solchen Entwurf nennt man dann eine Befltzsteuer und spricht von wohlwollender Fürsorge für Handel und Industrie, Gewerbe und Verkehr.
Umgekehrt scheint mir der Entwurf nach anderer Richtung revisionsbedürftig zu sein.
Während er nämlich die Aktiengesellschaften schärfer erfassen will, ist es ja ganz selbstverständlich, daß sich in demselben eine Begünstigung -es Grundbesitzes, hauptsächlich des ländlichen Grundbesitzes findet, insofern, als bei der Feststellung des Wertes desselben dem Besitzer besondere Privilegien gewährt werden.
Der Herr konservative Redner hat sich gestern viele Mühe gegeben, auseinanderzusetzen, daß das nicht anders gemacht werden könne; mich hat er nicht überzeugt, und ich glaube, es werden noch viele in diesem Hause gewesen sein, die er nicht hat überzeugen können.
(Zustimmung links.)
Wenn man fragt, weshalb denn hier wieder diese einseitige agrarische Begünstigung eintreten solle, so geben darüber die Motive die sehr kurze Antwort: weil das in Preußen bisher auch so gewesen sei.
Das ist kein durchschlagender Grund.
Ich meine, aus dieser Tatsache sollte man vielmehr den umgekehrten Schluß ziehen.
Wohl ist es bisher im preußischen Ergänzungssteuergesetz so gewesen; aber die ganze Welt weiß, daß das keine gerechte Gesetzgebung ist, eben deshalb, weil dort einseitige agrarische Begünstigungen vorliegen.
Deshalb ist die Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S1S1S13.
einzige Konsequenz, die wir aus diesem Zustand ziehen (0) können, die, daß wir sagen: gerade weil es in Preußen so ist, wollen wir es im Reiche umgekehrt haben, wollen wir im Reiche eine gerechte und alle gleichmäßig belastende Steuer haben.
Noch ein Wort über die Heranziehung -er Bundesfürsten zu dem Wehrbeitrag!
Hier besteht nach meinem juristischen Verstehen ein Widerspruch zwischen dem Text der Vorlage selbst und der betgegebenen Begründung.
Meines Wissens besteht keine völkerrechtliche Befreiung der deutschen Bundesfürsten von den deutschen Retchskeuern, wie jetzt behauptet wird.
Es ist auch ein ziemlich naheliegender Gedanke, daß das internationale Völkerrecht in bezug auf das Verhältnis der Staaten im Deutschen Reich untereinander und auf das Verhältnis derselben zum Deutschen Reich keine Rolle spielen könne.
Man kann aber auch nicht behaupten, daß begrifflich die deutschen Bundesfürsten deshalb Steuerfreiheit genießen müssen, weil die Bundesstaaten begrifflich den Reichssteuern gegenüber Steuerfreiheit genießen.
Denn der Bundesfürst ist eben etwas anderes als der Bundesstaat; und wenn der Bundesstaat diese Steuerfreiheit hat, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß auch der Bundesfürst soweit ein solcher im Bundesstaat überhaupt vorhanden ist; das ist ja nicht in allen Bundesstaaten der Fall steuerfrei sein müsse.
Man kann ja über diese Frage streiten; aber die Reichsgesetzgebung selber hat sich auf den vorsichtigen Standpunkt gestellt und in den bisherigen Reichssteuergesctzen immer ausdrücklich die Steuerfreiheit der Bundesfürsten statuiert.
Dadurch hat sie anerkannt, daß sie nicht begrifflich besteht; denn dann läge keine Notwendigkeit vor, sie in jedem einzelnen Gesetz noch einmal ausdrücklich hervorzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Entwurf über die Steuerfreiheit der Bundesfürsten nichts sagt, so steht er also auf dem (v) Standpunkt, daß sie in diesem Falle die Steuer zu bezahlen haben.
Es ist irrelevant und widerspruchsvoll, wenn in de« Motiven sich umgekehrt die Bemerkung findet, daß dieselben keine Steuer zu bezahlen haben.
Doch das kann man auch in der Kommission zum Austrag bringen.
Aber es scheint sich mir hier nicht um eine juristische, sondern um eine moralische Frage zu handeln.
(Sehr gut!
links.)
Die Bevölkerung hat die Ankündigung, daß bei dem bevorstehenden großen nationalen Ovfer, wie es genannt wird, auch die deutschen Bundesfürsten, wie ein bürgerlicher Mann, sich in die Reihe der Steuerzahler stellen wollen, mit Dankbarkeit und Befriedigung aufgenommen.
Meine Herren, mehr als drei Viertel der Anerkennung, welche man dieser Ankündigung entgegengebracht hat, wird verloren in dem Augenblick, in welchem, entgegen dieser Ankündigung, die deutschen Bundesfürsten sich nicht als Steuerzahler, wie die anderen, betrachten,, sondern sich damit begnügen würden, an Stelle dieser angekündigten Beteiligung sozusagen im Gnadenwege, von oben herab, ein von ihnen selbst nach ihrem Gutdünken bemessenes Scherflein in den Klingelbeutel des Reichs fallen zu lasten.
Ich meine, man sollte im Interesse der Beteiligten selbst sehr vorsichtig auf diesem Gebiete sein.
Damit sind meine Ausführungen am Ende.
Die Beratungen in der Kommission werden ja darüber entschetoen, inwieweit unseren Anregungen Rechnung getragen werden kann oder nicht.
Wir müssen das eben unsererseits abwarten.
Wir sehen dem Ergebnis dieser Beratungen nicht mit überschwenglichen Gefühlen, sondern mit einer ziemlichen Skepsis entgegen.
Seit den Tagen der Reichsftnanzkommijfton von 1909 hat daS deutsche Volk keine Veranlassung, den Beratungen der 636 4668 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(H.) Retchstagskommisstonen über diese Fragen gerade mit besonderem Vertrauen entgegenzusehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Nun, wir werden jedenfalls unbefangen und vorurteilslos in der Kommission unser Möglichstes tun, um Unheil zu verhüten, und um die Lasten, welche erforderlich werden, gerecht und auch mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Folgen der Belastung zu verteilen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich hege die Hoffnung, daß, wenn die Partei des geehrten Herrn Vorredners die Vorlagen der verbündeten Regierungen „unbefangen und vorurteilslos ''in der Kommission prüfen wird, sie doch einen großen Teil der Bedenken, die der Herr Vorredner geäußert hat, wird zurückstellen können.
Von den Herren, die gestern gesprochen, hat eine scharfe Kritik an den Vorlagen der Vertreter des Zentrums geübt.
Meine Herren, ich habe für diese Kritik volles Verständnis und teile einen großen Teil der Bedenken, die er geäußert hat.
Es ist in hohem Maße bedauerlich, daß die eigenen Einnahmen des Reichs schon seit Jahren nicht mehr ausgereicht haben, die Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen; es ist bedauerlich, daß der Grundsatz des Fürsten Bismarck, der ja auch in die Reichsverfaffung aufgenommen ist, die Bedürfnisse des Reichs durch die eigenen Einnahmen des Reichs und, soweit diese nicht ausreichen, durch indirekte Steuern zu befriedigen und möglichst noch den Etnzelstaaten daraus Zuwendungen zu machen, immer mehr und mehr verschwunden ist, und daß (L) schon seit Jahren sehr erhebliche Auflagen für Reichszwecke den Etnzelstaaten haben gemacht werden müssen.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Speck es als einen unhaltbaren Zustand bezeichnet hat, daß der Reichstag und die Reichsgesetzgebung über die Ausgaben zu beschließen hat, daß dagegen die Einzelstaaten die Verpflichtung haben, die von der Reichsgesetzgebung beschlossenen Ausgaben z« -ecken, so mag das ja bedauerlich sein; aber es ist der Rechtszustand, den wir seit der Verfassung haben, und der in der Verfassung festgelegt ist.
Die Bundesstaaten sind nun einmal verpflichtet, durch Matrikularbeitrage alles aufzubringen, was der Reichstag an Ausgaben beschließt, und was durch die eigenen Einnahmen des Reichs nicht gedeckt werden kann.
Daß dadurch die Bundesstaaten in eine sehr üble Lage kommen und immer mehr kommen, ist gar nicht von der Hand zu weisen.
Das trifft nicht bloß auf Bayern und Württemberg, sondern ebenso auch für die anderen Bundesstaaten, namentlich Preußen, zu.
Auch wir bedauern diese Verschlechterung der Lage der Etnzelstaaten, wie sie im Laufe der Jahre eingetreten ist, außerordentlich.
Nun hat der Reichstag im vorigen Jahre durch Annahme des Antrages Basfermann-Erzberger das Gesetz verabschiedet, die Kosten der Verstärkung der Heeres- und Flottenvorlagen durch eine allgemeine Besitzsteuer aufzubringen.
Ich möchte zunächst bemerken, daß dieser Gesetzentwurf sich nur auf die damalige Vorlage der verbündeten Regierungen und die Deckung der damaligen Heeresausgaben bezogen hat und nur hat beziehen können.
Aber ich glaube, es würde den Absichten des Reichstags entschieden widersprechen, wenn man diesen Grundsatz nicht auch auf die in diesem Jahre gemachten Vorlagen und die Aufbringung der Mittel für die Wehrvorlagen, wie sie uns jetzt vorliegen, erstrecken wollte.
Daß die Vorlage wegen Aufbringung eines ein- (v) maligen Wehrbeitrags eine allgemeine Besitzsteuer enthält, darüber kann kein Zweifel sein; denn es sollen alle Vermögen nach einheitlichen, von der Neichsgesetzgebung festgesetzten Grundsätzen zu dieser Steuer herangezogen werden.
Damit haben die verbündeten Regierungen ihre Zusage erfüllt, und der Reichstag würde durch Verabschiedung dieser Vorlage der gesetzlichen Bestimmung gerecht werden, nach welcher die Ausgaben der Wehrvorlage durch eine allgemeine Besitzsteuer aufgebracht werden sollen.
Wenn wir dies nun auch akzeptieren, so müssen wir doch dagegen entschieden Verwahrung einlegen, daß das Reich für die Zukunft auf jeden weiteren Ausbau der indirekten Steuern verzichtet.
(Sehr richtig I rechts.)
Ich freue mich, daß auch der Herr Vorredner dagegen protestiert hat, daß das Reich seine Ausgaben nicht mehr durch indirekte Steuern bestreiten, sondern ausschließlich den Weg der direkten Besteuerung beschreiten soll.
Wir müssen das Ziel im Auge behalten, daß auch in Zukunst die indirekten Steuern weiter in Anspruch genommen werden, namentlich dann, wenn es sich nicht um Wehrvorlagen, sondern um andere Vorlagen wirtschaftlicher Natur handelt, besonders aber um Vorlagen, die überwiegend den arbeitenden Klaffen und den Minderbegüterten zugute kommen.
Wenn der Herr Kollege Speck sagt, die Wehrsteuer hätte seit der Zeit ihrer Einbringung erheblich an Sympathie im Volke verloren, so habe ich diesen Eindruck nicht gewinnen können.
Ich habe vielmehr die Auffassung, daß zum ersten Male eine so erhebliche Steuer nicht bloß von denjenigen für gerecht und billig erachtet wird, die an dieser Steuer nicht beteiligt sind denn das ist ja in der Regel so, (Heiterkeit und sehr richtig!)
1 (r ) daß diejenigen die Steuer für gerecht halten, die sie nicht zu zahlen brauchen —, sondern hier ist der erste Fall, daß auch diejenigen, die von dieser großen Steuer betroffen sind, gern und freudig sich an ihr beteiligen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Veranlassung, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, den ich auch trotz der Erklärung des Herrn Südekum für den Vater dieser Vorlage halte, unsern Dank dafür auszusprechen.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß eine jede Vermögenssteuer erhebliche Schwierigkeiten bietet, und die größte Schwierigkeit ist die Feststellung des Werts.
Wir haben eine positive Bestimmung über die Feststellung des Werts eigentlich nur im Handelsgesetzbuch bezüglich der Bewertung der Waren.
Da ist vorgeschrieben: in die Bilanz sind einzustellen der Marktwert, den die Ware hat, höchstens aber die Produktionskosten.
Für die Aktiengesellschaften und die Gesellschaften, die einen Börsenkurs haben, ist vorgesehen, daß der Börsenkurs eines bestimmten Tages, sei es zur Zeit der Deklaration, wie tm preußischen Ergänzungssteuergesetz, oder, wie es nach dem vorliegenden Retchsgesetz der Fall sein würde, der Börsenkurs des 31.
Dezember 1913 maßgebend sein soll.
Ich halte diese Bestimmung für absolut unrichtig, wenn man den wirklichen Wert der Aktie feststellen will.
Der 31.
Dezember ist der denkbar ungeeignetste Termin für die Feststellung des Werts einer Aktie, weil jeder weiß, daß am 31.
Dezember die Kurse verhältnismäßig hoch stehen, um die Aktien mit hohen Beträgen in die Bilanzen der Gesellschaften aufnehmen zu können; aber auch deshalb, weil in dem Kurse, wie er zur Notierung kommt, die ganze Dividende des laufenden Jahres mit enthalten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4668 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
M Nach den neueren Bestimmungen der Börsen bleibt sogar der Dividendenschein bis zur Generalversammlung bei der Aktie.
Wenn man also in die Lage käme, vielleicht im April oder Mat eine Deklaration aufzustellen, so würde diese die ganze Dividende für das Vorjahr mit enthalten.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes sollen aber die Einkünfte des laufenden Jahres von der Vermögensbesteuerung befreit sein.
Es würde aber, wenn man den Kurs vom 31.
Dezember 1913 einstellen würde, die Einnahme des lausenden Jahres besteuert werden.
Das müßte natürlich beseitigt werden.
Ich möchte also die Kommission bitten, sich mit dieser Frage eingehend zu befassen.
Außerdem find die Kurse der Aktien dauernden Schwankungen unterworfen: sie ändern sich von Tage zu Tage; daß Aktien mehrere Wochen oder auch nur Tage den gleichen Kurs haben, kommt fast gar nicht vor.
Wenn das Gerücht auftritt, daß zwei Gesellschaften sich fusionieren wollen, so gehen die Kurse dieser Aktien 20 oder 30 Prozent in die Höhe.
Jedes politische Ereignis verändert das allgemeine Kursniveau, zumal zuerst Kreise an der Börse ein großes Interesse an dauernden Schwankungen in den Kursen haben.
(Zuruf links.)
Selbstverständlich, Herr Kollege Gothein!
Diese Kreise haben ein großes Interesse an den Schwankungen; denn dadurch verdienen diejenigen, die berufsmäßig Spekulationsgeschäfte treiben, und das ist doch keine kleine Zahl.
Ich habe vergebens nach einem Wege gesucht, wie man bet den Aktiengesellschaften zu einer gerechteren Schätzung ihres Wertes kommen kann.
Vielleicht hat aber der Herr Kollege v. Payer die Güte, seine größere Kenntnis auf diesem Gebiete in den Dienst der guten Sache zu stellen, und vielleicht gelingt es ihm, dieses Problem auch bis morgen zu lösen, da er sich mit dem anderen Problem (v) vorläufig doch noch nicht zu beschäftigen braucht.
Meine Herren, auch bezüglich der Werte der Grundstücke bestehen erhebliche praktische Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, die städtischen Grundstücke können vielleicht noch am ehesten richtig bewertet werden, weil man da eine größere Anzahl gleichmäßig gebauter Gebäude hat.
Man hat da auch gewisse Anhaltspunkte.
Man kennt die Baukosten eines solchen Gebäudes, man kennt die Mtetserträge usw.
Aber die Feststellung des Wertes landwirtschaftlicher Grundstücke ist überhaupt kaum möglich, weil jedes Grundstück mit einer großen Zahl von Pertinenzten zu bewerten ist, und weil jedes Grundstück seinen eigenen Wert hat.
Meine Herren, was für Werte finden Sie in den einzelnen Gesetzen über die Bewertung von landwirtschaftlichen Grundstücken
Den gemeinen Wert.
Was ist der gemeine Wert
Ich habe gestern und vorgestern bet einer Reihe hervorragender Juristen Nachfrage gehalten und habe eine mich befriedigende Auskunft nicht bekommen.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch ist keine Definition für den gemeinen Wert enthalten.
Im Landrecht fand sich eine, und die ist im groben und ganzen als richtig zu akteptieren.
Gemeiner Wert ist der Nutzen, den eine Sache jedem Besitzer gewährt.
Daun ist behauptet: der einzig richtige Wert für die Steuerveranlagung sei der Verkaufs- oder Berkehrswert.
Hierfür ist außer dem Kollegen Südekum auch der Senatspräfident Strutz eingetreten.
Ich habe Herrn Südekum nicht recht verstanden, ob er zuerst es „als hanebüchene Ungerechtigkeit ''bezeichnet hat, daß für landwirtschaftliche Grundstücke nicht der Verkaufswert, sondern der Ertragswert zu Grunde gelegt werden soll, oder ob es Herr Strutz gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
Im Grunde genommen ist es ja gleich, ob Herr Strutz (0) das von Herrn Südekum oder Herr Südekum es von Herrn Strutz entnommen hat, jedenfalls stimmen beide Herren in der Beurteilung der Sache überein.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls muß man Herrn vr.
Südekum in bezug auf diese falsche Beurteilung eher mildernde Umstände konzedieren als dem Herrn Präsidenten Strutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es hätte doch dem Herrn Präsidenten Strutz bekannt sein müssen, weshalb bei den landwirtschaftlich genutzten Gütern die Feststellung „eines Verkaufs- und Berkehrswertes ''außerordentliche Schwierigkeiten hat, ja fast unmöglich ist.
Ich weise zunächst darauf hin, daß in den meisten Gegenden Verkäufe von landwirtschaftlichen Gütern überhaupt nicht so häufig stattfinden, daß man von einem Verkehrswert sprechen und einen solchen feststellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner und das ist die Hauptsache gibt es im ganzen Deutschen Reiche nicht zwei landwirtschaftliche Grundstücke, die in ihrem inneren Werte völlig gleich sind, nicht zwei Grundstücke, von denen man sagen kann, sie sind in bezug auf Zahl und Güte des Inventars, in bezug auf die Bodenverhältnisse, die Entwäfseruugsverhältnifse, die Niederschlagsmengen usw.
völlig gleich.
Der Kaufpreis eines Grundstücks, das in der letzten Zeit verkauft ist, kann also schon aus diesen Gründen für die Feststellung des Wertes eines anderen Grundstücks für die Zwecke der Besteuerung nicht in Frage kommen.
Dazu kommt, daß bei jedem Kauf eine große Zahl von individuellen Gründen den Preis beeinflussen.
Diese zu bewerten im Vergleich zum inneren Werte des Grundstücks ist völlig unmöglich.
Der eine zahlt für ein Grundstück einen erheblich hohen Preis, weil es eine sehr gute Hirschjagd hat oder einen schönen Park besitzt; für (v) den anderen, der kein Interesse an der Hirschjagd oder den Park hat, wird sich der Wert eines solchen Grundstücks erheblich vermindern.
Also, meine Herren, diese Auffassung der Herren Strutz und vr.
Südekum ist eine durchaus irrtümliche und falsche.
Ich komme nun zu dem Ertragswert.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, wie das preußische Laudrecht den Wert bestimmte: Wert ist der Nutzen, den ei »Gegenstand jemandem gewährt.
Es ist also direkt ausgesprochen, daß der Wert sich aus dem Nutzen der Sache ergibt, das heißt bei einem Landgute aus dem Ertrag des Gutes.
Aber, meine Herren, ich halte auch diesen „Ertragswert ''nicht für ganz einwandfrei und glaube, das einzig richtige ist, daß der Wert zu Grunde gelegt wird, wie er durch Sachverständige festgestellt wird, und zwar in erster Linie durch Sachverständige von Hypothekenbanken, Landschaften usw.
Wer sich eine solche Taxe einmal angesehen hat, der wird mir darin zustimmen, daß in einer solchen Taxe alle den Wert eines Grundstücks beeinflussenden Momente berücksichtigt werden: die Vorflutverhältnifse, die Ackerkrume, die Kalkhaltigkeit eines Bodens, kurz und gut alle Momente, die den Wert bestimmen.
Es wäre also allein richtig, in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen: als Wert sind die Schätzungen anzusehen, die von Hypothekenbanken, Landschastsbanken usw.
erfolgt sind.
Meine Herren, nach der Wehrbeitragsvorlage soll die Abgabe von einem Vermögen über 10 000 Mark beginnen.
Ich versage es mir, nach den Ausführungen, die von anderer Seite, auch von dem Herrn Vorredner, bereits gemacht worden sind, auf die Sache näher einzugehen.
Ich kann unser Einverständnis mit einer Änderung dieser Bestimmung erklären, und zwar dahin, daß unter allen Umständen ein entsprechender Betrag des Einkommens von der Ber636 4876 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
L) mögknssteuer befreit werde, daß also eine Kombination von Einkommen und Vermögen in das Gesetz aufgenommen werden muß.
Gegen die Steuergrenze für die Besteuerung des Einkommens von 50000 Mark haben wir erhebliche Bedenken.
Daß der Herr Reichskanzler durch Festsetzung dieser Steuergrenze für sich allein von allen preußischen und deutschen Beamten das Recht festgesetzt hat, zu der Wehrvorlage einen Beitrag spenden zu dürfen, das halte ich doch für nicht berechtigt; ich meine, man müsse es auch den anderen Beamten und denen, die ein größeres Gehalt oder Einkommen haben, ermöglichen, an dieser Nattonalspende teilzunehmen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, was die Behandlung der Landesfürsteu anbetrifft, so hat Herr Graf v. Westarp völlig recht, wenn er sagt, daß diese nach den Landesgesetzen von der direkten Steuer befreit wären.
Ein Landesgesetz und eine Landessteuer kommen hier aber nicht in Frage, und für die Besteuerung im Reich liegen die Verhältnisse anders.
Mir ist aber doch zweifelhaft, ob die Steuerfrage vollkommen klar liegt, denn wenn ich mich recht entsinne, hat der Reichstag bei der Werlzuwachssteuer den Antrag der linken Seite in das Gesetz aufgenommen, daß die Grundstücke der Landesfürsten auch unter dieses Gesetz fallen sollen.
Ist das zutreffend, so scheint mir die Deduktion der Herren, die aus dem Fehlen einer solchen Bestimmung den Schluß ziehen, daß die Landesfürsten ohne weiteres den reichsgesetzlichen Steuern unterworfen sind, nicht ganz richtig zu sein.
Aber ich glaube, die prinzipielle Frage hat eigentlich ein geringeres Interesse.
Die Hauptsache ist, daß festgestellt wird, daß die Landesfürsten genau nach denselben Grundsätzen die Wehrabgabe an das Reich zahlen, wie sie der Gesetzentwurf für die anderen Steuerpflichtigen vorsteht.
Darauf wird aller (8) dings erheblicher Wert zu legen sein.
Gerade bet der vorgeschlagenen Vermögenssteuer sind die Mtnderbegüterten noch vielmehr entlastet als bei der Einkommensteuer.
Ich habe hier eine Zusammenstellung über die Vermögenssteuer in Preußen.
Preußen beginnt ja btkannllrch die Besteuerung des Vermögens nicht bei 10000 Mark, sondern schon bei 6000 Mark, weil die Vermögenssteuer in Preußen den Charakter einer Ergänzungsstener hat.
Aus der mir vorliegenden Zusammenstellung geht nun hervor, daß in ganz Preußen nur 1 767 000 Zenstten, d. h. nur 4, 44 Prozent der Bevölkerung, zur Vermögenssteuer herangezogen worden sind.
Wenn man diejenigen abzieht, die ein Einkommen von unter 20 000 Mark haben und so wird ja wohl die Begrenzung ausfallen —, so bleiben nur 870 800 Steuerpflichtige mit einem Vermögen von über 20 000 Mark.
Die Personen mit einem Vermögen von über 100000 Mark bringen also bereits 63 Prozent der ganzen Vermögenssteuer auf.
Meine Herren, im großen und ganzen werden die gleichen Verhältntszahlen auch für ganz Deutschland herauskommen.
Meine Herren, eine erhebliche Staffelung erscheint uns mit Rücksicht auf die Natur dieser Abgabe, bet der es sich um eine Kriegssteuer, um eine Nationalspende handelt, nicht gerechtfertigt, wenngleich wir gegen eine maßvolle Abstufung der Steuer kaum Bedenken haben würben.
Einige Bemerkungen zu -er Wehrsteuer.
Nach Z 9 des Steuergesetzes gilt das zu einem Slammgut, Lehen und Fideikommitz gehörige Vermögen als das Vermögen oes Inhabers, d. h. der gebundene Besitz soll unter den gleichen Voraussetzungen zu der Wehrabgabe herangezogen werden wie der ungebundene.
Ich halte diese Gleichstellung des gebundenenBesttzes mit dem ungebundenen fürrichtig und möchte das ausdrücklich konstatieren.
Es greift also die Bestimmung in 8 14 auch für den gebundenen Besitz Platz, (0) und es tritt eine Besteuerung ertragloser Vermögenstetle beim gebundenen Besitz ebenfalls insoweit ein, wie das beim ungebundenen Besitz der Fall ist.
Aber mit Fideikommissen sind häufig Stiftungen verbunden, die dem Besitzer und seinen unterhaltungspflichtigen Angehörigen gar keinen Nutzen bringen, die vielmehr lediglich humanitären Zwecken dienen.
Zum Beispiel bestehen in dem Kreise Friedland, Ostpreußen, vier oder fünf Stiftungen, die dazu bestimmt sind, durch Beiträge für das Krankenhaus die Aufnahme von minderbegüterten Kranken zu erleichtern.
Ich halte es für ganz zweifellos, daß solche Stiftungen nicht steuerpflichtig sind, weil der Besitzer des Fideikommisses von diesen Stiftungen keinerlei Vorteile hat, und weil es sich nicht um Vermögenswerte handelt, die, wie es in der Begründung heißt, zum beitragspflichtigen Vermögen des Besitzers gehören.
Man würbe es ja auch gar nicht begreifen können, wenn man diese Stiftungen besteuern wollte, da man bei den Aktiengesellschaften ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen hat, daß Aktiengesellschaften, die lediglich den minderbegüterten Klaffen dienen, von der Stempelsteuer befreit werden sollen.
Der Herr Kollege v. Payer hat darauf hingewiesen, daß die Aufnahme der Aktiengesellschaften in das Gesetz über den Wehrbettrag eine Uagerechrigkert, eine Doppelbesteuerung ist.
Damit hat er zweifellos recht.
Allerdings wirb die Doppelbesteuerung dadurch gemildert, daß die Beträge abzuziehen sind, die von den Aktionären in das Unternehmen hineingesteckt sind, d. h. das Aktienkapital; es muß aber die ungerechte Bestimmung beseitigt werden, daß das Aktienkapital nnr nach dem Nennwert berücksichtigt wird.
Das ist zweifellos ein Unrecht.
Die Vorlage besteuert doch bei der Vermögenssteuer die Aktien nicht nach dem Nennwert, sondern nach dem Kurswert.
Also muß auch hier, wenn Aktienkapitalien dadurch aufgebracht worden sind, daß die Aktionäre ein erhebliches (v) Agio bezahlt haben, das Agio bei der Berechnung berücksichtigt werden.
Aber das sind schließlich nebensächliche Punkte, deren Berücksichtigung die Kommission wohl durchsetzen wird.
Auf gewisse Gesellschaften möchte ich die Verbündeten Regierungen aufmerksam machen, die insbesondere am Rhein errichtet worden sind.
Um Vermögen und Einkommen der Besteuerung zu entziehen, treten ein paar Familienangehörige zusammen, gründen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung in der Schweiz, wo in gewissen Kanronen fast kein Stempel erhoben wird, fast keine Kosten entstehen, und übertragen dieser Gesellschaft ihr ganzes Vermögen Grundstücke, Aktien usw.
zur Verwaltung.
Die Gründung solcher Gesellschaften ist nach der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht zu beanstanden.
Aber wie diese Gesellschaften selbst in den ihren Begründern nahestehenden Kreisen ich will heute Namen nicht nennen unliebsames Aufsehen erregt haben, geht aus den Verhandlungen in der Elberfelder Stadverordnetenversammlung in der letzten Zeit hervor.
In derselben hat Stadtverordneter Friderichs folgendes ausgeführt: Aber es droht unserem Steuersoll eine andere Gefahr.
Wenn die umlaufenden Gerüchte wahr sind, und ich kaun hinzusetzen, sie sind wahr, denn sie werden auch in der „Kölnischen Zeitung ''bestätigt wird neuerdings der Versuch gemacht, steuerpflichtiges Vermögen und auch Einkommen der Besteuerung dadurch zu entziehen, daß dieses im Ausland an besonders zu diesem Zweck eingerichtete Vermögensverwaltungsgesellsqaften abgeführt wird.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, ein solches Vorgehen läßt jegliches Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4671 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
() 1 Gefühl für die Pflichten gegen die Allgemeinheit und gegen das Vaterland vermifsev, (sehr richtig!
bei der Reichspartet) und es ist ganz besonders in der gegenwärtigen ernsten Zeit aufs tiefste zu beklagen.
Ich hoffe, daß die Gesetzgebung Mittel haben wird, um einem solchen nicht ehrenhaften Verhalten zu begegnen, und darf ferner wohl die Erwartung aussprechen, daß in unserer Steuergemeinde niemand einen so traurigen Weg wirklich beschreiten wird.
Wenn das aber dennoch der Fall sein sollte, meine ich, abgesehen davon, daß eine andere Instanz berufen ist, die Interessen des Staates zu schützen, daß der Herr Oberbürgermeister die Augen offen halten und mit allen Mitteln eingreifen muffe, um im Interesse der Kommune solchem traurigen Beginnen entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, auch die verbündeten Regierungen haben wohl alle Ursache, diese Frage ernstlich zu prüfen.
Sie werden dann zu dem Ergebnis kommen, daß hier unter allen Umständen in irgendeiner Weise gegen derartige Steuerentziehungen Vorsorge getroffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die zurzeit geltenden Bestimmungen über die Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung haben derartige Manipulationen geradezu unterstützt, indem nach dem Stempelsteuergesetz Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur Stempelsteuer nur dann herangezogen werden dürfen, wenn sie im Inland ihren Sitz haben.
Also die Verlegung in das Ausland ist damit privilegiert.
Das geht natürlich nicht, und wir müssen hier Vorkehrungen treffen und ich darf die Budgetkommission bitten, diese Frage sehr ernstlich zu prüfen.
(») Was die Aktiengesellschaften aber verlangen müssen in bezug auf die Heranziehung zur Wehrsteuer, ist, daß ausdrücklich festgestellt wird, nach welchen Grundsätzen sie zu veranlagen sind.
Für mich kann es nicht zweifelhaft sein, daß die Aktiengesellschaften nicht in ihren einzelnen Vermögensteilen zu besteuern sind, daß also nicht die Gebäude, die Vorräte, die Jnventarstücke usw.
besonders zu veranlagen sind, sondern daß man nach der Bilanz des letzten Jahres die Aktiengesellschaft als Ganzes besteuert und nach den Bestimmungen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, ihren Wert bestimmt.
Ich glaube, die Aktiengesellschaften in der Beziehung teile ich nicht ganz die Auffassung des Herrn von Payer würden nicht unwillig darüber sein, daß man mit Rücksicht auf die ernste Situation, in der wir uns befinden, sie ebenfalls in maßvoller Weise zur Steuer heranzieht.
Wenigstens nach den Beziehungen, die ich habe, darf ich das wohl aussprechen.
Ich komme nun zu der wichtigsten Frage, nämlich zu der sogenannten Veredelung der Matrikularbeiträge.
Da muß ich sagen, baß ich aus den Ausführungen des Herrn v. Payer nicht ganz klug geworden bin.
Er tritt sehr energisch für eine Reichsvermögensstener ein, während er sich andererseits gegen den Eingriff des Reichs in die Finanzhoheit der einzelnen Staaten verwahrt.
Beide Ausführungen stehen doch sehr erheblich im Widerspruch mit einander.
Wenn Herr v. Payer eine Reichsvermögenssteuer verlanat.
so ist das jedenfalls ein sehr viel größerer Eingriff in die Finanzhoheit der Staaten, als sie die Vorlage enthält; denn nach der Vorlage haben die Einzelstaaten immer noch das Recht, zwischen drei Steuerarten zu wählen, nämlich zwischen Vermögenssteuer, Einkommensteuer und Erbanfallsteuer, während Herr v. Payer direkt eine ReichsVermögenssteuer einführen will.
Dann sagte Herr v. Payer, nachdem die verbündeten (0) Regierungen sich mit der Besteuerung des Einkommens innerhalb gewisser Grenzen abgefunden hätten, hätte er keine Veranlassung, das Prinzip zu bekämpfen.
Herr v. Payer, Sie hätten das gleiche Argument bei der sogenannten Veredelung der Matrtkularbeiträge anführen können.
Mit dieser haben sich die Verbündeten Regierungen einverstanden erklärt, und Sie hatten also keine Veranlassung, diese zu bekämpfen.
Nachdem durch die Wehrabgabe das Vermögen in einer Höhe zu den Kosten herangezogen worden ist, wie es wohl niemand bet der Annahme des Antrages Baffermann-Erzberger hat voraussehen können, und nachdem dadurch diesem Antrage vollauf Genüge geleistet worden ist, hätten die Verbündeten Regierungen es sich wohl überlegen sollen, ob es nicht richtiger von ihnen gewesen wäre, ihren Widerspruch gegen die entsprechende Erhöhung der Matrtkularbeiträge aufzugeben und sich auf den Boden der Verfassung zu stellen, wonach die Fehlbeträge auf dem Wege der Matrikularbeiträge aufzubringen sind.
Jede Änderung in dieser Richtung ist ein mehr oder minder schwerer Eingriff in die Souveränität und Ftnanzhoheit der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will man aber und davon bin ich in früheren Zetten, als es sich um eine Verständigung handelte, ausgegangen von den Einzelstaaten verlangen, daß sie diese Mehrausgaben nicht auf dem Wege der Stempelsteuer oder anderer Abgaben aufbringen, sondern allein durch eine Besitzsteuer, dann kann man ein berechtigtes Bedenken gegen die Vorlage nicht haben; denn dann bildet die Vorlage den einzigen Weg und einen den Einzelstaaten viel angenehmeren Weg als die von Herrn v. Payer in Vorschlag gebrachte Einführung einer ReichsVermögenssteuer.
Es sollen nun bis zum Jahre 1916 jährlich 82 Mil- (v) lionen Mark durch die Eihöhung der Matrikularbeiträge um 1, 25 Mark auf den Kopf der Bevölkerung aufgebracht werden, und zwar mit der Maßgabe, daß sie umgelegt werden sollen nach der Feststellung des Vermögens, wie sie für den Wehrbettrag vorgesehen ist.
In dieser Beziehung befinden wir uns jetzt in einer sehr viel günstigeren Lage, als wir uns im Jahre 1909 befanden; denn damals hatten wir gar keine Grundlage für die Schätzung der Vermögen, wie seiner Zeit von den verbündeten Regierungen mit Recht hervorgehoben wurde.
Jetzt schaffen wir aber die einheitlichen Grundlagen, und insofern ist die Situation für die Einführung einer Reichsvermögenssteuer günstiger.
In den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Payer habe ich vermißt, wie er sich die Reichsvermögenssteuer denkt, und ich konstatiere, daß er eine direkte Vermögenssteuer nicht gefordert hat.
Von einer solchen hat nur der Herr Kollege Paasche gesprochen; Herr v. Payer sprach dagegen nur von einer allgemeinen Vermögenssteuer.
Diese Verschiedenheiten müssen doch beleuchtet und klargestellt werden.
Aus den Anträgen, die im Jahre 1909 auch von der Partei des Herrn v. Payer gestellt wurden, muß man entnehmen, daß dieselbe eine andere Auffassung von der Retchsvermögenssteuer gehabt hat, als es jetzt den Anschein hat, und daß es sich damals auch nur um eine allgemeine Vermögenssteuer gehandelt hat.
Am Tage nach der Ablehnung der Erbschaftssteuer, nämlich am 3.
Februar 1909, also zu einer Zeit, wo die Freisinnigen und die Nationalliberalen von dem Kompromißbazillus noch nicht infiziert waren, haben beide Parteien aus eigenem Antrieb einen Antrag gestellt, unterschrieben von den Herren Dr. Wtemer, Dr. Weber, vr.
Müller (Meiningen), Mommsen, Sieg, Wachhorst 4612 ReWtag.
-137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 191S.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
(x) de Wente, also den Vertretern der beiden Parteien in der Kommission: eine Subkommissio« zu ernennen zur Ausarbeitung eines Gesetze-, durch welches eine Reichsvermögenssieuer einaeführt wird, deren Veranlagung und Erhebung« ach einheitlichen, im Gesetz festgestellte« Grundsätzen den Bundesstaaten obliegt.
Man wird anerkennen müssen, daß die verbündeten Regierungen genau das getan haben, was von der freisinnigen Partei gewünscht wurde, und diese hätte also gar keine Veranlassung, gerade gegenüber diesem Gesetzentwurf eine so wenig freundliche Haltung einzunehmen.
Durch das Gesetz über die Wehrabgabe wird nun eine direkte Vermögenssteuer eingeführt, die ja in Höhe von circa 260 Millionen zur Deckung der laufenden Ausgaben bestimmt ist.
Die Idee der Veredlung der Matrikularbeiträge hat stets viele Anhänger, euch in der Reihe der Freisinnigen und Nationalliberalen, gehabt.
Auch wir sind dafür gewesen, und ich persönlich bin immer dafür eingetreten, daß die bisherige Verteilung der Matrikularbetträge auf die Etnzelstaaten nach der Kopfzahl ungerecht sei.
Nun ist im Jahre 1909 auf Veranlassung der Reichstagskommission, die sich über die Vermögenssteuer zu verständigen bemühte, festgestellt, daß, allerdings nach dem vorhandenen Einkommen und nicht nach dem Vermögen geschätzt, doch die Differenzen zwischen der großen Mehrzahl der Bundesstaaten bet der Umlage nach der Kopfzahl nicht so erheblich sind, wie man angenommen hat, und daß eigentlich nur Hamburg.
Bremen und Sachsen bei der Verteilung nach der Kopfzahl besser fortkommen, weil sie ein viel höheres Durchschnittseinkommen haben als die anderen Bundesstaaten, und daß anderseits im wesentlichen nur Preußen den Vorteil von der Umlegung (v) nach dem Einkommen oder Vermögen haben würde.
Aus diesem Grunde möchte ich den Standpunkt, daß man auf die Verschiedenheiten der einzelnen Bundesstaaten in ihren Vermögens- und Etnkommensverhältniffen Rücksicht nehmen müsse, nicht zu scharf betonen.
Als ich seinerzeit den Wunsch nach der vorgelegten Statistik äußerte, habe ich nicht geglaubt, daß Preußen so schlecht bet der Umlegung nach der Bevölkerung fortkommen würde.
Ich möchte also glauben, daß, von Preußen abgesehen, die Veredlung einen sehr großen praktischen Erfolg nicht hat, und daß Preußen, wie ich es bereits früher befürwortet habe, die mitteldeutschen Staaten, die sich allerdings in einer sehr großen Notlage befinden, durch Entgegenkommen auf dem Gebiete der Eisenbahnen entschädigen könnte.
Dann würden wir wieder zu dem verfassungsrechtlichen Zustande zurückkehren können, daß die Umlage der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl erfolgt, und wir würden dann, entsprechend den Wünschen der Freistnnnigen und Nationalliberalen vom Jahre 1909, die Bestimmung aufnehmen können, daß die Bundesstaaten ihre Matrikularbeiträge durch Einkommens-, Vermögens- oder Erbschaftssteuer mrfzubringen haben.
Nun heißt es: eine direkte Vermögenssteuer!
WaS kann mau darunter verstehen
Was die Sozialdemokraten darunter verstehen, ist ja klar.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich das für klar halte.
Sie wollen eine Veranlagung durch RetchSbrhörden.
Nicht wahr
Na, Sie scheinen sich noch nicht einig zu sein.
(Heiterkett.)
Ich frage also: kann ein verständiger Mensch daran denken, daß, wenn wir eine Vermögenssteuer in den Etnzelstaaten haben und eine zweite Vermögenssteuer für da- Weich, die beide nach denselben Grundsätzen veranlagt und eingeschätzt werden, man zwei Instanzen, eine Reichs- (c
Instanz und eine Landesinstanz, zur Veranlagung und Einziehung dieser beiden Steuern einsetzt
Auf den Gedanken kann ein verständiger Mensch nicht kommen.
(Zustimmung rechts.)
Lsch bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, welche Schwierigkeiten daraus entstehen!
Jeder Zensit wird zu einer Reichsvermögenssteuer und einer Landest, rrmögenssteuer veranlagt: er bekommt je eine Veranlagung vom Retchsbeamten und von den einzelstaatlichen Beamten.
Beide erhält er zu verschiedenen Zeiten.
Für jede hat er eine Reklamationsfrist von vier Wochen, die zu verschiedenen Zeiten ablaufen.
Sind die Veranlagungen gleich, so hat die Reklamation gegen die eine genau den gleichen Inhalt wie die Reklamation gegen die ändere; es sind also doppelte Prozesse notwendig nicht bloß in der ersten Instanz, sondern auch in den weiteren Instanzen.
Die Menschen find aber in ihren Anschauungen nicht so vollständig gleich, daß man annehmen kann, der RetchSeinschätzer wird die Veranlagung in der gleichen Höhe bewirken wie der StaatSeinschätzer.
Die Folge wäre eine allgemeine Verwirrung, eine allgemeine Erbitterung der Steuerzahler.
Was würde das für Kosten verursachen, wenn wir für das ganze Reich zur Veranlagung der Vermögenssteuer Reichsbeamte einsetzen!
Also, meine Herren, das ist ein so unmöglicher Gedanke, daß ich Sie dringend bitten möchte, davon abzusehen und sich auf den allein verständige »Standpunkt zu stellen, den die Herren Wiemer, Weber, Müller (Meiningen) damals eingenommen haben, d. h. Grundsätze durch das Reich, Veranlagung und Einziehung durch die Bundesstaaten.
Dabei haben Sie ja die ReichSkommiffare, die für Zölle und Verbrauchssteuern eingeführt sind, die ja auch da kontrollieren.
Meine Herren, nun heißt es: wenn bis zum 1.
April 1916 keine dieser Steuern eingeführt ist, so soll das Besttzsteuergesetz in Kraft treten.
Auch das entspricht (v) eigentlich dem Wunsche, den die Herren Freisinnigen 1909 geäußert haben.
Ich habe diesen Wunsch nie geteilt, und namentlich nachdem ich diesen Besitzsteuergesetzentwurf gelesen habe, würde ich dringen »davon abraten, einen solchen Entwurf Gesetz werden zu lassen.
Der einzige gute Zweck, den dieser Gesetzentwurf haben würde, ist der, daß er sehr abschreckend auf die Etnzelstaaten wirken würde, daß diese sich unter allen Umständen bis zum 1.
April 1916 zn einem Vermögens-, Einkommen- oder Erbschaftssteuer-« entschließen würden.
Meine Herren, wenn eine Steuer bei Grundstücken vom Wertzuwachs erhoben wird, so geschieht das doch nur das möchte ich doch hervorheben bei einem vorgekommenen Tausch oder Kauf.
Da ist ja die Wertfeststellung verhältnismäßig leicht: ich habe daS Urteil des Käufers und das Urteil des Verkäufers.
Beide haben sich über einen gewissen Wert verständigt, und diesen Wert wird man, wenn alles ehrlich zugegangen ist, im großen und ganzen als den richtigen ansehen können.
Wenn aber alle zwei Jahre eine Wertfeststellung stattfindet, so würde daS sehr viel Mühe und Arbeit kosten, und mau käme zu falschen Ergebnissen.
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen.
Die Grundstückspreise im Oste«, namentlich in Ostpreußen, find bereits erheblich abgeflaut.
Wenn ich also den Verkehrswert oder den Verkaufswert zu Grunde lege, so würde ich im Laufe der beiden Steuerjahre vielleicht 100 000 Mark als Minderwert meiner Grundstücke einstellen, und wenn sich dann der Kapitalwert meines sonstigen Vermögens um 100000 Mark erhöht hat, so würde ich gleichwohl keine Steuem zahlen, was doch ein absoluter Unsinn wäre.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit doch dem Herrn Damaschke »pch sagen, daß er vollständig im Irrtum ist, veun er in einer Broschüre ausführt, daß Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4673 (Freiherr v. Garrch-Maflauuen, Abgeordneter.)
M die Bedenken, welche der Herr Kollege Arendt seinerzeit gegen die Wertzuwachssteuer geäußert hat, von keinem Mitglieds der Partei geteilt worden seien.
Herr Kollege v. Payer meinte vorhin: wenn man die Entwicklung der Wertzuwachssteuer hätte voraussehen können, so würde keiner in diesem Hause das Gesetz angenommen haben.
Vielleicht kann man sogar dem Herrn Grafen Westarp, der ja einer der sachverständigsten Vertreter dieser Wertzuwachssteuer war, in die Zahl derjenigen einschließen, die diese Zustimmung nicht erteilt hätten.
Wenn aber Herr v. Payer daraus den Schluß zieht, man wüste dieses Gesetz nun aufrechterhalten und den Umsatzstempel für Grundstücke ermäßigen, so bin ich gerade entgegengesetzter Anficht.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich meine, diese Wertzuwachssteuer wird in der Bevölkerung nie Eingang finden.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Sie ist mit vielen Schikanen verbunden und wirkt jetzt direkt abschreckend gegen Grundstückskäufe und auch gegen Gutskäufe, weil ja niemand die kolossalen Schwierigkeiten überwinden kann.
Aber sehr viel einträglicher und erträglicher ist der Umsatzstempel für Grundstücke.
Meine Herren, ich habe zufällig gehört, daß in Mannheim die Agenten für die Vermittlung von Käufen und Verkäufen von Grundstücken und Gebäuden 2 Prozent Provision beanspruchen und erhalten für eine ziemlich mühelose Arbeit ein so wesentlicher Gewinn!
Dann erheben heutzutage Gemeinden, Kreise solche Umsatzsteuern.
Wir könnten im Gesetz die Umsatzsteuer aus 1 Prozent erhöhen, wenn wir die Grundstücksbesitzer dagegen schützen, daß sie von Gemeinden und Kreisen mehr als mit einem Prozent in Anspruch genommen werden.
Das würde für die Grundstücksbesitzer sehr viel erträglicher sein als die Wertzuwachssteuer.
Sie würden von vornherein die ganzen t ») Ausgaben kalkulieren können.
Erwirbt jemand ein Grundstück, so prüft er, ob das Grundstück für ihn einen Wert hat gleich dem Kaufpreis plus Stempel, und verkauft jemand ein Grundstück, so prüft er, ob der Preis des Kaufpreises abzüglich des Stempels ihm genügt.
Den Umsatzstempel empfinden also Verkäufer und Käufer weniger als eine besondere Härte als die Ungewißheit der Zuwachssteuer.
Aber die Wertzuwachssteuer wird noch viel mehr Unwillen Hervorrufen.
Wir haben für diese Steuer gestimmt und haben die Bedenken des Herrn Kollegen Arendt vielleicht nicht ganz so gewürdigt, wie sie hätten gewürdigt werden wüsten.
Der Hauptgrund für unser Verhalten war der, daß ein Versprechen der Partei gegenüber Exzellenz Wermuth vorlag, und Versprechen muß man halten.
Aber man kann daraus lernen, daß man Ftnanzmintstern gegenüber nie vorsichtig genug sein kann, (Heiterkeit) und daß man ihnen keine Versprechungen machen soll, deren Erfüllung einem nachher sehr unbequem wird.
Auf die Besteuerung -er toten Hand möchte ich hier nicht eingehen.
Sie ist ja gestern, wenn ich nicht irre, nicht einmal von dem Herrn Sozialdemokraten erwähnt worden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt noch!)
sondern nur von Herrn Paasche, und auch nur ganz flüchtig.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Bestimmung besteht, daß von der Stempelsteuer befreit stad Aktiengesellschaften, deren Zweck ein ausschließlich gemeinnütziger ist und wesentlich der Förderung der minderbegüterten BolkSklaffen dient.
Wenn man die tote Hand besteuert, so wird man sie jedenfalls in gleichem Umfange wie dteAktiengesellschaften von jederSteuer freilassen wüsten; man wird wohl anerkennen wüsten, daß die wesentlichsten Ausgaben der toten Hand für die minder begüterten Volksklaffen bestimmt sind und sich somit als gemeinnützige M) Ausgaben charakterisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Forterhebung der Zuckersteuer sind wir einverstanden.
Manche von uns sehr ungern.
Manche stehen auf dem Standpunkt, den Herr v. Payer ausausgesprochen hat, daß wir den Beginn ihrer Herabsetzung wohl kaum erleben werden.
Es fragt sich, ob die zwei Pfennig Ermäßigung pro Pfund dem Konsumenten einen wesentlichen Nutzen schaffen würden.
Herr v. Payer und Herr Graf v. Westarp sind verschiedener Ansicht.
Im Prinzip, in der Theorie hat vielleicht Herr v. Payer recht; in der Praxis wird sich die Sache in der Regel so gestalten, wie Herr Graf Westarp vorausgesagt hat.
Der Betrag ist ein so minimaler, daß es nicht möglich ist, ihn in dem Detailpreise zum Ausdruck zu bringen.
Namentlich wenn die kleinen Konsumenten ein viertel oder ein halbes Pfund Zucker kaufen, ist es schon gar nicht möglich, einen halben Pfennig zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, die Forterhebung des Umsatzstempels in bisheriger Höhe wird notwendig sein, und, wie ich schon sagte, halte ich denselben für viel weniger nachteilig für den Grundstücksmarkt, für den Hypothekenmarkt, für die Geldverhältniffe als die Wertzuwachssteuer; denn die Wertzuwachssteuer ist ich glaube, das ist die allgemeine Ansicht in ihren Konsequenzen gar nicht zu berechnen.
Erstaunt bin ich einigermaßen, daß Herr Kollege v. Payer eine verhältnismäßig unfreundliche Haltung zu den beiden Vorschläaen der verbündeten Regierung einnahm, den Silber- und Goldschatz erheblich zu steigern.
Er sagte, er behielte sich vor, in der Kommission darauf näher einzugehen.
Er hat wohl aus begreiflichen Gründen eine Erörterung hier im Plenum nicht für zweckmäßig und nützlich gehalten.
Er bestätigt das.
Dann wird er auch zugeben wüsten, daß für die verbündeten Regierungen die M) gleichen Gründe vorlagen, über die Vorlage nicht weiteres auszuführen.
Also einen Vorwurs konnte er daraus den verbündeten Regierungen nicht machen.
Ich muß es mir aus denselben Gründen auch versagen, hier näher auf diese Frage einzugehen.
Ich möchte nur konstatieren, daß ich in beiden Maßregeln auch an sich einen wirtschaftlichen Nutzen erblicke.
Meine Herren, es handelt sich hier ja nicht um die Beschaffung von Gold, sondern es werden einfach 120 Millionen Gold aus dem Verkehr gezogen, und zwar künstlich durch die Ausgabe von Zehn- und Fünfmarknoten.
Wir haben neulich schon von dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdtrektoriums gehört, daß es seine Absicht ist, aus Gründen der Währungspolitik und aus Gründen der Befriedigung der Bedürfnisse des Inlandes eine erhebliche Erhöhung des Goldbestandes der Reichsbank durch ähnliche MUtel herbeizuführen.
Also wenn der Herr Reichsbankprästdent dieses für unbedenklich, sogar für wünschenswert hält, so können auch wir der Maßregel unbedenklich zustimmen.
Ebenso belasten ja die 120 Millionen Mark Silber gar nicht den Verkehr; sie sollen ja zurückgestellt werden für außerordentliche Bedürfnisse, wie in den Motiven mit Recht gesagt ist: nicht bloß für den Kriegsfall, sondern auch für ernste Handelskrisen usw.
Also, meine Herren, ich erblicke in beiden Maßregeln eine sehr wesentliche Verbesserung unserer finanziellen Rüstung.
Ich kann ja zugeben, daß es sehr unangenehm ist, auf jede Verzinsung dieser erheblichen Summen verzichten zu muffen.
Wenn wir im Jahre 1870 hätten voraussehen können, daß wir noch 40 Jahre Frieden behalten würden, hätten wir jedenfalls nicht den Kriegsschatz in den Juliüsturm eingesperrt, sondern die Verwaltung desselben der Retchsbank übertragen.
Diese 120 Millionen, hätten sich dann ungefähr vervierfacht, und wir wären, dann in einer viel günstigeren Lage.
Aber das voraus4674 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massauuen, Wgeordneter.)
M zusehen, war unmöglich, und eine solche Voraussicht ist auch jetzt nicht möglich.
Infolgedessen kann man, wenn man für Kriegszwecke diese Summe zur Verfügung hat, natürlich das Geld nicht, wie von einer hervorragenden Stelle vorgeschlagen ist, der Reichsban!
überlassen und zur Verwaltung übergeben.
Gewiß würde man für die 120 Millionen Mark 360 Millionen Mark Noten ausgeben können.
Wir würden den Geldmarkt wesentlich erleichtern, würden aber das Ziel nicht erreichen, das Geld gerade in dem Augenblick, wo wir es brauchen, zur Verfügung zu haben.
Ich komme zum Neichsftempelgesetz.
Da hat der Herr Kollege v. Payer die Sache etwas zu ungünstig beleuchtet.
Er sagte, das wäre keine richtige Finanzpolitik, einfach den Eiuzelstaaten Geld wegzunehmen.
Das ist auch nicht geschehen; denn die Stempelsteuern sind nur bei zwei wichtigen Positionen geändert, bei den Versicherungsverträgen unk bet den Gesellschaften usw.
Es ist ausdrücklich ein Grundsatz aufgestellt, dessen Richtigkeit auch Herr v. Payer nicht in Abrede stellen wird.
Es sollen diejenigen Unternehmungen, die in wirtschaftliche Konkurrenz zu treten genötigt sind, steuerlich in allen Bundesstaaten gleich behandelt werden.
Ich glaube, dagegen wird Herr v. Payer keine Einwendung erheben können.
Das ist absolut notwendig.
Meines Erachtens hätte man sogar noch weitergehen müssen.
Ich sehe nicht ein, weshalb man nicht die Besteuerung der Aktiengesellschaften auf das Reich übernommen bat.
Gerade oa besteht ein dringendes Bedürfnis für eine einheitliche Besteuerung; der jetzige Zustand ist geradezu unhaltbar.
In Preußen haben wir die Besteuerung der Aktiengesellschaften, was natürlich wieder eine Doppelbesteuerung ist und in Hamburg ist sie nicht.
Wir treiben unsere Aktiengesellschaften in die Bundesstaaten hinein, die keinen Stempel haben.
Die Konkurrenzverhältnisse werden ja vollständig verschoben.
Da sollte Herr (L) v. Payer seine Kraft einsetzen, daß wir auf diesem Gebiet gleiches Recht in bezug auf die Aktiengesellschaften bekämen.
Daß man den Einzelstaaten diese Einnahmen für eine gewisse Reihe von Jahren beläßt, ist zweifellos richtig, ebenso, daß das nach einer gewissen Zeit aufhören muß.
Dann noch eins: bei den Aktien ist für Preußen keine Erhöhung eingetreten, Herr Kollege v. Payer.
Die 4.
S Prozent setzen sich zusammen aus den 3 Prozent Reichssteuer und den 1, 5 Prozent preußische Steuer.
Sehr richtig iit es, daß der Stempel für die Gesellschaften mtt beschränkter Haftung, die sich den Erwerb und die Verwertung von Grundstücken zur Aufgabe machen, auf 5 Prozent erhöht sind.
Diese Gesellschaften sind eigentlich nur begründet zu dem Zweck, um den Umsotzstempel zu hintergehen.
Jemand, der genötigt ist, ein Grundstück zu kaufen, gründet eine G. m. b. H.; die löst sich nachher auf, das Grundstück wird von ihm übernommen, und der Stempel wird nicht doppelt bezahlt.
Ich meine, man sollte die 5 Prozent einführen und außerdem die Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, daß der Grundstücksstempel in allen Fällen doppelt zu erheben ist, wenn sachlich zwei Etgentumsübertragungen stattgefunden haben.
Schon erwähnt habe ich, daß auch die Bestimmung in Anmerkung 3 zu a und d, daß die im Auslands geschlossenen Gesellschaftsverträge nur dann pempelpfllchltg sind, wenn die Gesellschaft ihren Sitz im Jnlande hat, unbedingt dahin geändert werden muß, daß die Besteuerung eintritt, wenn auch nur ein Teilnehmer im Jnlande wohnt.
Endlich, meine Herren, Halle ich die Änderung der Stempelgesetze in bezug auf die Einführung ausländischer Werte für unerläßlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf Westarp hat diesen Punkt bereits angeführt (cy und darauf hingewiesen, wie wenig wir an Steuer aus den ausländischen Werten bekommen.
Das liegt an der törichten Fassung des Stempelgesetzes.
Wir haben uns damals durch Ratschläge von Börsensachverständigen beeinflussen lassen, und nach diesen Ratschlägen schien die Sache ganz richtig formuliert zu sein.
Hinterher hat mau sich aber überzeugen müssen, daß diese Vorschläge auf nichts weiter hinauskommen, als daß man nicht bloß eine, sondern zwei Türen öffnet, um der Stempelpfltcht zu entgehen.
(Hört!
Höft!
rechts.)
Wie lautet denn jetzt diese Bestimmung und diese Bestimmung findet sich nicht bloß bet den ausländischen Aktiengesellschaften, sondern auch bei den Obligationen, Staatspapieren usw.
—
Sie unterliegen nur dann dem Stempel, „wenn sie im Jnlande ausgehändigt, veräußert oder verpfändet oder wenn Zahlungen darauf geleistet werden ''.
Mtt der Bestimmung, daß sie im Jnlande gehandelt werden müssen, wenn sie stempelpfltchtig sein sollen, treibt man natürlich den ganzen Handel nach dem Auslande und schädigt damit die inländischen Börsen.
Die anderen Bestimmungen lassen sich natürlich sehr leicht umgehen.
Man braucht die Aktien im Jnlande nicht auszuhändigen, man gibt sie einem Bankier in London, Paris usw.
und entzieht damit diese erheblichen Steuerobjekte der Steuer.
Zu verpfänden braucht man sie auch nicht im Inland.
Nun stehen aber namentlich die ausländischen Aktiengesellschaften nach dem Stempelgesetz in jeder Beziehung erheblich besser als die inländischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch unerhört, das kann doch nicht bleiben, da müssen die verbündeten Regierungen wir haben diesen Punkt schon oft betont die Initiative ergreifen, um diese Mtßstände zu beseitigen.
1 (v) (Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Es ist meines Erachtens allein richtig, daß auch die ausländischen Papiere, namentlich die Aktiengesellschaften, einen Emisstonsstempel bezahlen, d. h. von dem ganzen Objekt, das hier zur Notierung kommt.
Man muß aber die Bestimmung aufnehmen, daß in besonderen Fällen die Landeszentralbehörde den Stempel ermäßigen kann.
Der französischen Regierung fällt es gar nicht ein, einen anderen Grundsatz aufzustellen.
Sie verlangt von jedem den vollen Stempel.
Ich will auf die Frage der Zulassung der fremden Papiere nicht näher zu sprechen kommen.
Wir haben diese Frage am 11.
Februar 1911 eingehend erörtert und haben uns da über diese Emissionen ausgesprochen.
Ich bin geneigt, anzuerkennen, daß die Großbanken ein großes Interesse daran haben, in gewissem Umfange ausländische Effekten einzuführen.
Aber das inländische Publikum hat nur ein Interesse daran, die solidesten Papiere zu bekommen.
Die großen Banken müssen jedoch entschieden davon Abstand nehmen, in Zetten ernster finanzieller Bedrängnis ausländische P Piere einzuführen.
Es ist geradezu unerhört und unpatriotisch, in einer solchen ernsten Zeit, wie wir sie in den letzten Jahren gehabt haben, in solchem Umfange ausländische Papiere einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1907 fing die Geldkrists au.
Da hatten wir einen 7 prozevtigen Bankdiskont, aber nur verhältnismäßig kurze Zeit.
Jetzt haben wir lange Zeit einen bprozentigen Diskont.
Es ist noch gar nicht abzusehen, wann wir wieder zu geordneten Finanz- und Kredttverhällniffen kommen werden.
Was ist nun seitdem an ausländischen Wertpapieren eingeführt
ES wurden an den deutschen Börsen zugelassen: im Jahre 1907 an inländischen Wertpapieren Reichstag.
-137.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen »Mgeordneter.)
() 2573 Millionen, an ausländischen 7019 Millionen davon sind allerdings 6481, 6 Millionen italienische Rente, die man hier nicht ganz einstellen kann, weil es sich im wesentlichen um eine Umwandlung handelte —, im Jahre 1908 3875 Millionen inländische, 745 Millionen ausländische, 1909 3307 Millionen inländische, 974 Millionen ausländische, 1910 2736 Millionen inländische, 2242 Millionen ausländische, 1911 2733 Millionen inländische, 1208 Millionen ausländische, 1912 3397 Millionen inländische und 834 Millionen ausländische Wertpapiere.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat am 11.
Februar 1911 bei Beratung des Antrags Kanitz festgestellt, daß die Ersparnisse an inländischem Kapital jährlich etwa 4 Milliarden betrügen; von diesem Kapital sind allein für die inländischen Anlagen in Staatsund Kommunolpopieren, Aktien, Obligationen usw.
in den sechs Jahren 18 841 Milliarden verwandt, und es bleiben also nur noch 515 Milliarden für alle übrigen Bedürfnisse.
Die meisten Ersparnisse werden aber in die Verbesserung der Anlagen gesteckt.
Dürfen also die ausländischen Bedürfnisse erst befriedigt werden, wenn die inländischen Bedürfnisse befriedigt worden sind, so stehen für die Einführung ausländischer Wertpapiere auch nicht annähernd die ausgeführten Betrüge zur Verfügung.
Was die Versicherungsverträge anlangt, so hat Herr Kollege v. Payer einen G stchtspunkt übersehen, nämlich den, daß wir keine Besteuerung der Kapitalwerte des Luxnsmobiliars, der Kunstschätze usw.
haben.
Er wird anerkennen, daß es eine schreiende Ungerechtigkeit sein würde, wenn wir eine Gemäldegalerie, die ein paar Millionen Mark Wert hat, oder Kunstwobiliar nicht zur Steuer heranziehen, dagegen den bäuerlichen Kleingrundbcsitz.
(Zuruf links: Davon hat er nicht gesprochen!)
Pardon, Herr Kollege!
Er hat davon gesprochen, (L) daß die ganze Einführung der Versicherung eine große Ungerechtigkeit und Unbilligkeit wäre, namentlich auch die Erhöhung der Steuer, während ich gerade nachweise, daß die Besitzer großer Mobiliarrverte besonders gut wegkommen, wenn sie nur ein Viertel Promille an Kapitalsteuer in Gestalt der Veisicherungsbesteuerung bezahlen, während die Jmmobialwerte erheblich höher belastet sind.
Die Art und Weise, wie man die Aufbringung dieser Steuer im Gesetz geregelt hat, erscheint mir angemessen und einwandfrei.
Dagegen teile ich die Bedenken des Herrn Kollegen v. Payer vollständig, soweit es sich um gewerbliche Erzeugnisse der Industrie, der Landwirtschaft, des Kleingewerbes und Kleinhandels handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist natürlich ein großer Unterschied, ob der Besitzer einer Gemäldegalerie mit Pro Mille Steuer vom Werte herangezogen wird, oder ob der Besitzer eines Grundstücks von seinem Inventar und dem Einschnitt usw.
zur gleichen Steuer herangezogen wird.
DaS ganze Grundstück ist doch bereits mit Steuern belastet.
Da hat der Staat seine Vermögens-, seine Einkommensteuer erhoben, und wenn es sich um Gewerbebetriebe handelt, hat die Kommune die Gewerbesteuer erhoben.
Man wird also unterscheiden zwischen dem Mobiliar das bis zu einer gewissen Höhe steuerfrei ist —, also dem Loxusmobiltar einerseits und andererseits den gewerblichen Erzeugnissen sowohl der Landwirtschaft und der Industrie wie auch des Handwerks und der Kletnkaufleute.
Ein Kaufman« in einer mittleren Stadt ist genötigt, für hunderttauseud Mark Getreide zeitweise zu haben; er muß es versichern.
Natürlich ist das eine große Unbilligkeit, wenn er V« ProMille bezahlt.
Ich meine, darüber sollte man sich in der Kommission leicht verständigen.
Ich komme nun zum Schluß auf das Erbrecht des Staates.
Viele Freunde hat ja hier das Erbrecht deS Reichstag.
13.
LegtSl-P.
I.
Session.
1 S1S1S13.
Freitag den 11.
April 1913.
1467S Staates nicht gefunden.
Ich habe ein gewisses Anrecht (v) auf die Vaterschaft, indem ich der erste war, der es im Jahre 1896 anregte.
Aber diese Freude hat sich erheblich vermindert, und zwar deshalb, weil das Kind sehr klein geblieben und nicht entsprechend gewachsen ist.
Wenn es sich um einen Betrag von nur 20 Millionen handelt, so kann man mit größerer Energie für den Gesetzentwurf nicht wohl eintreten; aber es ist auch meine Zuneigung zu dem Entwurf entsprechend dem geringeren Ertrage nur verhältnismäßig gering.
Ich möchte aber doch noch einige Bemerkungen zu dem Entwurf machen.
Meine Herren, es soll ein Ertrag von im ganzen 20 Millionen herauskommen, davon sollen 5 Millionen die Etnzelstaaten für die Verwaltung und für die Versilberung erhalten.
Ich bin der Ansicht, daß man diese Funktionen zweckmäßiger in die Hand der Gemeinden legt, denn die staatlichen Steuerämter sind von den einzelnen in Frage kommenden Erbschaften so weit entfernt, daß in der Regel von den Erbschaften, bet denen keine näheren Verwandten vorhanden sind, das meiste durch Verwandte, die gar kein Erbrecht haben, verschwindet.
Also ich meine, diese Funktionen könnte man besser den Gemeinden übertragen, denen auf diese Weise eine Einnahmequelle eröffnet würde.
Daß nicht viel für die Gemeinden herauskommen wird, wenn die Vorlage Gesetz wird, d. h. wenn die Einzelstaaten die 5 Millionen bekommen und dann berechtigt sind, den Gemeinden für deren Arbeitsleistung Zuwendungen zu machen, das glaube ich nach den Erfahrungen, die man bei der Wertzuwachssteuer gemacht hat, mit Sicherheit annehmen zu können.
Dann, meine Herren, haben einzelne noch da- Bedenken, daß man an dem allgemeinen Erbrecht nicht rütteln dürfe, weil man sonst allmählich zu weiteren Einschränkungen desselben käme.
Da darf ich an die bekannten Anträge des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) (v) in der Erbkommission erinnern, die 62 Prozent der ganzen Erbschaften bei entfernteren Verwandtschaftsgraden und höheren Vermögen für den Reichsfiskus in Anspruch nehmen wollten.
Dann müßte Vorsorge getroffen werden, daß bei Personen, die kein Testament machen können, die Verwandten nicht geschädigt würden.
Die Bestimmung der Vorlage, daß in diesen Fällen der Bundesrat eintreten darf, scheint uns nicht ausreichend zu sein.
Namentlich bei den Grundbesitzern ist daS Gefühl der Zusammengehörigkeit doch noch immer ein sehr viel engeres als bei anderen Berufszweigen, und es erscheint uns deshalb dringend geboten, daß mindestens noch die Vettern und die Kusinen unter die geschützten Personen aufgenommen werden.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner sachlichen Ausführungen.
Ich kann nur dasselbe konstatieren, waS der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei fast wörtlich gesagt hat: wir kaprizieren uns nicht aus eine bestimmte Steuer, noch viel weniger auf gewisse Modalitäten dieser Steuer, wir sind für Me Steuern, die die Mehrheit des Reichstags, welche für die Wehrvorlagen elntritt, annimmt.
Ich freue mich, daß Herr Kollege Paasche eine dieser Erklärung fast gleichlautende Erklärung abgegeben hat.
Wer sich die Kämpfe zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag über die Reichsvermögenssteuer im Jahre 1909 und den energischen Widerstand, den damals die Verbündeten Regierungen entgegensetzten, ins Gedächtnis zurückruft, wird das ungemein große Entgegenkommen der verbündeten Regierungen, das bei diesen Vorlagen zutage tritt, unbedingt anerkennen müssen.
Deshalb meine ich, sollten wir nun nicht in einem Kampfe mit den verbündeten Regierungen, sondern lediglich in einer Verständigung mit denselben unsere Aufgabe und unsere K37 4676 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massauue«.
Abgeordneter.)
(L) Pflicht erblicken.
Meine Herren, Gegensätze zwischen den Interessen des Reichs und denen der Etnzelstaaten gibt eS nicht; den Einzelstaaten sind gewisse Aufgaben zugewiesen, sie haben die Pflicht und den Beruf, diese Aufgaben zu lösen, und es müssen ihnen die Mittel dazu bleiben.
Die Parteiinteressen müssen zurücktreten vor den Interessen des Vaterlandes.
Das ist unser Standpunkt, und ich habe aus den bisherigen Verhandlungen den Eindruck gewonnen, daß es auch der Standpunkt aller anderen bürgerlichen Parteien ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Nach den bisherigen Verhandlungen des Reichstags ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Wehrvorlage angenommen wird, und als besonders erfreulich betrachte ich, daß es bisher die Willensäußerung aller bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses gewesen ist, diese Wehrvorlage nur Hand in Hand mit ihrer finanziellen Deckung zu verabschieden.
Der wirtschaftlichen Gerechtigkeit entspricht es, wenn die Kosten dieser Wehrvorlage jetzt von den besitzenden Klassen getragen werden, obgleich ich es für eine finanzielle Täuschung halte, daß es auf die Länge möglich sein wird, bet den wachsenden Staatsbedürfnissen in Zukunft von der Auferlegung neuer indirekter Steuern abzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Meine verehrten Herren, meine Ausführungen sollen sich aber im allgemeinen nur auf eine der Vorlagen beschränken, und zwar auf die Vorlage betreffend das Erbschaftsrecht des Staates.
Ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen uns diese Vorlage wieder unterbreitet (s) haben.
Es wird in der Begründung dieses Gesetzentwurfs ausgeführt, wie in Deutschland die Familienbande sich immer mehr gelockert hätten, wie das Familienintereffe erloschen sei, wie selbst zwischen nahen Verwandten, zwischen rechten Geschwisterkindern eigentlich schon das Band der Verwandtschaft verwischt wäre.
Ich meine: wenn ein Ausländer diese Begründung lesen würde, müßte er vom deutschen Familienleben und vom deutschen Bolkscharakter einen sehr ungünstigen Eindruck gewinnen, (sehr richtig!)
und ich bedaure aufrichtig, daß die verbündeten Regierungen ein solches, ich möchte fast sagen, Zerrbild vom deutschen Familienleben, vom Familiensinn lediglich aus finanziellen Gründen entworfen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir hören es in Deutschland von allen Kanzeln, in zahlreichen öffentlichen und amtlichen Äußerungen, welcher Wert auf die Helligkeit des Familienlebens zu lege »ist, wie auf dem Familienleben das Heimatsgefühl beruht, wie das Heimaisgefühl die Grundlage der Vaterlandsliebe ist, und dann unterbreitet man uns zum zwellen Male eine Vorlage, welche diese sittliche Vorstellung erschüttert.
Es ist unzweifelhaft richtig, daß durch unser gewaltiges Heer, durch unser großes Beamtentum, durch unsere Arbettermaffen, die dienstlich oder durch ihre Erwerbstättgkeit gezwungen find, häufig ihren Wohnsitz zu ändern, auch die Familienbande in Gefahr find, bis zu einem gewissen Grade gelockert zu werden.
Ich meine aber: gerade wenn diese traurige Folge moderner Erwerbs- und Lebensverhältniffe und Verkehrsverhältnisse sich geltend macht, dann wäre es Pflicht der verbündeten Regierungen, nicht im Steuerinteresse zu dekredteren, daß nun diese Famllienbande als gelöst zu betrachten find, daß man deshalb das Vermögen der Familie als herrenloses Gut für den Staat in Anspruch nehmen kann, sondern es wäre meines Erachtens (6) vielmehr Pflicht der Regierungen, alles zu tun, um diesem Übelstand entgegenzutreten und sich lockernde Familtenbande wieder zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man führt, um dieses Gesetz zu unterstützen, in der Unterhaltung, in der Presse, in Flugschriften, eine Art Zollkuriosa an ich kann es nicht anders nennen —, daß hin und wieder ein Erbe nur nach langen Forschungen aufzufinden sei, und daß ein solcher schließlich gefundener Erbe häufig ein ganz entfernter, dem Erblasser unbekannt gewesener Verwandter sei, dem so unerwarteter Gewinn zufalle.
Ja, nach der Begründung sieht es ja fast so aus, als ob es ein Unrecht wäre, wenn jemanden ein unerwarteter Glücksfall trifft.
Wenn man dieser Anficht ist, müßte man eigentlich auch die staatlichen Lotterien abschaffen, denn die Lotterien bieten auch ungewöhnliche Glücksfälle.
Aber solche unbeanspruchten Erbschaften find gegenüber der Regel seltene Ausnahmen; häufig melden sich mehr Erben, als berechtigt sind.
Man wendet ein, man könne sich gegen die Folgen dieses Gesetzes dadurch schützen, daß man ein Testament errichtet.
Erstens ist es aber eine Eigentümlichkeit mancher Menschen und fie werden sich das nicht abgewöhnen —, daß sie unerwartet sterben, (große Heiterkeit) und ferner ist bekannt, daß manche Menschen ob mit Recht oder mit Unrecht einen außerordentlichen Widerwillen empfinden, an ihren Tod zu denken, und sehr ungern mit den Gerichten etwas zu tun haben.
Sehr viele Leute schieben aus abergläubischer Todesfurcht ihr Testament bis zum letzten Augenblick auf das mag eine Schwäche sein, aber menschlich eine menschlich verständliche Schwäche —, bis es zu spät ist.
Dadurch entstehen häufig ernste Familienkatastrophen.
Eine andere höchst eigentümliche Bestimmung findet (v) sich noch in dem Gesetze.
Es gibt nun einmal Personen, die nicht testierfähig sind, entweder wegen ihrer Jugend oder wegen Verfalls ihrer geistigen Kräfte.
Wenn man aber das Testament als eine Schutzwehr gegen die Folgen dieses Gesetzes hinstellt, welches schon die Geschwisterkinder von der Jntestaterbfolge zu Gunsten des Fiskus ausschließt, dann sollte man doch gerechter- und logischerweise daraus schließen, daß, wenn ein Erblasser nicht testierfähig ist, auch die Folgen dieses Gesetzes für seinen Nachlaß nicht eintreten, und daß deshalb in diesem Falle die gesetzliche Erbfolge unbeschränkt eintritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was bestimmt aber wunderbarerwetse dieser Gesetzentwurf
Er bestimmt, daß in solchem Falle der Bundesrat das Recht haben soll, seinerseits über diese Familienvermögen zu verfügen, (hört!
hört!
im Zentrum) und zwar zu bestimmen, inwieweit den gesetzlichen Erben dann „Zuwendungen ''gemacht werden können.
Meine Herren, wenn die fiskalischen Behörden über diese Zuwendungen zu entscheiden haben, dann kann man sich ungefähr vorstellen, wie angenehm das für die gesetzlichen Erben ausfallen wird.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will den Erben der dritten Erbordnung Familtenbilder, Schriftstücke, Haushaltungsgegenstände noch unentgeltlich aus dem Nachlaß überweisen, den Erben der vierten Erbordnung nur noch gegen Entgelt; man erkennt also hier ihren Familiensinn an, aber die Erbschaft nimmt ihnen trotzdem der Fiskus fort.
Meine Herren, noch ein weiteres Bedenken.
Nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung haben das Anfechtungsrecht eines Testaments nur die gesetzlichen Erben.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
467
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
M In Zukunft würde das Anfechtungsrecht jedes Testaments, wo es sich eventuell um einen Erben der dritten Erborduuug oder fernerer Erbordnnngen handeln würde, also um Vettern usw-, auch dem FtSkuS zustehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun stellen Sie sich einmal vor, wie viel Testamente, besonders holographische, selbstgeschriebene Testamente, und auch Testamente, die von Notaren entworfen sind, wegen Formfehler angegriffen werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich entsinne mich, daß vor einigen Jahren eine Nachricht durch die Presse ging, wonach ein Testament angefochten wurde, weil der Testator, der im Hotel plötzlich erkrankt war, ein selbstgeschriebenes Testament auf den Briefbogen des Hotels niederschrieb, auf dem der Ort, in dem er sich aufhielt, vorgedruckt war.
In Zukunft wird also der Justitiar der Ftnanzbehörde jedes Testament unter die schärfste Lupe nehmen.
Er wird schon im Hinblick auf seine Regreßpfltcht genau prüfen, ob er nicht irgendeinen Fehler in diesem Testamente herausfinden kann, infolgedessen es erfolgreich angefochten werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Welche erbitterten Rechtsstrettigkeiten dadurch zwischen den Erben und dem Ftskus entstehen werden, das können Sie sich selbst ausmalen.
Die Folge davon, daß schon im dritten Elbschaftsgrad, da, wo ein gültiges Testament nicht vorhanden ist, der Fiskus als Erbe etntrttt, wird besonders die mittleren und unteren Bolksklaffen, die sich scheuen, die Kosten einer Testamentsaufnahme zu bezahlen, und die selbst nicht imstande sind, ein selbstgeschriebenes Testament in unanfechtbarer Form niederzusetzen, am härtesten treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es werden durch dieses Gesetz vorzugsweise diese rechtsunkundigen Klaffen leiden, denen hierdurch ihr Familienvermögen entzogen werden wird, und darin liegt meines (2) Erachtens die größte Härte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nun muß ich nochmals auf die Begründung dieses Gesetzes eingehen.
Da findet sich eine außerordentlich interessante Stelle.
Es heißt dort: Wesentlich höhere Erträge würden sich aus einem Erbrecht des Staates erst dann erzielen lasten, wenn die Entziehung des gesetzlichen Verwandtenerbrechts auch auf die Verwandten der zweiten Erbrechtsordnung ausgedehnt würde.
DaS glaube ich.
(Große Heiterkeit.)
Diesen Schritt zu tun, hat sich auch der vorliegende Entwurf nicht entschließen können.
Und dann wird beruhigend hinzugefügt: Daß den Geschwistern des Erblassers das gesetzliche Erbrecht zu belassen ist, wird der ernstlichen Erörterung nicht bedürfen.
(Heiterkeit.)
Das ist die Erklärung der gegenwärtigen Regierung.
Aber Regierungen dafür bin ich ja ein lebendes Beispiel (große Heiterkeit) wechseln, und, meine Herren, es werden neue Finanzbedürfnisse für das Reich entstehen, und zwar sehr bald verlassen Sie sich darauf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird eine neue Regierung an dieser Stelle sitzen, und diese wird sich vielleicht in ihrer Steueruot über diese zarten Bedenken ihrer Vorgängerin hinwegsetzen und wtrd nachher auch auf die zweite Elbrechtsordnung, vielleicht sogar auf die Geschwister zurückgreifen und wtrd diese Änderung mit demselben bedeutungslosen Zitat der Begründung rechtfertigen, daß „die allgemeine Rechtsauffaffung sich dermalen dafür ausspreche, daß in solchen Fällen die Erbschaft für die Allgemeinheit in Anspruch zu (6) nehmen sei ''.
(Sehr gut!
links.)
Man könnte an diese Begründung sehr btttere Folgerungen knüpfen und sehr eigentümliche Vermutungen über ihren geistigen Urheber aufstellen.
Ich bin der Ansicht, daß in diesem Gesetzentwurf ein so tiefes Eingreifen in das Familtenrecht und in das Familienvermögen liegt, daß man schon aus diesem Grunde dem Gedanken dieses Gesetzentwurfes nicht folgen sollte.
(Sehr richtig!)
Man kann solche Gedanken in Büchern, in Aufsätzen und Broschüren vertreten, aber eine Regierung sollte solche Gedanken nicht in die Gesetzgebung einführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß die Gefahr vorliegt, daß man auf diesem Wege weUerschreitet, möchte ich folgendermaßen begründen.
Wenn Sie sich die Verhandlungen der Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Regelung des Erbrechts ansehen, und wenn Sie jetzt hiermit diesen Gesetzentwurf vergleichen, dann werden Sie finden, welch gewaltiger Fortschritt seitdem in der Auffassung des Umfangs des Erbrechts, d. h. in seiner Einschränkung, gemacht ist.
Der Fortschritt zwischen der erbrechtlichen Auffassung der Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Auffassung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs, der Abgrund zwischen diesen beiden Auffassungen, ist indeß lange nicht so weit, wie der Abstand sein würde, wenn man von der dritten Erbrechtsordnung zur zweiten überginge.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, hier, meine ich, heißt es: xriavixiis obst »!
(Sehr richtig!)
Ich hoffe also, daß dieser Gesetzentwurf von der Mehrheit dieses Hauses an der Schwelle der Beratungen abgelehnt wird.
Wer ihm zustimmt, baut das deutsche Familienrecht auf politischem und finanziellem Flugsand auf.
1 (v) Noch eine kurze allgemeine Bemerkung über unsere Finanzen.
Es ist unzweifelhaft, daß die Verhältnisse des gegenwärtigen Augenblicks dazu nötigen, die Kosten dieser Wehrvorlage den besitzenden Klaffen aufzuerlegen.
Aber auch das, was man den besitzenden Klaffen auferlegen kann, hat seine Grenzen, wenn man nicht die Erwerbsfreudigkeit und den Spürsinn ernstlich gefährden will.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Wir haben oft, auch von amtlicher Stelle ich denke namentlich an Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause Vergleichungen gehört, wonach Deutschland pro Kopf der Bevölkerung eine wesentlich geringere Steuerlast zu tragen habe als andere, mit uns im Wettbewerb stehende Kulturstaaten Mitteleuropas.
Ich bin der Ansicht, daß jetzt Deutschland auch schon ein mit Steuern stark belastetes Land ist, (sehr richtig!
links) und ich glaube ferner, daß diese Vergleiche, die uns so oft vorgetragen wurden, sehr wenig beweiskräftig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Erstens, weil diese Vergleiche -er Belastung pro Kopf des Steuerzahlers in den verschiedenen Kulturländern Europas auf sehr unsicheren Grundlagen beruhen, (sehr richtig!
links) auf unfeststellbaren Grundlagen.
Ich habe nie ermitteln könne », woher die betreffenden Schriftsteller und Redner eigentlich das statistische Urmaterial für ihre Behauptungen geschöpft haben.
Man kann feststellen, wie hoch der einzelne Steuerzahler in verschiedenen Kulturstaaten durch den Staat belastet ist.
Aber dem Steuerzahler ist es ganz gleich, an wen er zahlt, sondern er fragt sich um, wieviel er zahlt, (sehr richtig!
im Zentrum) 637 4678 Reichstag.
137.
Sitzung Freitag den 11.
April 1913.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Abgeordneter.)
L) und bet uuS und tu anderen Staaten stad die Steuerlaken deS Staats, des Departements, der Provinz, der Gemeinde, der Kirche, der Schule usw.
so eng miteinander verbunden und verfilzt, daß man eine zutreffende Steuervergleichung für die verschiedenen Staaten gar nicht aufstellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Abgesehen von der statistischen Unsicherheit solcher Vergleiche kommt aber hinzu, daß eS sich da in der Regel um Vergleiche mit Staaten handelt, die eine viel ältere Kultur haben als wir, und die deshalb viel größeres angesammeltes Vermögen besitzen.
Es kommt aber endlich dazu, daß diese Vergleiche deshalb für Deutschland nicht vollkommen zutreffend sind, weil in den Staaten, die zum Vergleich herangezogen werden, infolge der klimatischen Verhältnisse die Lebensbedingungen sich viel einfacher und billiger gestalten als bei uns in Deutschland mit unserem harten Klima und mit unserer kurzen Vegetationsperiode.
(Sehr richtig!)
Also auf alle diese statistischen Vergleiche mit der Steuerbelastung anderer Staaten ist für unsere Verhältnisse nicht viel zu geben.
Wir können vielmehr unsere Steuerbelastung nur ans unseren eigenen Verhältnissen, aus unseren eigenen wirtschaftlichen Bedingungen heraus zutreffend schätzen.
Wir haben ja viele Finanzreformen erlebt, das heißt neue Steuerforderungen, umkleidet mit dem schönen Mantel der Flnanzreform.
(Sehr richtig!)
Man könnte über diese Ftnanzreformen das Motto setzen: die Welt wird alt und wieder jung, und der Mensch hofft ewig auf Besserung!
(Heiterkeit) Es werden auch noch neue Finanzreformen kommen, (sehr richtig!)
(L) und wir werden das, was zur Sicherheit des Staats und zur Erhaltung des Staatsbetriebs notwendig ist, unbedingt bewilligen und aufbringen müssen.
Aber wenn man jetzt bei dem einmaligen Wehrbeitrag mit Recht an die Opferfreudtgkeit unseres Volks vor hundert Jahren erinnert, dann vergißt man, daß diese Opferfreudigkeit des Volks eine Gegenseite, ein Korrelat hatte, und das war die eiserne Sparsamkeit der Staatsverwaltung und der Gemeindeverwaltung und die Genügsamkeit und Einfachheit des damaligen Lebens.
(Sehr richtig!)
Wenn die Regierungen alle zwei Jahre an das Volk in Reich und Etnzelftaaten mit neuen Steuerforderungen herantreten, Steuern, die vielleicht für diejenigen, die fortgesetzt zuerwerben können, nicht so drückend sind, die aber für zahllose Existenzen, die nicht in der Lage sind, ihr Vermögen und ihr Einkommen zu vermehren, die auf feste unabänderliche Einnahmen angewiesen sind, mit der Zeit außerordentlich drückend werden, (sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen) wenn in dieser Weise die Steuerkraft des Volkes immer von neuem in Anspruch genommen wird, dann erwächst für die Regierungen die unbedingte Pflicht, auch ihrerseits auf die größte Sparsamkeit hinzuwirken (sehr richtig!)
und alles zu unterlassen, was nicht zur Sicherheit des Staates und zur Fortführung des Staatsbetriebes unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb müssen nicht nur im Reich, sondern auch in den Emzelstaaten, ebenso wie in den Gemeinden, zu Zeiten, wo solche hohen Steuerforderungen an das Volk gestellt werden, alle Luxusausgaben rücksichtslos gestrichen werden.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wo ich Gelegenheit dazu habe, werde (v) ich das tun.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das habe ich immer getan, meine Herren!
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, soweit es in meinem Einfluß gestanden hat, habe ich das immer getan.
Dafür könnte ich Ihnen einen sehr bestimmten Beweis liefern.
Es sind nicht nur die Ausgaben des Reichs, die Ausgaben des Staates, sondern es handelt sich auch um die Ausgaben der Gemeinden.
Auch die kleinsten Gemeinden machen jetzt zahlreiche Luxusausgaben und werfen ihre Schuldtitel auf den Markt, an die Börse.
Ich meine, die Regierung hätte auch die Verpflichtung, den Haushalt der Gemeinden schärfer zu beaufsichtigen (Unruhe links) und namentlich nicht zu dulden, daß die Gemeinden fortgesetzt Anleihen für Ausgaben mache », die lediglich den Charakter des Luxus tragen.
Man bemüht sich, den Kurs der Staatspaptere zu Heden.
Es ist in der Tat, namentlich für die Leute, die mündelsichere Werte besitzen, unerfreulich, daß z. B- seinerzeit die Sprozentige Retchsanleihe 99 und noch etwas höher gestanden hat und jetzt etwa 76 steht.
Welch fürchterlicher Verlust an Nationalvermögen!
(Sehr richtig!)
Aber alle Bemühungen, den Kurs der Staatspapiere zu heben, werden zu einem Erfolg nicht führen, wenn nicht die Ausgabe von Anleihen vom Reich, von den Staaten und vor allen Dingen von den Gemeinden auf ein geringeres Maß beschränkt wird.
Was notwendig ist und keine entsprechenden Erträge bringt, muß vielmehr durch präsente Steuern aufgebracht werden und nicht durch Anleihen.
Die inneren Gründe des einmaligen Wehrbeitrags und der Erfolg der letzten Anleihe sprechen eine nur zu deutliche Sprache.
Ich freue mich, daß die letzte Finanz- (v) reform im Reich diesen Weg zum Teil schon gegangen ist.
Meine Herren, Preußen hat sich nur emporgearbeitet durch seine eiserne Sparsamkeit, durch die Einfachheit seiner ganzen Staatsverwaltung, und ich hoffe, daß wir jetzt, wo hundert Jahre vei flössen sind, wo wir fortgesetzt an diese große Zeit erinnert werden, wieder zu den wirtschaftlichen Grundsätzen der damaligen Zeit zurückkehren und in Reich, Staat und Gemeinde wirklich Sparsamkeit üben nicht nur mit schönen Worten, sondern mir der Tat.
(Lebhafter Beifall.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Küh«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der von mir hochverehrte Herr Vorredner hat sich mit besonderer Schärfe gegen die eine Ihnen unterbreitete Vorlage gewandt: gegen den Gesetzentwurf über dos Erbrecht des Staates.
Soweit er im einzelnen Einwände dagegen angesiihlt hat, werden Sie selbstverständlich des näheren geprüft werden, und ich gehe heute nicht darauf ein.
Er hat aber namentlich auch hervorgehoben, daß die Verbündeten Regierungen der Begründung zu diesem Entwurf eine Form gegeben hätten, die uns zu diskreditieren geeignet sei; er hat einen Vorwurf gegen die Verbündeten Regierungen erhoben, der gewissermaßen auf ethischem Gebiete liegt, und dagegen mich zu wenden halte ich mich für verpflichtet.
Die Begründung zu dem Gesetzentwurf gibt tatsächlich kein Zerrbild des deutschen Familienlebens.
Manchen der vorgebrachten Einwendungen kann ich vielleicht schon dadurch die Spitze abbrechen, daß ich hier Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1913.
4679 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M erkläre: diese Begründung ist nicht neu, sie hat den Herren genau in demselben Wortlaut schon im Jahre 190809 vorgelegen, und damals sind diese Bedenken nicht erhoben worden, (oho!
rechts) jedenfalls nicht die Bedenken, die soeben geltend gemacht find.
Was steht denn nun aber in der Begründung
Es ist zunächst dargelegt, in welcher Richtung sich die Verhandlungen in der Kommission für die Vorarbeiten zum Bürgerlichen Gesetzbuch bewegt hätten, und welche Anträge dort gestellt seien.
Es ist hervorgehoben, daß damals zur Begründung einer Einschränkung des gesetzlichen Erbrechts angeführt war, das Bewußtsein der Familienzusawmengehörtgkeit sei bei so entfernter Verwandtschaft meist nicht mehr vorhanden.
Im Anschluß hieran ist an einer anderen Stelle gesagt, daß es in der Tat nicht wegzuleugnen sei, daß sich das Gefühl des Familtenzusammenhangs in weiten Kreisen des heutigen Volkslebens über die nächsten Verwandtschaftsgrade hinaus außerordentlich rasch verflüchtige, (Zustimmuna) und daß auch ein schrankenloses Verwandtenerbrecht diese Entwicklung nicht aufzuhalten vermöge.
Das ist einfach die Feststellung einer Tatsache, die wahrscheinlich in anderen Ländern genau so beobachtet wird, und deren Hervorhebung nichts Verletzendes gerade für das deutsche Volksempfinden haben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat sich dann gegen die Stelle der Begründung ans Seite 11 gewandt, in der gesagt ist, man hätte den finanziellen Effekt verstärken können, wenn man, wie das bekanntlich außerhalb des Hauses vielfach gewünscht wird, die Grenze für das gesetzliche Verwandtenerbrecht noch etwas enger gezogen hätte.
Hierzu hätten sich indessen die Regierungen nicht entschließen können.
M Im folgenden wird des näheren ausgeführt, weshalb man diesen Entschluß nicht hätte fassen können.
Auch hierin, meine Herren, sehe ich nichts, was angreifbar wäre.
Dieser Passus in der Begründung war notwendig, um den Einwürfen derer zu begegnen, die im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner in der Öffentlichkeit für den Gedanken des Erbrechts des Staats eingetreten sind, und welche dabei die Ausschließung weiterer Verwandtschaftsgrade, als hier beabsichtigt wird, verfochten haben.
Es ist also nur eine Verteidigung gegen die Einwände, die von dieser Seite kommen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt, nach dieser Begründung wäre es nicht so ganz unwahrscheinlich, daß man auf dem betretenen Wege noch weitere Fortschritte machte.
Wenn man heute einen Teil der Verwandten ausschlöffe, so könne eine spätere Regierung vielleicht dazu gelangen, die sämtlichen Verwandten auszuschließen und so das Erbrecht wiederum zu beseitigen.
Die Begründung, glaube ich, gibt für diese Annahme keinen Anlaß, (sehr richtig!
links) der Gesetzentwurf noch weniger.
Der Entwurf von 1908 ging weiter als der gegenwärtige.
Wenn also wirklich jemand existiert, der Tendenzen verfolgt, wie sie der Herr Vorredner andeutete, so wird der zu seinem Bedauern konstatieren müssen, daß in der Auffassung der Regierungen in dieser Beziehung eine rückläufige Bewegung eingetreten ist.
Meine Herren, die Finanzverwaltung findet sich damit ab, daß ihr von der Mitwelt keine Kränze geflochten werden.
Es ist das etwas Selbstverständliches.
Wer vieles nimmt, wird jedem etwas nehmen, (große Heiterkeit) und auf Dank von dem, dem mau etwas nimmt, darf man natürlich nicht rechnen.
Mer, meine Herren, man sollte gegen uns doch auch nicht Vorwürfe erheben, die co in der Sache selber in keiner Weise begründet find.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Debatte hat ergeben, daß die großen Gegenätze auf steuerlichem Gebiete in diesem Hause noch genau o stark sind, wie sie nur je waren.
Es ist ja selbstlerständlich, daß niemand mit Vergnügen Steuern bewilligt; aber es müßte doch auch als selbstverständlich gelten, daß diejenigen, die dafür sorgen, daß Ausgaben gemacht werden, dafür eintreten, daß sie selbst in erster Linie von den zur Deckung dieser Ausgabe notwendigen Steuern betroffen werden.
Die Konservative« handeln gerade entgegengesetzt.
Sie möchten am ltevsten auch jetzt wieder alle auch die neuen Bedürfnisse des Reichs aus indirekten Steuern decken.
Die gestrige Rede des Herrn Grafen Westarp ließ gar keinen Zweifel darüber, daß bei den Konservativen von der patriotischen Opferwilligkeit, die sie so oft im Munde führen, im Grunde eigentlich herzlich wenig vorhanden ist.
Man hatte vielmehr den Eindruck, daß die Herren Konservativen am liebsten in erster Linie wieder indirekte Steuern bewilligt hätten, und es wäre ihnen auch ganz angenehm gewesen, wenn sie mit dieser erneuten Bewilligung indirekter Steuern nochmals eine besondere Schröpfung der Konsumenten hätten verbinden können, wie es bisher ja fast immer geschehen ist.
Man kann deshalb ruhig sagen, daß die Herren Konservativen nicht mit patriotischem Opfermute, sondern viel eher mit den Zähnen knirschend, die Faust in der Tasche ballend, aber mit lächelnder Miene dabei sein müssen, wenn auch der Grundbesitz, wenigstens in etwas, zu den Lasten des Reichs herangezogen wird.
Natürlich bemühen sich die Konservativen und das hat ja gestern Herr Graf Westarp auch nach Möglichkeit getan auch jetzt wieder, die Opfergabe, die der Grundbesitz zu entrichten hat, so gering zu gestalten, wie es nur möglich ist.
Diesem konservativen Standpunkt möchte ja auch das Zentrum möglichst Rechnung tragen.
Wenn die Wahlen vom Januar 1912 nicht eine gar so beredte Sprache für das Zentrum gesprochen hätten, so wäre gewiß das Zentrum auch jetzt bereit, den Konservativen auf dem Wege der Schaffung indirekter Steuern zu folgen, sodaß die beiden Parteien, der schwarz-blaue Block von 1909, auch jetzt wieder gemeinschaftlich das versuchen würden, was man damals tat.
Man würde im Zentrum wieder die angeblichen Interessen des kleinen Landwirts in den Vordergrund schieben, um in Wirklichkeit die Geschäfte des Großgrundbesitzes und der Besitzenden überhaupt zu besorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die liberalen Parteien haben ja jetzt zu den Deckungsvorlagen Stellung genommen.
Da kann man, wenigstens soweit die Ausführungen des Herrn v. Payer in Betracht kommen, erfreulicherweise feststellen, daß oteser Teil der Liberalen gewillt zu sein scheint, an dem festzuhalten, was man den Wählern bet den letzten Wahlen versprochen hat.
Etwas zweifelhafter ist die Stellung der Nationalliberalen.
Sie sind ja bei der sogenannten Ftnanzreform von 1909 für das gemischte System eingetreten; sie wollten damals vier Fünftel an indirekten Steuern und ein Fünftel an direkten Steuern bewilligen.
Sie haben sich aber dann bei den Wahlen von 1912 ebenso sehr für Besitzsteuern, für die Erbschaftssteuer und die Vermögenssteuer, ins Zeug gelegt, wie es die Fortschrittliche Vokspartei getan hat.
4680 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Ernmel, Abgeordneter.)
(L.) Man hat damals auch seitens der nationalliberalen Partei in Flugblättern und Versammlungen überall das Eintreten für die Einführung direkter Steuern, Vermögenssteuern und Erbschaftssteuern, hören können.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern nicht so rückhaltlos den Standpunkt vertreten, und in der Presse ist es auch schon in die Erscheinung getreten, daß die Nationalliberalen nicht mehr so entschieden auf diesen Standpunkt beharren, wie sie es damals bei der Reichstagswahl zu tun schienen.
Herr Dr. Paasche erklärte ja auch, daß sie sich alle Möglichketten offenhallen wollten, daß sie sich nicht von vornherein festlegen wollten.
Das zeigt au und für sich schon, daß sie nicht gesonnen sind, dieselben Erklärungen abzugeben, die, wie ich schon betont habe, erfreulicherweise Herr von Payer gegeben hat.
Wir Sozialdemokraten sind ja die alleinigen grundsätzlichen Gegner der indirekten Steuern hier im Hause; wir vertreten grundsätzlich den Standpunkt, daß nur das Einkommen von einer bestimmten Höhe an und das Vermögen zu den Lasten des Staates herangezogen werden darf.
Herr Graf Westarp hat gestern die Frage gestellt; er würde uns doch bttten, mal die Steuern zu nennen, die Emzelsteuern zu nennen, die wir bewilligt hätten zu Lasten der Arbetterschaft, die hinter uns stände.
Herr Graf Westarp darf nicht vergessen, daß erstens einmal seine Partei und die Zentrumspartei die Arbeiter schon seit Jahren in der unerhörtesten Weise belastet haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß für uns also gegenwärtig nicht der mindeste Anlaß vorliegen könnte, daß wir auch nur das allergeringste zur Belastung unserer Arbeiterschaft tun könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir haben alle Ursache, mit der größten Entschiedenheit dafür einzutreten, daß eine Entlastung (») 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der viel zu schwer belasteten Arbeiterschaft eintritt.
Das ist berechtigter als das, was gestern der Herr Graf Westarp von uns zu verlangen schien.
Aber noch aus einem wichtigeren Grunde werden wir selbstverständlich nicht für die Belastung der Arbeiter durch indirekte Steuern oder auch durch andere Steuern eintreten.
Die wichtigste Aufgabe des heutigen Staates ist die, daß er die Ausbeulung der Arbeiter durch die Besitzenden zu schützen und aufrecht zu erhalten hat.
Diese Ausbeutung für die Besitzenden möglichst lukrativ zu gestalten, das ist die vornehmliche Aufgabe, die der heutige Staat sich gestellt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die er mit seinen ganzen Machtmitteln zu erfüllen sich bestrebt.
Sehen Sie doch die Tätigkeit der Justiz an, der Polizei, der staatlich approbierten Wissenschaft; sehen Sie sich an, wozu man dte Soldaten, die man ja jetzt ganz gewaltig wieder vermehren will, eventuell verwenden will!
Denken Sie doch an die Worte von dem „auf Vater und Mutter schießen '', und denken Sie, wozu das Militär gegebenenfalls benutzt werden soll.
Wenn Sie das alles zusammenfassen, so müssen Sie doch zugeben, daß der heutige Staat in seiner jetzigen Zusammensetzung vor allen Dingen dte Ausbeutungsfreiheit der Besitzenden schützt, und daß dte Arbeiter nicht dte geringste Ursache haben, nun auch noch Lasten für diesen Staat, der als Werkzeug gegen sie benutzt wird, zu übernehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre den Arbeitern doch zu viel zugemutet.
Indirekt müssen aber auch dte Arbeiter genügend au Steuern bezahlen, nicht nur durch die indirekten Steuern, sondern sie müssen auch das aufbringen, wovon die Besitzenden überhaupt die Steuern zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wovon zahlen denn die Agrarier, die Kapitalisten die (0) Steuern
Sie zahlen sie doch nm von dem Schweiße der Arbeiter.
Es ist doch nicht die eigene Arbett des Kapitalisten, der Agrarier, die wertbildend ist, dte es ihnen möglich macht, Steuern zu zahlen.
Der Besitz und das Kapital selbst ist doch nicht wertbtldend.
Es bedarf doch der Tätigkeit der Beamten und Arbeiter, um überhaupt eine Wertsteigerung, eine Wertmehrung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es durchaus falsch, wenn man glaubt, daß die Arbeiter, selbst wenn sie nicht direkt von den Steuern betroffen werden, nicht doch mit zu den Lasten des Staates herangezogen und beitragen würden.
Dte Besitzenden geben für diese wertbtldende Tätigkeit der Arbeiter eben nur einen Teil des erhöhten Wertes aus, den anderen Teil behalten sie für sich, und sie vermehren auf diese Art ihren Reichtum und ihren Besitz.
Den Arbeitern geben sie aber einen verhältnismäßig so geringen Teil des mehrgebildeten Wertes, daß die Arbeiter nur mit Mühe und Not sich ehrlich durchs Leben schlagen und ihre Kinder erziehen können, damit die Besitzenden wieder neue Ausbeutungsobjekte haben, die sie wieder in den Dienst des Kapitals htneinspannen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dte werlbildende Tätigkeit der Beamten und Arbeiter ist also auch steuerlich ersaßt bei den gesamten Besttzsteuern, die von den Besitzenden getragen werden.
Daher lehnen wir es ab, Steuern schaffen zu helfen, die das viel zu geringe Einkommen der Beamten und Arbeiter auch noch besonders erfassen sollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter und Beamten genügend zu allen Lasten des Staates bettragen, wenn sie ich wenbtldend betätigen und mithelfen, die Werte chaffen, auf die der Staat und die ganze Gesellschaft sich tützen müssen, um fortexistieren zu können.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit glaubte nun Herr Graf Westarp auch darauf Hinweisen zu sollen, daß den Arbeitern sehr erhebliche Steuern von der Partei und den Gewerkschaften abgenommen würden.
Da befindet er sich aber im Irrtum.
Es sind nicht Steuern, die erhoben werden, es sind freiwillige Mttgliedsbetträge, deren Entrichtung sich jeder einzelne entziehen kann.
(Zuruf rechts: Dann wird er auf die Straße gesetzt!)
Dann wird er auf dte Straße gesetzt
Ohne Mitwirkung des Kapttaltsten, seines Ausbeuters, kann er nicht auf die Straße gesetzt werden!
Also das mit dem Aufdiestraßesetzen ist nicht so ohne weiteres richtig, wie Herr Graf Westarp es eben sagt.
Aber selbst wenn es einzelne Arbeiter geben sollte, die aus bestimmten Gründen beispielsweise mit einem Streikbrecher nicht zusammenarbeiten wollen, wenn es gegen das Ehrgefühl des Arbetters geht, mit solchen Elementen, mit Htntzegardisteu oder ähnlichen Leuten zusammen tätig zu sein, dann beweist das höchstens, daß die Arbetter sich trotz ihres niedrigen Einkommens ein höheres Ehrgefühl bewahrt haben, als es in den Kreisen der Besitzenden gefunden werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der Besitzenden scheut sich ja nicht, mit den allerzweifelhastesten Elementen zu spielen, Geld zu vergeuden (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) den Schweiß der Arbeiter zu vergeuden, der nur mühselig von den Arbettern aufgebracht werden muß, die natürlich bestrebt sein muffen, für sich und ihre Familie möglichst günstige Existenzbedingungen zu erringen.
Aufmerksam machen will ich aber doch, da Herr Graf Westarp auf die Stevern der Gewerkschaften und der Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April ISIS.
4681 (Emmel.
Wgeordneter.)
M Partei hingewiesen hat, darauf, daß die Gewerkschaften seit 1891 für Rechtsschutz, Reiscunterstützungen, Arbeitslosenunterstützungen, Kranken-, Invaliden-, Sterbe- und sonstige Unterstützungen, also für Unterstützungen in besonderen Notfällen, die Summe von 160 Millionen Mark ausgezahlt haben.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.
Zuruf rechtS: Und die Beamteugehälter )
Die Beamtengehälter
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß solche Einrichtungen sich nicht ohne Beamte ausgestalten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamteugehälter aber, die dort gezahlt werden, reichen nicht entfernt an die Gehälter, die der Sptritusring seinem Direktor Kreth bezahlt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder die in sonstigen Fällen von den Herren Konservativen bezahlt werden.
Wenn die Herren Direktoren des Bundes der Landwirte, der Spiritusvereinigung usw.
mit solchen Gehältern, wie sie die Gewerkschaftsbeamten und die Parteibeamten bekommen, auskommen müßten, würden sie diese Dinge ganz anders betrachten und sich ganz anders dazu stellen, als sie es so tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Westarp kann also mit deu Gehältern, die notwendigerweise für die Aufrechterhaltung dieser ganzen Einrichtung an die Beamten gezahlt werden müssen, nicht das Allergeringste gegen die Nützlichkeit dieser Einrichtungen an und für sich vorbringen.
Außer diesen 160 Millionen Mark haben doch aber auch die Gewerkschaften den Arbeitern ungeheure Vorteile durch die erfolgreich durchgeführten Lohnbewegungen, durch die Arbeitszeitverkürzungen usw.
gebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also die Einrichtung der gewerkschaftlichen Orgaui (s) sationen für die Arbeiterschaft eine dringende Notwendigkeit war.
Wenn die Herren Konservativen und die sonstigen Parteien des Hauses sich darüber ärgern, begreifen wir das ja.
Die Arbeiter, die immer selbständiger werden, die sich immer mehr auf sich selbst stützen, die mit den ihnen zur Verfügung stehenden geringen Mitteln opferwillig freiwillige Beiträge zu allen diesen Einrichtungen aufbringen, sind ihnen ein Dorn im Auge.
Die Partei und die Gewerkschaften haben aber in diesen ihren Organisationen bisher stets und sie werden es auch in Zukunft tun so viel Reinltchkeitsgefübl gehabt, daß sie sich nie aus Korruptionsfonds, aus Kalischmiergeldern oder aus irgendwelchen ähnlichen Dingen etwas hätten zuwenden lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie irgend etwas derartiges auch nur im geringsten anzunehmen geneigt gewesen wären.
Die konservative Partei kann freilich auf diese Dinge nicht verzichten, und es versteht sich deshalb auch, daß sie vor Neid bersten möchte, weil die sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften ohne alle derartigen Dinge zurechtkommen, daß sie in der Lage sind, alle die Aufgaben zu erfüllen, die sie erfüllen müssen.
Ich meine also, diese Anwürfe des Herrn Grafen Westarp gegen die Gewerkschaften fallen auf die Partei zurück, der der Herr Graf Westarp angehört.
Diese Partei sollte zunächst einmal dafür sorgen, daß ihre eigenen Kaffeuverhältniffe das Licht der Öffentlichkeit nicht zu scheuen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Speck meinte in seinen Ausführungen, daß mein Parteifreund Dr. Südekum ein so großes Steuerbewilligungsbedürfnis gehabt habe, daß er noch über die vorgelegten Vorlagen hinausgehen wollte.
Der Herr Kollege Speck wird aber mittlerweüe die Möglichkeit gehabt haben, sich sogar in der „Germania ''davon zu unterrichten, daß mein Parteifreund vr.
Südekum« A auf das treffliche Programm des Herrn Abgeordneten Haeusler hingewiesen und das Zentrum aufgefordert hat, diese Ersparungsmöglichkeiten nicht nur zu erwägen, sondern auch durch Beschlüsse in die Wirklichkeit überzuführen.
Das zeigt schon zunächst einmal, daß vr.
Südekum nicht gewillt gewesen ist, ohne weiteres Steuern zu bewilligen, vr.
Südekum hat aber auch darüber hinaus darauf hingewiesen, daß der einmalige Wehrbeitrag nicht in der ganzen Höhe auf einmal erhoben werden dürfe, weil man sonst Gefahr laufe, dem Reichsstskus eine viel zu große Summe au Steuern zu bewilligen; es sei deshalb notwendig, eine Drittelung vorzunehmen und die wetteren Summen in dem jeweiligen Etat festzulegen, wenn man einmal eine Übersicht über die Summe des Wehrbettrages gewonnen habe.
Diese von vr.
Südekum vorgeschlagene etappenweise Bewilligung beweist doch ganz von selbst, daß es vr.
Südekum nicht eingefallen ist, mehr Steuern bewilligen zu wollen, als unbedingt erforderlich sind.
1 vr.
Südekum hat übrigens auch gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß die Ablehnung der Wehr- und der Deckungsvorlage uns das allerangenehmste sei, daß wir die Wehrvorlage selbstverständlich ablehnen, daß wir uns uur an der Gestaltung der DeckungSvorlagen beteiligen, wenn die Annahme der Wehrvorlage absolut sichersteht, daß wir bei dieser Beteiligung an der Deckungsvorlage vor allen Dingen dafür sorgen werden, daß die Besitzenden die gesamte Last zu tragen haben, daß nicht wieder die Arbeiter, die Besitzlosen davon getroffen werden, wie es ja einer ganzen Reihe von Leuten im Reichstage gefallen würde.
Also nur, wenn die Ausgaben bewilligt sind die müssen Sie selbstverständlich gegen unsere Stimmen bewilligen —, werden wir mit dafür sorgen helfen, daß der Besitz allein die Kosten zu tragen hat.
1 (v) Herr Graf PosadowSky hat uns soeben auseinandergesetzt, daß sehr bald neuer Geldbedarf zu erwarten sei, und daß was er früher, als er noch tu seiner amtlichen Stellung war, stets unterlassen hat heute schon die deutschen Steuerzahler außerordentlich stark belastet sind.
Wenn Herr Graf PosadowSky konsequent sein wollte, müßte er zu demselben Resultat kommen, zu dem wir kommen, daß er die Wehrvorlage und damit selbstverständlich auch die Deckungsvorlage ablehnt.
Es war überhaupt eine hübsche Episode, die wir soeben erlebten, als der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts seinem früheren Geheimrat Vorhaltungen über die Vorlage machte, die der jetzige Herr Schatzsekretär eingebracht hat.
Man sieht da, wie es manchmal geht: daß die Herren im Amte sehr energisch nach derselben Richtung hin miteinander zur Belastung der großen Masse der Bevölkerung beitragen, daß aber die Meinungen auseinandergehen, wenn einer der Herren aus dem Amte geschieden ist, daß erdann ganz audereAnschauungen zuvertreten gezwungen ist, besonders, wenn er Reichstagsabgeordneter geworden ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) als er es früher in seinem Amte getan hat.
Herr Graf PosadowSky hat in sehr netter Weise gezeigt, mit welchen Mitteln die Regierung bet Einbringung von solchen Gesetzen operiert, wie man sich nicht auf alles das verlassen darf, was von der Regierung gesagt wird.
Herr Graf v. PosadowSky weiß das aus seiner früheren Tätigkeit heraus.
Seine diesbezüglichen Bemerkungen find also durchaus beachtenswert und zeigen uns, wie wenig wir in Zukunft auf das geben dürfen, was die Regierung sagt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gaf v. PosadowSky hat aber daun auch auf die eiserne Sparsamfett der früheren preußischen 4 K82 Reichstag.
137.
Sitzung.
Frettag den 11.
April ISIS.
(Emmel, Abgeordneter.)
(H) Regierungen hingewiesen und auf Zwischenrufe hin bemerkt, datz, wenn er Gelegenheit haben werde, er wieder so sparsam sein werde, wie früher vor hundert Jahren die preußische Staatsregierung gewesen sei.
Es ist nur außerordentlich bedauerlich, daß Herr Graf v. Posadowsky die Lehren, die er seinem früheren Untergebenen, dem jetzigen Staatssekretär des Reichsschatzamts, gegeben hat, nicht befolgt hat, solange er selbst Staatssekretär des Reichsschatzamts oder des Reichsamts des Innern gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange er Sprechminister der Retchsregierung, Staatssekretär des Innern gewesen ist, ist er für alle die Dinge ebenso eingetreten, wie es heute Herr Delbrück oder ein anderer tut, hat ebensowenig von Sparsamkeit wissen wollen.
Aber jetzt ist auf einmal sein altpreußtsches Herz erwacht, und er will wieder die allpreußtsche Sparsamkeit zur Geltung bringen aber nachdem er nichts mehr zu sagen hat.
Es ist sehr bedauerlich, daß ihm diese Erkenntnis zu spät gekommen ist und er nicht mehr in der Lage ist, das zu tun, was er jetzt seinem Nachfolger so warm empfiehlt.
Wenn wir uns aber die ganze Warnung des Herrn Grafen Posadowsky betrachten und ihr die gebührende Beachtung schenken, daß wir nämlich recht bald einen neuen Steuerbedarf zu erwarten haben, daß die Regierung sehr bald wieder Geld gebrauchen werde, dann müssen wir selbstverständlich genug Voraussicht beweisen, um daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Wie ich schon betont habe, ziehen wir die Konsequenzen daraus, indem wir die Mtlitärvorlagen ablehnen.
Was die anderen Parteien auf diesem Gebiete zu tun haben, ist ja ihre Sache, das geht mich nichts an.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß wir es unter keinen Umständen billigen können, wenn die Arbeiter wehr belastet werden, da die Arbeiter ja, selbst wenn sie keine (L) direkten und auch keine indirekten Steuern zu zahlen hätten, trotzdem durch ihre Tätigkeit, ihre Abeit zur Erhaltung des Staats genug beitragen würden.
Weil wir auf diesem Standpunkt stehen, deshalb erheben wir auch von vornherein Einspruch dagegen, daß man die Zuckersteuer wieder bis auf weiteres verlängern will.
Die Herren Abgeordneten Speck, Graf v. Westarp, Paasche und v. Gawp ließen alle durchblicken, daß die Zuckersteuer jetzt ja wohl so ziemlich für immer beibehalten werden soll, daß keine Aussichten bestehen, daß sie abgeschafft wird.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß im Jahre 1909, bet der sogenannten Ftnanzreform, als zum ersten Male eine Verlängerung der Zuckersteuer vom Reichstage beschlossen wurde im Jahre 1908 ist ja das Gesetz zustande gekommen, wodurch die Steuer auf den Zucker von 14 Mark pro 100 Kilogramm auf 10 Mark heruntergesetzt werden sollte —, ging das Bestreben dahin, diese Bestimmung, die 1910 in Kraft treten sollte, auf 1914 zu vertagen, und jetzt will man das Inkrafttreten bis zum 1.
April 1918 vertagen.
Damals, 1909, betonte ein nationalliberaler Abgeordneter, Herr Fehlhauer, ausdrücklich, daß in der Ftnanzkommtsston am 19.
Januar 1909, als der Antrag Speck gestellt wurde, die Herabsetzung der Zuckersteuer auf den 1.
April 1914 hinauszuschieben, der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin, der ja der Vater der Herabsetzung der Zuckersteuer ist, wörtlich gesagt habe, daß sei das Stärkste, was er in der Wandlung der Ansichten der Parteien aus parteipolitischen Erwägungen heraus erlebt habe, und es würde das im Lande als eine Verletzung von Treu und Glauben angesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sehen wir, daß nicht nur die damaligen Antragsteller, die Herren vom Zentrum, sondern auch die Konservativen, von denen die ganze Herabsetzung der Zuckersteuer ausging, sich ohne weiteres auf den Standpunkt (cy stellen, daß man diese Herabsetzung hinausschieben soll«.
Wir sehen, daß die Nationalliberalen damit einverstanden sind; wir sehen also, daß jetzt schon eine Mehrheit im Reichstage auf diesem Standpunkte steht.
Nicht einmal der Herr Abgeordnete v. Payer ist dem entschieden entgegengetreten, sondern er hat sogar Zweifel darüber geäußert, ob eine Herabsetzung der Preise im Konsum nachher wirklich eintreten würde.
(Rufe links: Nein, nein!)
Wenn ich mich geirrt haben sollte, bin ich selbstverständlich gern bereit, davon Notiz zu nehmen.
Ich habe Herrn v. Payer so verstanden.
Trotzdem würde aber nach der Erklärung des Herrn Kollegen Paasche eine Mehrheit im Reichstage dafür sein, daß die Herabsetzung der Zuckersteuer hinausgeschoben wird.
Nun möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß man jetzt bet der Ausgestaltung des Wehrbcitrags und bei der Ausgestaltung der vorgeschlagenen Besitzsteuer von allen möglichen sozialen Momenten spricht.
Es ist von den verschiedensten Herren von der Rechten betont worden, daß man Rücksicht nehmen müsse auf die Kinderzahl, auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen, und es soll alles mögliche berücksichtigt werden, damit dieser einmalige Wehrbeitrag oder die Besttzkeuer gerecht wirken, daß nicht jemand, der eine starke Familie hat, nun zu Unrecht zu hoch belastet werden soll.
Alle diese Momente sollen bei den Besttzkeuern berücksichtigt werden.
Die Zuckersteuer ist aber eine derjenigen indirekten Steuern, die ja gerade all diesen sozialen Momenten ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei diesen indirekten Steuern, gerade bei einer Steuer, wie es die Zuckersteuer ist, besteuert man diejenigen Familien, die die meisten Mitglieder haben, die Alten, Kinder und Säuglinge.
Man besteuert alle die- (v) jenigen, die eine größere Zahl von Familienmitgliedern haben.
Also alles das, was man für die Besitzsteuer verlangt, die genaue Prüfung der Leistungsfähigkeit, die Berücksichtigung der sozialen Verhältnisse, wird bet der Hinausschiebung der Zuckersteuer unberücksichtigt gelaffen.
Man tut das natürlich bei dem ganzen indirekten Steuersystem, das wir haben, man belastet diejenigen, die eine starke Familie haben, vier- und fünffach so hoch als die andern, die eine schwache Famile haben oder als alleinstehende Personen, alles das aber nur, weil es sich hier um indirekte Steuern dreht, die die große Masse in der Hauptsache belasten; da braucht man keine Rücksicht auf die sozialen Momente zu nehmen.
Aber bet den Besitzsteuern, da sollen alle Vorsichtsmaßregeln, alle Kautelen getroffen werden, damit nur ja nicht irgend jemand zu Unrecht getroffen wird.
Gerade weil wir auf dem Standpunkte stehen, daß man nach Möglichkeit die sozialen Verhältnisse berücksichtigen soll, daß die Steuern nicht ungerecht wirken dürfen, deshalb protestieren wir auf das entschiedenste dagegen, daß man die Zuckersteuer, diese unsoziale und ungerechte Steuer, noch Wetter erheben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Wehrbettrag hat ja mein Parteifreund Südeküm sich schon grundsätzlich einverstanden erklärt.
Er hat ja auch bereits verschiedene kritische Bemerkungen dazu gemacht.
Ich kann wohl sagen, daß wir den Abänderungsvorschlägen, die gemacht worden sind, wohl grundsätzlich zustimmen können.
Eine Herauffetzung des erfaßten Vermögens, eine Herabsetzung der Etnkowmensgrenze, ein Einkommensmintmum, das sind alles Dinge, über die sich reden lassen wird, und denen wir selbstverständlich zustimmen werden, soweit sie berechtigt sind.
Nur die eine Bemerkung möchte ich dabei machen, daß die verlangte soziale Gestaltung dieser Steuern nicht dazu Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
AprU 1913.
4683 (Gmmel, Mgeordneter.)
M führen darf, der Drückebergerei Tür und Tor zu öffnen.
Ich möchte hier auf den Fall des agrarischen Bundeshäuptlings Freiherrn v. Wangenheim hinweisen, der ja längere Zeit überhaupt Steuern nicht bezahlte, weil er angeblich über ein Einkommen nicht verfügte.
Derartigen Drückebergereien wollen wir selbstverständlich bei den Änderungen nicht Tür und Tor öffnen, sondern es muß auch hier dafür Sorge getragen werden, daß solche Leute, die immer den Mund so voll nehmen, sich nachher bet der Bezahlung dieser Steuern nicht drücken können.
Herr v. Payer bat gemeint, dos Volk erkenne dankbar an, daß die Fürsten die Steuern bezahlen wollten.
Ich meine: von einer dankbaren Anerkennung kann da eigentlich keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Fürsten haben doch das größte Interesse an den gesamten Ausgaben des Reichs und der Etnzelftaaten.
Es ist schlimm genug, daß auch sie sich bisher von allen Steuern gedrückt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie nun ein einziges Mal diese Drückebergerei aufgeben wollen, so meine ich, daß das Volk noch nicht notwendig hat, da besonders dankbar zu sein, sondern ich sehe darin eine Selbstverständlichkeit, und ich meine, daß gerade Herrn v. Payer doch eigentlich bet diesen Dingen ein wehmütiges Gefühl hätte überkommen müssen, wenn er dabei gleichzeitig daran gedacht hätte, daß der König von Württemberg jetzt in eine Lohnbewegung eingetreten ist (Heiterkeit) und 350000 Mark mehr an Zivilliste verlangt, daß also gerade in dieser Zeit, wo diese Vermögensabgabe gegeben werden soll, dem Württembergischen Volke eine neue große Last zugemutet wird.
Also was die dankbare Anerkennung betrifft, so stehe ich auf einem anderen Standpunkt als Herr v. Payer.
(v) Herr v. Gamp meinte, daß die Landesfürsten den Beitrag freiwillig zahlen müßten.
Dies ist ja immer so, daß neue Adlige noch devoter sind als alte, und darauf ist es wohl zurückzuführen, daß Herr v. Gamp sich bemühte, sich den Landesfürsten genehm zu machen.
Er meinte weiter, daß diese Steuervorlagen allseitig freudig aufgenommen worden seien.
Die Verhandlungen hier haben eigentlich kein Bild von dieser freudigen Aufnahme gegeben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß Herr Paasche und Herr v. Gamp betreffs der Veranlagung direkt um die Pfennige gefeilscht haben.
Herr Paasche hat gestern mit halben Pfennigen gerechnet, und heute hat Herr v. Gamp sich nach Möglichkeit bemüht, dafür zu sorgen, daß nur ja die Großgrundbesitzer von diesen freudig begrüßten Steuern nicht ein paar Pfennige zuviel zu bezahlen haben.
Also das mit der freudigen Aufnahme dieser Vorlagen ist wohl nur eine hübsche Redensart, die nicht ernst gemeint ist.
Es wird überhaupt so viel davon geredet, daß das große Opfer von 1000 Millionen Mark, daß jetzt die Besitzenden aufbringen müßten, etwas ganz Besonderes sei, und daß das anerkannt werden müßte.
Ich glaube, man muß dabei daran erinnern, daß die große Masse der Bevölkerung des Deutschen Reichs, die Konsumenten, alljährlich mehr als 1000Millionen Mark aufzubringen haben allein an indirekten Steuern und an solchen Preiserhöhungen infolge der indirekten Steuern, die direkt in die Taschen der Großgrundbesitzer, der Agrarier, der Junker, fließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur an die ungeheuerlichen Preissteigerungen zu denken, die durch den Zolltarif, durch die Getreidezölle, durch die ganzen gesetzlichen Maßnahmen zur Erhöhung der Fleischpreise eingetreten sind.
Da mutet man der Arbeiterschaft, der großen Masse der Bevölkerung ohne weiteres zu, diese Opfer dauernd zu bringen, und man hat schon oft genug betont, daß, wenn der Zolltarif einer Revision Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
unterzogen wird, wenn die Handelsverträge erneuert werden, o der Zolltarif noch lückenloser werden soll, als er jetzt schon ist.
Daß das also ein so großes Opfer ist, das die Besitzenden mit dem einmaligen Wehrbettrag bringen, den sie ja wünschen denn wenn sie ihn nicht wünschten, könnten ihre Vertreter ja die Militärvorlage ablehnen —, kann ich nicht anerkennen.
Nun möchte ich mich zu dem Gesetzentwurf wenden, der die Erhebung von Matrikularbeiträgen vorsteht und gleichzeitig ein Besitzsteuergesetz enthält.
Die Erhebung von Matrikularbeiträgen zur Bestreitung der Ausgaben des Reichs ist zunächst eine Umgehung des Budgetrechts des Reichstags; denn man will de »Bundesstaaten überlaffen, diese Steuern, die dauernd sein sollen, aufzubringen, wie sie wollen.
Die einzelstaatltchen Parlamente sollen eine Befltzsteuer erheben; man schreibt ihnen vor, von welchen Dingen.
Wenn sie aber dies Gesetz nicht machen, erst dann ist vorgesehen, daß das Besitzsteuergesetz in Kraft tritt.
Wenn man sich nun den 8 2 der Gesetzesvorlage ansteht, so bedenke man einmal, wie ein solches Besitzsteuergesetz aussehen wird, wenn es von den preußischen Parlamenten, vom Herrenhaus und Abgeordnetenhaus, oder gar in Mecklenburg geschaffen wird.
Daß da der wirkliche Besitz getroffen wird, glaubt wohl niemand.
Wenn man die Steuerscheu der preußischen Junker kennt, die doch im preußischen Abgeordnetenhause ausschlaggebend sind, so weiß man ganz genau, daß sie nicht gewillt sind, die Steuer selbst zu bezahlen, sondern daß sie die Steuern auf die große Masse der preußischen Staatsbürger abwälzen werden.
Es ist ja in Preußen die Möglichkeit gegeben, die Einkommen von über 900 Mark heranzuziehen.
In Elsaß-Lothringen könnte die Heranziehung des Einkommens über 700 Mark vorgenommen werden, in Hessen über 500 Mark und in den kleinen thüringischen Staaten sogar über 300 Mark.
Es ist das selbstverständlich (v) ein ganz ungangbarer Weg, und es wäre viel richtiger, wenn der Reichstag das Besitzsteuergesetz selbst macht.
Es ist überhaupt eigentümlich, daß mau jetzt wieder auf den Gedanken kommt, durch die Matrikularbeiträge den Etat zu balancieren.
Ich darf wohl daran erinnern, daß man im Jahre 1909 eine Menge Millionen auf Retchsanleihe übernommen hat, die eigentlich die Bundesstaaten an Matrikularbeiträgen zu bezahlen hatten.
Damals hat man den Bundesstaaten die Matrtkularbeirräge geschenkt und sie auf Retchsanleihe übernommen.
Jetzt kommt man aber wieder mit dem Vorschlag, Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Wenn wir uns beispielsweise der damaligen Erklärungen bezüglich der Matrikularbeiträge erinnern, so erscheint dieser Umfall der Reichsregierung und auch der einzelnen Bundesstaaten denn die Bundesratsbevollmächtigten haben ja der Vorlage zugestimmt noch wunderbarer.
In der Drucksache 992, betreffs der Begründung der Reichsftnanzreforw, ist damals gesagt: Dadurch aber wird den Einzelstaaten nicht nur die Erfüllung der ihnen obliegenden eigenen Aufgaben auf das ungünstigste beeinflußt, sondern insbesondere in den Bundesstaaten mit zwei- oder dreijährigen Etatspertoden eine zuverlässige Etatsauiftellung geradezu unmöglich gemacht.
In dem Bericht der Ftnanzkommtsston von 1909 wird ausdrücklich mitgeteilt, daß der damalige Staatssekretär erklärt habe: Eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge für die kleinen und wirtschaftlich schwächeren Staaten würden direkt erdrückend wirken.
Weiter sagt er: Endlich spricht gegen die Matrikularbeiträge, daß sie die Ausgabefreudigkeit im Reichstag verstärken würden.
638 4684 Reichstag.
437.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1913.
(Emmel, Abgeordneter.)
) All diese Argumente hat mau fallen lasten.
Der preußische Herr Finanz minister hat damals gesagt, die meisten Bundesstaaten seien am Ende ihrer Kräfte angelangt; eine weitere Erhöhung würde ihnen die Erfüllung ihrer Kultnraufgaben unmöglich machen.
Nun wirkt eS ja freilich etwas komisch, wenn ein preußischer Finanzminister von Kultnraufgaben spricht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aberebkann ja auch einmal zutreffend und richtig geurteilt haben.
Der bayerische Finanzminister und der sächsische Finanzminister äußerten sich in demselben Sinne.
(Zuruf des Abgeordneten Kreth.)
Der Herr Abgeordnete Kreth bellt ein wenig vor sich hin, aber das flött mich nicht.
(Zuruf des Abgeordneten Kreth.)
So etwas Gescheites, wie Sie es vortragen, kann ich natürlich nicht vortragen: ich bin nicht gewöhnt, im Spiritus zu leben.
(Zuruf des Abgeordneten Kreth.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte wiederholt, keine Zwiegespräche zu führen!
Emmel, Abgeordneter: Der Großherzoglich Sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrat sagte damals: die Finanzen des Großherzogtums Sachsen vertragen keine E-Höhung der Matrikularumlageu über 80 Pfennig pro Kopf.
Der württembergtsche Finanzminister sagte, die weitere Steigerung sei für die Bundesstaaten ganz undurchführbar.
Und der damalige Reichsschotzsekreiär, Herr Sydow.
führte aus, schon jetzt werde es einer Reihe von Bundesstaaten, besonders den kleinen und mittleren, außerordentlich schwer, dieses Opfer auf sich zu nehmen, weil ihnen eben eine steuerkräfttge Bevölkerung, die es tragen könnte, fehle.
L) Das sind die damaligen Äußerungen über die Matrikularbeiträge, und trotzdem kommt man heute wieder und schlägt eine ganz bedeutende E Höhung derselben vor.
Wir werden diesen Weg selbstverständlich nicht gehen, werden das ablehnen.
Wenn das Reich Ausgaben macht, dann soll es auch durch eigene D ckungsvorlagen, die von ihm selbst geschaffen werden, dafür sorgen, daß die bewilligten Ausgaben bezahlt werden können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können auch der vorgeschlagenen Besitzsteuer nicht zustimmen, wonach nur der Vermögenszuwachs herangezogen werden soll und die vielen grotzen V rmögen fast vollständig frei bleiben sollen.
Wir muffen verlangen, daß das tatsächliche Vermögen zur Aufbringung dieser Lasten herangezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir woll n nicht, daß die Besitzer von großen Schlössern, die Besitzer von Kunstsammlungen, die I igdltebhaber, die ganze Dö fer aufkaufen, um ihren Jagdbefitz zu arrondieren, dann das Land aufforsten, sodaß natürlich von einer Ertragsfähigkeit im Sinne dieses Befltzsteuergesetzes in absehbarer Zeit keine Rede sein kann, frei ausgehen sollen.
Wrr wollen, daß wirklich der tatsächliche Besitz herangezogen wird, und werden uns in diesem Sinne betätige ».
Auf die Einzelheiten dieses Gesetzes will ich nicht mehr eingehen, weil wir uus auf den Standpunkt stellen, daß dieses ganze B-sitzüeuergesetz zu fallen habe.
Nun wird außer der Beibehaltung der Zuckersteuer und der Erhöhung der Matrikularbeiträge noch vorgeschlagm.
daß die in den HZ 89 und 90 des Reichsstempelgesetzes vorgesehenen Zuschlüge weiter aufrecht« hauen werden sollen.
Von vcrschteoeuen Seiten ist ein Einspruch dagegen erhoben worden, und auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß insbesondere der im § 90 vorgesehene Zuschlag beseitigt werden muß.
Im H 89 ist der gebundeue Grundbesitz durch eine besondere Abgabe (v) getroffen.
Ob es notwendig ist, diese abzuschaffen, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber besonders für ihre Aufrechterhaltung einzutreten, habe ich auch keine Veranlassung.
Im 8 4 dieses Gesetzes ist nun der Vorschlag gemacht, daß zunächst ein Kriegsschatz von 120 Millionen Mark durch Prägung von Siloermünzen geschaffen werden soll, und in dem nächstfolgenden Paragraphen ist die Schaffung eines weiteren Kriegsschatzes von 120 Millionen in Gold verlangt- Diese soll dadurch erfolgen, daß man weitere Reichskaffenscheine auszugeben die Möglichkeit hat.
Das würde also bedeuten, daß zu dem jetzt schon vorhandenen Kriegsschatz von 120 Millionen Mark neue 240 Millionen Mark an baren Geldmitteln hinzukommen solle », die im Fall eines Krieges sofort zur Verwendung gelangen können.
Außerdem darf ich wohl darauf hinweisen, daß, wie die Verhandlungen in der Budgetkommission ergeben haben, auch noch besondere Maßnahmen bet der Retchsbank vorgesehen sind.
Wir lehnen diese Forderungen grundsätzlich ab, weil durch die Schaffung eines solchen Kriegsschatzes die Kriegsgefahr nur gestärkt und vermehrt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem man der Reichsleitung mit der Möglichkeit, über solche Summen zu verfügen, auch die Möglichkeit in die Hand gibt, einen unpopulären Krieg, einen Angriffskrieg leichter vorzunehmen.
Man gibt ihr die Möglichkeit, unabhängig vom Geldmarkt und unabhängig vom Volkswillen in den Krieg einzutreten.
Das wollen wir nicht; wir find an und für sich Gegner des Krieges, und wir sehen absolut mcht ein, weshalb wir bei der Schaffung dieser finanziellen Kriegsbereitschaft mithelfen sollten.
Wir stehen auf dem Standpunv, der schon so oft von uus vertreten wurde, daß man zu einer friedlichen Verständigung mit den anderen Nationen kommen könne.
Zudem be- (v) deutet auch die Schaffung des Krtegsschatzes eine Verschlechterung des ganzen Geldwesens im Deutschen Reich.
Auch deshalb können wir uns damit nicht einverstanden erklären.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner Begründung der Vorlage darauf hingewiesen, daß die 120 Millionen Mark Gold, die hernach im Jultusturm liegen würden, den Wert für die ausgegebenen Kassenscheine darstellen.
Das ist aber nur so lange der Fall, als dieser Kriegsschatz nicht zu Kriegszw cken verwendet wird.
Sobald er seiner Bestimmung gemäß verwandt wird, hört natürlich die Deckung auf, und die Retchsregierung ist dann in der Luge, den Schuldenbestand des Deutschen Reichs um den Betrag von 120 Millionen ohne Zustimmung der Volksvertretung zü erhöhen.
Alle diese Maßnahmen lehnen wir also ab.
In den Ausführungen des Grafen Westarp sind noch einige Dinge enthalten, auf die ich noch kurz eingehen werde.
Herr Graf Westarp meinte, gerade die Arbetter hätten einen besonderen Vorteil von -er Wehrvorlage.
Er wollte damit wohl sagen, die Arveiter mußten eigentlich, wenn sie vernünftig wären, dafür sorgen, daß die Wehrvorlage angenommen wird.
Er meinte, sie hätten den Vorteil, weil der Arbeitsmarkt jährlich um über 120000, vielleicht um 140000 der besten Arbeitskräfte durch diese Wehr Vorlage entlastet würde.
Es ist doch eine merkwürdige Weisheit, die der Herr Graf v. Westarp zum besten gegeben hat, gerade der Vertreter derjenigen Partei, die die meisten Ausländer als Ersatz für die deutschen Arbeitskräfte nach Deutschland zu ziehen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich würde die Geschichte nachher so stehen: die vielgerühmten Vorteile, die der Graf Westarp den deutschen Arbeitern vormachen will, würden darin bestehen, daß Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
468ö (Emmel, Abgeordneter.)
L) Gallzter, Raffen, Italiener usw.
in Deutscklandzdie Löhne verdienen würden, und daß die deutschen Arbeiter in den Kasernen steckten und mit den paar Pfennigen Löhnung sich abspeisen lassen müßten.
Das ist also jedenfalls eine Zumutung, die der Herr Graf Westarp doch nicht so ruhig als bare Münze hätte an die deutschen Arbeiter stellen sollen.
Die deutschen Arbeiter sind wtrtschaftspolitisch und nationalökonomisch denn doch etwas Besseres gewöhnt, als es hier Herr Westarp ihnen bietet.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gewiß, der einfachste Arbeiter und das sollte eigentlich Herr Behrens wissen, der in Arbeiterkreisen viel herumkommt läßt sich durch derartige Redensarten nicht bestechen.
Jeder einzelne der Arbeiter weiß viel zu gut, wo seine Interessen liegen.
Herr Westarp meinte weiter, die Regierung müßte für Aufklärung sorgen, das Volk müsse davor bewahrt werden, oaß chm falsche Darstellungen über die Steuern gegeben würden.
Deshalb der Schrei nach der Regierung, daß die Regierung unter solchen Umständen die richtigen Darstellungen geben sollte.
Es ist ja derselbe Ruf, der schon bet den letzten Reichstaaswahlen ertönte, als Zentrum und Konservative so in Not waren, daß sie auch damals entschieden verlangten, die Regierung möge doch zu ihren Gunsten Wahlpolttik treiben, dafür sorgen, daß sie nicht gar zu sehr in die Verlegenheit im Wahlkampf kommen würden.
Was für eine Aufklärung das geben sollte, darüber hat Herr Graf Westarp sich nicht weiter ansgesprochen.
Aber nach seiner ganzen politischen Auffassung ist wohl anzunehmen, daß er eine Aufklärung im Retchsverbandssttl damit gemeint hat, daß er vielleicht geglaubt hat, daß Herr Dr. Dtederich Hahn unter der Assistenz des Herrn v. Liebelt das würden die Aufklärungsmarschälle sein von der Regierung hernach unterhalten und bestimmt würden, dafür zu sorgen, daß M die richtige konservative Aufklärung in die Kreise der Bevölkerung hinausgetragen wird.
Die Regierung mag aufklären, was sie will: wir werden auch dafür sorgen, daß, wenn die Regierung eine derartige Aufklärung versuchen sollte, wenn sie im Reichsverbandsstil sich betätigen sollte »dem gegenüber doch die Wahrheit durchdringt.
Unsere Aufgabe würde es sein, dafür zu sorgen, daß im Volke trotz einer solchen amtlichen Bearbeitung, wenn sie eintreten sollte, die Wahrheit unter allen Umständen durchsickern würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp hat weiter die Besteuerung der Gewerkschaften verlangt.
Dagegen will er müde und wohltätige Snslungen frei lassen.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, welche ungeheure Bedeutung gerade die Gewerkschaften auf dem Gebiet der Unterstützung der Arbetterschaft haben.
Herr Graf Westmp will aber davon nichts wissen.
Er sagt: die Vermögen der Gewerkschaften sind so groß, und es sind sogar Kampffonds darunter, die unter allen Umständen zur Besteuerung herangezogen werden müßten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, von den Arbeitgebern Hit er nicht gesprochen.
Er hat auch nicht vom Bund der Landwirte gesprochen.
DaS ist ganz selbstverständlich, daß er davon nicht spricht.
Er will nur diejenigen Summen herangezogen wissen, mit denen er und seine Partei nichts zu tun hat.
Er will, wie eS ja ein aller konservativer Brauch ist, die anderen zahlen lassen, sich aber das Recht des Drückensicher«.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte die Gelegenheit, wo Sie wieder von „sich drücken ''sprechen, benutzen, um Sie daraus hinzuweisen, daß Worte wie „Drückebergerei ''— ein Ausdruck, den Sie mehrfach (0) gebraucht haben nicht mit der palamentarischen Ordnung vereinbar sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das schon früher festgestellt worden.
Solche Ausdrücke sind besonders unzulässig und unbegründet, wenn sie, wie Sie es vorhin getan haben, in bezug auf Bundesfülsten angewandt werden, die nach der bisherigen Lage der Gesetzgebung nicht verpflichtet sind.
Steuern zu zahlen.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Die sich immer drücken durften!
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich verweise also sowohl den Herrn Redner als auch das Mitglied des Hauses, das soeben den Zwischenruf gemacht hat, auf die parlamentarische Unzuläffigkeit des Ausdrucks und werde, wenn er noch einmal gebraucht wird, von dem Rechte des Ordnungsrufs Gebrauch machen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Emmel, Abgeordneter: Herr Graf Westarp hat bei der Forderung der Besteuerung der Gewerkschaften ganz bergtssen, wenigstens in Betracht zu ziehen, daß die Vermögen, die Fonds der Gewerkschaften doch nicht im Besitz der Vorstandsmitglieder sind, und daß die Vermögen, auf den Kopf der Gewerkschaftsmitglieder verteilt, nur ganz geringe Summen betragen würden.
Er braucht sich also gar keine Hoffnungen auf die Möglichkeit zu machen, die Gewerkschaftssonds zu diesen Steuern heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat dagegen ausdrücklich verlangt, daß die Stiftungen, die Fonds, die mit dem gebundenen Besitz irgendwie zusammenhängen, freigelassen werden sollen.
Aber die Fonds der Gewerkschaften will man fassen, weil man ja, wie das längst bekannt ist, am liebsten die Gewerkschaften ganz beseitigen (v) möchte.
Von der Totehandabgabe ist auch von den Herren nicht gesprochen worven.
Es wäre doch jedenfalls richtiger gewesen, die Totrhandabgabe dabei zu verlangen; aber das hat wohl Herr Graf Westarp im Interesse seiner schwarzen Bundesbrüder nicht zu fordern gewagt.
Zum Schluß möchte ich zusammenfassend nochmals betonen, daß wir nur an neuen Steuern mitarbeiten können und werden, wenn die Annahme der W hrvorlage unvermeidlich ist, sich von uns nicht verhindern läßt.
Ist daS aber der Fall, dann stad wir bereit, das zu tun, was Herr v. P her vorhin ankündigte: an der Schaffung einer Vermögens- und einer Elbschaftssteuer mitzuwirken, um so für die bewilligten Ausgaben in der Weise Deckung zu schaffen, daß der wirkliche Besitz allein zn den Lasten herangezogen wird.
Es soll uns sogar, wenn wir eine Vermögens- und eine Erbschaftssteuer mit schaffen helfen, freuen, wenn dabei so viel herauskommen könnte, daß gleich, eitia mit der Deckung der notwendigen Ausgaben die Abschaffung einzelner indirekter Steuern erfolgen könnte.
Es gior eine ganze Reihe von indirekten Steuern, deren Beseitigung im Interesse der großen Masse der Bevölkerung unbedingt notwendig wäre.
Wenn die Möglichkeit besteht, bei der Schaffung einer Vermögens- und einer Erbschaftssteuer gleichzeitig einige dieser indirekten Steuern zu beseitigen, so werden wir um so lieber bei der Schaffung dieser direkten Steuern mit tätig sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich lehnen wir alle die andern Steuern, außer diesen beiden und eventuell dem Erbrecht des Staates, ganz entschieden ab.
Ob dieser Weg nun gegangen werden kann, daS liegt nach den bisherigen Erklärungen, die im Reichstag gegeben worden find, ganz allein an der nationalliberalen« 38 4686 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Emmel, Abgeordneter.)
tL) Partei.
Man kann sich hernach auf seiten der nationalltberalen Partei nicht hinter den grundsätzlich ablehnenden Standpunkt der Regierung verschanzen.
Die Regierung hat längst jeden grundsätzlichen Standpunkt in Steuerfragen aufgegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1909 hat sie das in der umfassendsten Weise getan.
Zum Schluß der Schaffung der Reichsfinanzreform löste der Herr Reichsschatzsekretär jedesmal wahre Heiterkettsstürme aus, wenn er vom Standpunkte der Regierung sprach.
Die Regierung nimmt jede Steuer an, die sie bekommt; ihr ist es ganz gleich.
Das geht auch aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts hervor: ihm ist es auch ganz gleich, welche Steuern er bekommt, wenn er nur die Summe von Steuern bekommt, die er notwendig hat, um den Bedarf zu decken.
Es kommt nun darauf an, ob die Nationalliberalen den modernen Rattenfängern, den Herren Speck und Graf v. Westarp, folgen wollen.
Herr v. Gawp ist ja ebenfalls noch hinzugestoßen und hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
(Lachen rechts.)
Er behauptete sogar, Herr Paasche habe sich gestern in derselben Weise geäußert.
Ich habe Herrn Paasche nicht ganz so verstanden, wie Herr v. Gamp ihn verstanden zu haben scheint.
Jedenfalls hat Herr Paasche sich nicht so bestimmt ausgedrückt, wie Herr v. Gamp es heute an seiner Stelle zu tun für notwendig gehalten hat.
Es kommt also darauf an, ob die nationalltberale Partei den Herren Speck, Graf v. Westarp und v. Gamp folgen wird, ob sie sich auf den Standpunkt stellen wird, daß sie nur die Steuern mit denjenigen Parteien macht, die gleichzeitig die Militärvorlage bewilligen.
Wenn die Nattonalliberalen das tun wollen, so sind sie und werden sie (s) gezwungen werden, alledem ins Gesicht zu schlagen, was sie bei den letzten Reichstagswahlen den Wählern verbrochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals find die Nationalliberalen genau so wie die Fortschrittliche Volkspartei einaetreten für eine Vermögenssteuer und für eine Erbschaftssteuer; damals stab sie bei den Wahlen für die direkten Steuern in der Form eingetreten, und auch Herr Bossermann hat noch im Frühjahr 1912, als der Besttzsteuerantrag BassermannErzberger verhandelt wurde, diesen Besttzsteuerantrag dahin deklariert, daß er unter der Besttzsteuer eine Vermögensund Erbschaftssteuer versteht.
(Zuruf vom Zentrum: Wo denuk) In der damaligen Sitzung.
(Widerspruch im Zentrum) Die anderen Parteien, die Mttunterzeichner des Antrages, haben diese Besttzsteuer anders deklariert; aber Herr Baffermann hat damals noch ausdrücklich von einer Vermögens- und von einer Erbschaftssteuer gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn uun die Nationalliberalen, die allein entscheidend sein werden, so wie die Dinge jetzt liegen, dafür, was für Steuern wir bekommen, ob die Linke des Reichstags oder ob der schwarz-blaue Block die Steuern macht, wenn die Nationalliberalen bet dieser Gelegenheit zu dem schwarz-blauen Block abmarschieren wollen, so ist das selbstverständlich ihre Sache, darüber haben nicht wir zu entscheiden.
Aber es ist selbstverständlich, daß, wenn das eintreten würde, die Wähler das letzte Wort zu sprechen haben werden, und daß der Appell an die Wähler den Natioualltberalen schon zeigen würde, daß man nicht derartige Versprechungen, wie es bei den Wahlen geschehen ist, machen darf, um heruach bet der ersten Gelegenheit, wo man gehalten wäre, für diese Versprechungen einzutreten, te zu brechen.
An den Linksliberalen das haben die Aus- (0) ührungen des Herrn Abgeordneten v. Payer klargestellt st dieser Sammelruf an die bürgerlichen Parteien vorbetgeschallt; sie hat man nicht damit eingefangen.
Er kann sich also jetzt nur noch an die Nationalliberalen richten, nur mit den Nationalliberalen wäre es dem schwarzblauen Block möglich, eine Mehrheit für sein Steuerprogramm zu bekommen.
Wenn die Nationalliberalen das nicht wolle », dann müssen sie dafür sorgen, daß die Steuern von der gesamten Linken gemacht werden, und in diesem Falle brauchen sie weiter nichts zu tun, als die Versprechungen zu erfüllen, die sie ihren Wählern bei der Wahl 1912 gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An Ihnen liegt es!
Tun Sie, was Sie wollen; die Wähler werden nachher darüber zu entscheiden haben.
Wir werden Ihnen jedenfalls die Gelegenheit nehmen, daß Sie sagen könnten, die betreffenden Anträge hätten nicht vorgelegen; wir werden Ihnen Gelegenheit geben und nach den Erklärungen des Herrn v. Payer wird die Fortschrittliche Volkspartei ja dasselbe tun —, in der Kommiffion über diese Vermögens- und Erbschaftssteuer abzustimmen.
Wollen Sie Ihre Versprechungen nicht erfüllen, so haben Sie die Schuld zu tragen, und die Wähler haben hernach, wie ich schon betont habe, endgültig über Ihr Verhalten abzuurteilen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren: die Zurückweisung, die der Herr Piästdent der Äußerung des Vorredners, die sich auf die Lrndesfürsten bezog, hat zuteil werden lassen, schließt es für mich aus, meinerseits darauf zurückzukommen.
Es liegt mir aber daran, hier vor dem Hause zu konstatieren, das nichts so sehr dazu mitgewirkt hat, den Gedanken des Wehrbettrags volkstümlich zu machen, wie die hochherzige BereitWilligkeitserklärung unserer Fürsten.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) auch ihrerseits nach Maßgabe des Gesetzes zu den Lasten unserer Rüstungen beizutragen.
Sodann gibt mir aber noch eine andere Äußerung des Herrn Vorredners Anlaß, eine Verwahrung einzulegen.
Er hat gemeint, für den Schatzsekretär wäre es überhaupt ganz gleichgültig, was für Steuern er hereinbekäme, er würde alles nehmen, wenn es nur irgendwie Geld brächte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, auch das ist nicht richtig!
Die Ftnanzverwaltung muß, wenn sie threr Aufgabe gerecht werden will, die Steuerfragen nicht bloß aus geldlichen, sondern auch aus wirtschaftlichen und anderen Gesichtspunkten beurteilen; sie muß darauf sehen, daß in allen diesen Fragen das Interesse des Reichs, der Bundesstaaten und der Allgemeinheit gleichmäßig gewahrt bleibt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Die Vorlage wegen Änderung des Finanzwesens enthält eine Verstärkung des Reichskriegsschatzes.
Mein Herr Vorredner hat in sehr bestimmter Werse die Ausführung dieser Maßnahme als eine den Kriegseintritt für uns näherrückende bezeichnet; er lehnt sehr bestimmt diese Verstärkung unserer finanziellen Kriegsbereitschaft ab, Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April ISIS.
4687 (Rolaud-Lücke, Abgeordneter.)
M weil er fürchtet, daß sie uns den Krieg näherrückt, und aß sie uns außerdem wirtschaftlich schädigen dürste.
Ich tehe auf anderem, auf entgegengesetztem Boden; ich verrete den Standpunkt, daß diese finanzielle Kriegsbereitchaft in gewisser Beziehung eine Verstärkung unserer Friedensbürgschaften ist und sein wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum) und zweitens, daß diese Frage nicht bloß vom kriegsfinanziellen, sondern auch von unserem allgemeinen wirtschaftlichen Standpunkte aus entschieden werden muß Der Herr Abgeordnete v. Payer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Frage sehr sorgsam untersucht werden muß, um festzustellen, welche nachteiligen und welche vorteilhaften Folgen sich für unsere Wirtschaft ergeben.
Lassen Sie mich in möglichst kurzen Zügen untersuchen, wie die Wage, auf die wir diese beiden Punkte legen wollen, dann ungefähr ausfallen dürfte.
Es handelt sich zunächst um 120 Millionen Mark Goldmünzen.
Diese 120 Millionen Mark Gold wollen wir aus dem Verkehr ziehen, indem wir Retchskaffenscheine von 5 und 10 Mark an die Stelle fetzen.
Naturgemäß drängt sich da in erster Linie das Bedenken auf: wird diese Entziehung von 120 Millionen Mark Gold nun nicht das Bestreben unserer Reichsbank, das wir ja vom wirtschaftlichen Standpunkt aus sehr kräftig zu unterstützen haben, ihren Goldvorrat zu stärken, unterbinden
In gewisser Beziehung müssen wir damit rechnen, daß dieses Bestreben der Retchsbank allerdings nicht in dem Tempo Fortschritte machen wird, wie das ohne diese Sovderaufspetcherung von 120 Millionen Mark Gold wahrscheinlich geschehen würde.
Wir werden ja wahrscheinlich von berufener Seite noch nähere Aufklärung darüber empfangen.
Aber ich glaube, iu gewisser Beziehung werden wir eine Einschränkung dieser Ansammlung (s) des Goldes seitens der Retchsbank zu verzeichnen haben.
Gewiß kann man geltend machen: die Reichsbank, die nur Zwanzig- und Fünfzigmarknoten als kleine Noten ausgeben kann, ist gar nicht in der Lage, Zehnmarkstücke in erheblichem Maße aus dem Verkehr zu ziehen, weil sich eben Zehnmarkstücke nur mit Zehnmarkscheinen oder Fünfmarkscheinen in größerem Maße aus dem Verkehr nehmen lassen werden.
Ich folge bis zu einer gewissen Linie der Richtigkeit dieser Anschauung, muß mir aber vor Augen halten, daß, wenn wir vielleicht wirtschaftlich weniger lebhafte Jahre in Deutschland zu verzeichnen haben, unser Wirtschaftskörper naturgemäß auch nur ein geringeres Verlangen nach Umlaufsmittelu haben wird.
Unter solchen Umständen wird sich also iu den Kaffen der Retchsbank, die jetzt von Reichskoffenscheinen bis auf 17 oder 18 Millionen Mark vollständig entblößt ist, eine größere Menge davon ansammeln, und unsere Golddeckung, zu der unter den Beständen der Reichsbank diese Retchskaffenscheine mttgelten, wird naturgemäß in gewisser Beziehung dadurch geschwächt erscheinen.
Diese Wirkung, die ich mir mit anderen Rednern durchaus als eintretend vorstelle, steht nun für uns der Wirkung gegenüber, die unsere Allgemeinwirtschaft von der verstärkten Möglichkeit in gefährlichen Momenten haben wird, sei es dem Verkehr, sei es der Reichsbank, statt 120 Millionen Mark 240 Millionen Mark Gold zur Verfügung zu stellen und die wohttätigen Folgen dieser betreffenden Maßregel der Allgemeinheit nutzbar zu machen.
Ich möchte meiner Überzeugung dahin Ausdruck verleihen, daß ich glaube, dieser Sicherheitsfaktor, au dem unser ganzes wirtschaftliches Leben das größte Interesse hat, überwindet allerdings ganz erheblich die Nachteile, die wir in Jahren weniger allgemeiner Anspannung unseres wirtschaftliche« Lebens beobachten werden.
Von einzelnen Rednern ist, glaube ich, die Frage be- (cy leuchtet, ob denn unser allgemeiner Umlauf, unser Verkehr überhaupt ein stärkeres Verlangen nach diesen kleinen Reichskassenscheinen habe.
Es ist von einem der Herren Vorredner geltend gemacht worden, daß der Verkehr sie zurückstoße, daß man vielfach von den Zehnmarkscheinen nach wie vor nichts wissen wolle.
Dieser Anschauung steht aber die nicht wegzuleugnende Tatsache gegenüber, daß in großen Teilen Deutschlands die anfängliche Unbeliebtheit des Zehnmarkscheins vollständig verschwunden, ja in das Gegenteil verwandelt ist.
Ich gebe zu, daß es gewiß große Kreise gibt, die nach wie vor von deu Zehnmarkscheine« über die äußere Ausstattung wlll Ich nicht reden (Heiterkeit) nichts wissen wollen; aber die große Masse derjenigen Kreise, die sich tatsächlich an den Zehnmarkschein gewöhnt haben und auch in fortgesetztem Umfange nach dem Zehnmarkscheine verlangen, wächst.
Das zeigt die ganze Entwicklung, welche die Entwicklung des betreffenden Bestandes bei der Reichsbank genommen hat.
Gewiß hat man im Anfang gut zugesprochen und Vorspann hier und da geleistet, um den Leuten klar zu machen, daß sie im Interesse der Gesamtheit sich an diese Zehnmarkscheine gewöhnen müssen.
Nun, man hat sich daran gewöhnt und gewöhnt sich immer mehr und mehr daran, und in Anbetracht des großen Vorteils, den wir für unsere Geldwirtschaft einheimsen für Fälle besonderer Not, sollten wir uns über die gewiß nach dieser oder jener Richtung hin zu gewärtigenden Nachteile ruhig hinwegsetzen.
Was den zweiten Teil, 120 Millionen Mark Silbermünzen, betrifft, so ist es gewiß richtig, wie es in den Ausfuhrungen ja zur Genüge dargestellt ist, daß in einem uns hoffentlich fernbleibenden Kriegsfalle das Verlangen und die Notwendigkeit, über einen großen Betrag Silbermünzen zu verfügen, sich in sehr starkem Maße v) gellend machen wird.
Dieser Notwendigkeit gegenüber kann man nun die entsprechende Vorbereitung treffen, wenn mau entweder die Reichsbank zwingt, einen entsprechenden derartigen Bestand zu halten, ihn aber auch nicht zu verausgaben, oder indem das Reich auf irgendeine Weise sich diesen Bestand gesondert eintut.
Daß die Reichsbank gezwungen würde, diese 120 Millionen Mark Silber, die sie praktisch nicht anrühren soll, ihrem Bestände einzuverleiben und als Golddeckung mitzuführen, können wir im Interesse der Erhaltung der Grundlagen unserer Währung absolut nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es bleibt also naturgemäß, wenn man überhaupt die Notwendigkeit einer derartigen Vorsorge anerkennt, nur die Möglichkeit, sie für das Reich in irgendeiner Weise zurückzulegen.
Wir geben für die 120 Millionen Mark Gold Retchskaffenscheine, die niemand zu nehmen gezwungen ist, auf den Kredit, den unser Deutsches Reich genießt.
Es ist nun die Frage aufgeworfen, ob wir denn derartiges, nicht ohne weiteres direkt iu Gold verwandelbares Papiergeld in solchem Umfange ausgeben dürfen.
Erstens ist es klar in den betreffenden Ausführungen hervorgehoben, daß nicht allein alle Regterungskaffen diese Zehnmarkscheine zur Zahlung annehmen müssen, sondern daß auch die Reichsbank diese Retchskaffenscheine in Bargeld umzuwechseln hat, und zweitens würde doch die Frage, ob unser Deutsches Reich für 240 Millionen Mark Papiergeld als genügendes Rückgrat anzusehen ist, wohl ohne besondere Kopfschmerzen zu bejcchen sein.
Mso diesen Leichtsinn mache ich ruhig mit, wenn man es einen solchen nennen kann, und fürchte mich vor dem mir eventuell zu machenden Vorwurf der Unsoltdität als Ftnanzmann absolut nicht.
4688 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
(Roland-Lücke, Abgeordneter.)
(L) Wir wollen nun die 120 Millionen Mark Silber mit den 55 oder 58 Millionen Mark Gold, die wir zum Erwerb des Silbers, des Kupfers und der Prägung gebrauchen, aus den Mitteln des Eiats erwerben oder, wie die Regierung in ihrer Vorlage andeutet, eventuell aus den Überschüssen, welche bei den künftigen bezw.
jetzt schon stattfindenden regelmäßigen Neuprägungen sich ergeben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, es doch unter allen Umständen bei dem bisherigen Gebrauch zu brl ss n, daß Münzgervinne zur Tilgung von Schulden verwendet weiden.
Man könnte sagen: das ist ja iheorettfch, rhr gebt hier zwar die Münzaewtnne aus, aber ihr legt dafür, solange das in den 120 Millionen Mark Münzen enthaltene Silber und Kupfer diese 55 bis 58 Millionen Mark Metallwerte darstellt, den gleichen Wert hin, ihr braucht euch also nicht eisern an den Satz zu klammern, daß die bisher geübte Vorschrift, daß Münzgewinne zur Verringerung der Reichssckmlden benutzt werden sollen, engherzig durchgeführt werden muß.
Ja, meine Herren, da bin ich allerdings engherziger, als es vielleicht irgend jemand sein kann.
Wir sehen, wie uns die Möglichkeiten, Schulden zu tilgen, immer mehr entschlüpfen.
(Sehr richtig!)
Wir sehen, daß wir jedes Jahr unsere Wünsche, einen bet ächtlichen Teil von Schulden abzustoßen, immer wieder zurückstellen muffen.
An den wenigen Grundsätzen, die wir auf diesem Gebiete noch haben, möchte ich deshalb unter allen Umständen festhalten.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
ünzgewinne können nur verwendet werden zur Tilgung von Schulden, und wenn das Reich sich den Luxus und die Notwendigkeit mehr oder weniger leisten will, eine Stlberreserve für den Krieg und für außergewöhnliche Fälle, auf die ich noch zurückkomme, hinzulegen, nun dann (L) muß cs diesen Luxus auch bezahlen, wie es jede andere Ausgabe zu bezahlen hat.
Die Frage entsteht: wird denn für die in der Vorlage angedeuteten außergewöhnlichen Fälle, allo nicht nur Kriegsfälle.
eine Verfügung über die 12V Millionen Mark Silbermünzen in Wirklichkeit einen gewissen Einfluß ausüben rönnen, und zwar einen Einfluß, der auch unserm allgemeinen wirtschaftlichen Markte in solchen Augenblicken von Krisen oder krisenartigen Verhältnissen wirksam zu Hilfe kommt
denn das ist ja der Zweck der Übung.
Nun, meine Herren, kann ich mir allerdings denken, daß auch in anderen als Kriegszeiten, auch in anderen als kriegs ähnlichen Zeit-n, auch in Zetten wirtschaftlicher Krisen doch unter Umständen in unserem angespannten Wirtschaftsleben Momente eintreten können, in denen es von ganz gewaltiger Bedeutung sein kann, 120 Millionen Mark Silber dem Verkehr eventuell sofort zur Verfügung stellen und damit eine gewisse Beruhigung hervorrufen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur über den Entscheid, wann ein solcher außergewöhnlicher Fall vorliegt, eine bestimmte, klare Vorzeichnung und auch im Gesetz festgelegt sehen.
Der Gesetzentwurf sagt einfach: die näheren Bestimmungen, wann über die 120 Millionen Mark Silber verfügt werden darf, trifft der Bundesrat.
Ich glaube, wir werden einen Weg finden können, der die wirkliche praktische Verwertbarkeit zur rechten Zeit genügend schützt, und der auf der anderen Seite auch unsere Reichstagsansprüche genügend deckt, und zwar denke ich mir das in der Weise, daß eine Verfügung über die 120 Millionen Mark Silber abgesehen vom Kriegsfälle ganz oder teilweise nur auf Antrag des Reichsbankpräsidiums durch den BundeSrat von Fall zu Fall genehmigt werden muß.
ES läge ja näher, zu sagen: mit Genehmigung deS Reichstags.
Da wir aber sehr oft sechs Monate hinter- (6) einander hier nicht im Hause find, so wäre es, glaube ich, allerdings nicht im Interesse der Beseitigung einer Krise, wenn jetzt plötzlich der Reichstag berufen würde lediglich zu dem Zweck, um ein Gesetz zu mache », das über die 120 Millionen Mark Silberreserve verfügt werden darf.
Also ich glaube, wir finden den Weg vielleicht am richtigsten in der Weise, daß wir die Reichsdank, den sachkundigsten, unbefangensten Beobachter unseres Geldmarkts und unserer ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse, in die pflichtmäßige Initiative versetzen, wenn nach Anficht der Retchsbank ein solcher Zustand vorliegt, einen Antrag zu stellen.
Wenn wir dazu noch das Sicherheitsventil schaffen, daß dieser Antrag der Genehmigung des Bundesrats unterliegt, so, glaube ich, würden wir die 120 Millionen Mark Silberreserve an und für sich wohl genehmigen könne ».
Ich möchte also dringend bitten, daß wir bei der Entscheidung, ob wir die 240 Millionen Mark Verstärkung unserer Kriegsreseive als eine wesentliche Verstärkung unserer finanziellen Kriegsrüstung anzusehen und demgemäß auch gewisse Opfer auf uns zu nehmen haben, auch bedenken, daß nicht allein dieser Gesichtspunkt berücksichtigt wird, sondern daß wir auch abgesehen von Kriegsfällen für besondere Notfälle unter Umständen ein RettungSseil schaffen, um die Nachteile von Krisen für unser Wirtschaftsleben wesentlich abschwächen zu können.
Mein letzter Herr Vorredner hat zu uns Nationalliberalen sehr lebhafte Worte gesprochen, um uns aufzurichten, anzuregen und zu einigen.
Ich glaube, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir nach wie vor genau wissen, was wir wollen.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat gestern bereits angeführt, daß Herr Baffermann wiederholt und auch ich vor Jahresfrist betont haben, daß wir für die Bezahlung der laufenden Bedürfnisse des Reichs nur den Weg einer allgemeinen Besitzsteuer sehen, 1 (v) (sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen) und daß wir uns unter einer solchen allgemeinen Besitzsteuer nur die Erbanfallsteuer bezw.
eine Reichsvermögenssteuer vornellen können.
« Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß bei unS in dieser Frage der Wunsch einer Machtprobe auch nur die geringste Bedeutung hat.
Die Augenblicke find wenig einladend, derartige Punkte mit in den Kreis der Erörterung und Entschließung zu ziehen.
Jeder hat natürlich seine eigene Anschauung über die richtige Art und Weise dieser oder jener Maßnahmen.
Wir haben nun einmal die Überzeugung, daß wir die gerechte allgemeine Besitzsteuer unter allen Umständen für den Bedarf, der nun einmal da ist, in erster Linie mit aufstellen und durchbringen müssen.
Ich glaube, meine Herren vom Reichsschatzamt, nachdem Sie den vorliegenden Entwurf betreffend des Wehrbeitrags eingebracht haben, sind Sie sich ganz klar darüber, daß er das A des Alphabets ist, in dem das B einer Vermögenssteuer oder etwas derartiges nur folgen kann und folgen muß.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Wie einer meiner Herrn Vorredner bereits betont hat, ist es ja ganz selbstverständlich, wenn Sie die Kataster über das Vermögen der Deutschen und über das Einkommen denn das kommt ja selbstredend mit in Betracht erst einmal liegen haben, so mögen Sie sich heute oder morgen auf einen Standpunkt stellen, welchen Sie wollen: diese Tatsache wird ganz von selbst in entsprechender Weise wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern schon erklärt, daß wir uns nicht auf die Erbaufallsteuer kaprizieren, Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1913.
4689 (Roland-Lücke, Wgeordneter.)
M daß wir auch mit der Vermögenssteuer einverstanden sind.
Ich gehe noch weiterund sage: nicht „oder ''sondern „und oder '', d. h., wir können ja beides machen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Reichsverwögenssteuer wenig drückend wachen wollen, wenn Sie die Erbanfallsteuer so schonend alS möglich zn machen, dann, meine Herren, gibt eS das Mittel, daß wir eben die 100 Millionen, oder wie groß die Summe sein wird, die sich schließlich als deckungsnotwendig Herausstellen wird, auf diese beiden Quellen verteilen.
Wie wird das nun zahlenmäßig aussehen
Meine Herren, das Reich rechnet uns vor, daß wir bet dem Wehrbeitrag eine Einnahme von 1 Milliarde mit der Erh bang eines Satzes von V, Prozent auf das gesamte Vermögen erzielen werden.
Wenn wir also 50 Millionen Mark erzielen wollen, so muffen wir den 20.
Teil von V, Prozent, d. h. V« Per Mille auf das Vermögen erheben, wir müßten also auf das Vermögen 25 Pfennig für 1000 Mark bezw.
250 Muk für 100 000 Mark erheben.
Dann würden wir 50 Millionen haben.
Die anderen 50 Millionen Mark in die Erbschaftssteuer gebracht, würden gewiß die Möglichkeit geben, das betreffende Gesetz noch schonender auszugestalten, als es in dem letzten Entwurf geschehen ist.
Also ich wiederhole mit meinem Kollegen Paasche, daß wir uns nicht kaprizieren, sondern Erbschaftssteuer oder Vermögenssteuer wünschen, ja daß wir Ihnen die Wohl lassen, eventuell weiter zu gehen und auf beide starken Schultern die Notwendigkeiten des Reichs zu legen.
Nun haben viele das Bedenken: wo bleibt, wenn wir die Reichsverwögenssteuer einmal einaeführt haben, die genügende Steuermöglichkett für die Bedürfnisse der (v) Einzelstaaten
Die Einzelstaaten werde« Schwierigkeiten haben, ihren notwendigsten Bedarf dann noch, soweit derselbe auf das Vermögen angewiesen, ans diesem zu nehmen, weil das Reich ihnen die Suppe vorweggenommen hat.
Nun, meine Herren, eine wichtige erziehliche Wirkung verspreche ich mir allerdings von einer Rcichsvermögenssteuer, und zwar von einer Reichsverwögenssteuer, bei der die Bundesstaaten das lebhafteste Interesse haben, daß diese Steuer für sie nicht zu drückend wird, nämlich nach der Richtung hin, daß die Bundesstaaten im Bundesrat (sehr richtig!
links) nunmehr mit dieser geldlichen Zwangslinie an und für sich jede Ausgabe des Reichs aufs genaueste prüfen, ob sie im Interesse des Reichs auch gemacht werden muß; denn der Etat ist doch der Ausdruck des Willens unserer Bundesstaaten.
Also ich glaube, unsere Bundesstaaten würden an sich dieses Viertel per Mille Abgabe als Reichsvermögenssteuer nur zu begrüßen haben.
Es wird den Bundesstaaten, soweit sie heute das Vermögen und das Einkommen noch nicht klar fassen, durch die Maßnahme ein Material geliefert, das wahrscheinlich an sich schon geeignet ist, ihnen finanziell zu helfen.
Sie werden ihren ganzen Apparat in einfachster Weise an die Retchsverwögenssteuer durch die Zuschläge anlehnen können, ähnlich wie es in Preußen bei der Staatsetnkommensteuer und der Kommunalsteuer geschieht.
Sie werden endlich in erster Linie auch alles aufzubieten haben und auch auf diesem Weg vielleicht noch mehr Mut als bisher finde », im Bundesrat die Linie für die Reichsausgaben durchzusetzen, die für die finanziellen Kräfte und für die finanzielle Leistungsfähigkeit unserer Bundesstaaten notwendig ist.
Meine politischen Freunde denken gar nicht daran, die wirtschaftliche und finanzielle Selbständigkeit und die Eutwtcklungsmögltchkeiten unserer Bundesstaaten zu schädigen.
Im Gegenteil, ich glaube, wir haben alle (6) Ursache, die doch nicht wegzuleugnenden großen Vorteile, die darin liegen, daß wir immerhin noch gewisse Kreise in unserem Deutschland haben, in denen man ruhiger, vielleicht auch härter und in mancher Beziehung auch mühsamer lebt und vielleicht auch mühsamer arbeitet als in den Großstädten ich sage, daß wir diese Stätten erhalten, und daß wir daS Material, welches die Großstädte verbrauchen, aus diesen Ursprungsstätten nach wie vor ergänzen können.
Ich glaube, wer es mit einer weiteren Entwicklung der Kräfte unseres Deutschen Reichs ehrlich meint, wird darüber nicht in Zweifel fein können, daß das Deutsche Reich nur kräftig sein kann, wenn wir die berechtigte Eigenart unserer deutschen Bundesstaaten nach allen Richtungen hin weiter zu entwickeln und zu erhalten suchen.
Betreffs des Wehrbeitrags wünschen meine politischen Freunde, was naturgemäg in den Einzelheiten erst in der Kommission geschehen kann, daß die Frage ventiliert wird »ob nicht der Kreis derjenigen, welchen die materielle Last der militärischen Dienstzeit erspart ist bezw.
wird, in gewisser Weise zu dem Wehrbeitrag mit herangezogen wird, indem man sie bis zu einem gewissen Alter einer bestimmten Wehrsteuer unterwirft.
Selbstverständlich ist hierbei natürlich sie Voraussetzung, daß diese Heranziehung zu einer derartigen Steuer nur dann statrfiaden darf, wenn die Einnahmen der Betreffenden auch eine gewisse Grenze überschreiten.
Heute über die Einzelheiten und Möglichkeiten einer derartigen Maßregel Erwägungen anzustellen, würde nicht der Ort sein.
Wir behalten uns desh rlb vor, in der Kommisston die Angelegenheit näher zu erörtern.
Eine Übereinstimmung hat sich bei allen Parteien nach der Richtung geltend gemacht, die bei der Erfassung der wehrsteuerabgabepflichttgen Vermögen bekundeten Härten auf das soziale gerechte Maß zurückzuführen.
Das Gesetz hat nur von Einkommen von 50000 Mark an gesprochen und von Vermögen von 10 0 o Mark an.
Wir find uns alle darüber einig, daß wir gerade bestrebt sein müssen, die kleinen Vermögen 10000, 20000, 30 000 Mark oder, ich will lieber sagen, die mittleren Vermögen, um keine Opposition hervorzurufen, zu konservieren und zu entwickeln aus einer ganzen Reihe von Rücksichten.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Wir können aber doch »»möglicherweise eine gerechte Linie für die Schultern finden, denen wir die Lasten auferlegen, indem wir einseitig nur das Vermögen betrachten, ohne auch das Gesamteinkommen der Betreffenden in Betracht zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat sich ja einmütig der rote Faden durch die Ausführungen meiner Herren Vorredner gezogen, nach dieser Richtung hin jedenfalls einen Weg zu wählen, der der Gerechtigkeit entspricht.
Man hat geglaubt, daß vielleicht der Eindruck im AuSlande ein ganz besonderer sein würde, wenn auch das Scher fletn der Witwe gefttzweise mitherangezogen würde.
Ja, ich glaube, der Eindruck würde allerdings ein ganz eigenartiger sein, wenn wir unter den j tzigen Verhältnissen und in Anbetracht unserer wirtschaftlichen Kraft der Welt das Schauspiel gegeben, daß wir diese Wehrverstärkung nur machen, indem wir auch das Scher fl-in der allen erwerbsunfähigen Leute, Witwen usw.
einziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nitionalliberalen.)
Gerade für das Ansehen im Auslande ist es notwendig, daß wir von den schwachen Schullern, die durchaus ein derartiges Opfer nicht tragen können, ohne sich direkte Entbehrungen aufzuerlegen, das nicht annehmen, selbst wenn es vielleicht in einzelnen Fällen freiwillig gewünscht werden sollte.
4690 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1913.
(Roland-Lücke, Abgeordneter.)
(L) Meines Erachtens werden wir die Lösung wohl nur in der Weise finden, daß wir uns über ein gewisses Gesamteinkommen sei es aus Vermögen, sei es aus Erwerb oder aus irgendwelchen anderen Quellen zu verständigen haben, welches das Minimum sein muß, bei dem wir ein vorhandenes Vermögen eventuell der Steuer unterwerfen.
Ich sehe gar kein Bedenken, bei dieser Gestaltung die Grenze von 10 000 Mark festzuhatten, wenn wir als Voraussetzung hinzusetzen, daß ei« gewisses Mindesteinkommen vorhanden sein muß.
Gewiß wird man mir einwenden, es gibt aber auch vielleicht große Vermögen, bei denen überhaupt kein Einkommen vorhanden ist.
Nun, für solche Fälle werden wir natürlich die Einschaltung machen, daß da, wo kein Einkommen vorhanden ist, aber der zu schätzende Verbrauch des Betreffenden eine bestimmte Höhe überschreitet, dieser Verbrauch zu Grunde gelegt wird.
Ich glaube also, die Mißbräuche, die natürlich nach gewissen Richtungen hin möglich sind, werden sich schon beseitigen lassen.
Es ist die Rede gewesen von unseren kleinen Landwirten, von unseren Gewerbetreibenden, die vielleicht mit einem Kapital von 10- bis 20000 Mark mühsam ihre Existenz fristen.
Wenig ist eigentlich die Rede gewesen von dem Stande der kleinen Rentner, und ich glaube, es ist zweckmäßig, daß auch an dieser Stelle diese Frage einmal beleuchtet wird.
In den Jahren der fortgesetzt gesteigerten Kosten der Lebenshaltung haben sich diese Leute natürlich am wenigsten helfen können.
Gewiß wird man einwenden: der Zinsfuß hat sich ja doch in den letzten Jahren erhöht; eine Reihe von Jahren konnte der vorsichtige Anleger, der kleine Kapitalist vielleicht nur 3 », Prozent erhalten, statt dessen kan« er nun seit einer Reihe von Jahren ohne besondere Schwierigkeiten und ohne besondere Spekulation 4 Prozent Zinsen bekommen.
Das ist richtig, aber dafür hat er auch mindestens (W 121, Prozent seines Kapttalwerts verloren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die kleinen Rentner, die Witwen, die erwerbsunfähigen Leute mit kleinem Kapital, die lediglich auf die Zinsen hres Kapitals angewiesen sind, haben immer in der Ecke itzen müssen, für sie hat sich keine Stimme erhoben, um hnen Zulagen und erhöhte Zinsen zu verschaffen.
Wenn wir gesehen haben, wie oft leider große Kreise von kleinen Leuten sich spekulativen Unternehmungen hingegeben haben, so ist Anlaß hierzu nicht immer der Leichtsinn oder die Neigung zum Spiel gewesen, sondern sehr oft hat auch eine Notlage, die für dringende Bedürfnisse, für diesen oder jenen Sohn usw.
Geld beschaffen wollte, den Anlaß gegeben, in gewagter Weise eine Erhöhung der Einnahmen zu suchen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Wenn jemand 40000 Mark Kapital hat und es zu normalem Zinsfuß von 4 Prozent angelegt hat, so hat er 1600 Mark Einkommen, und bet 30000 Mark Kapital sind es 1200 Mark.
Nun wollen wir zugeben, daß es selbstverständlich ein großer Unterschied ist, ob der Mann auf dem Lande, ob er in einer großen, ob er in einer kleinen Stadt lebt.
Es wird einer unter Umständen eine sorgenfreie Existenz auf dem Lande mit einem bescheidenen Einkommen haben, mit dem er in der Großstadt ungefähr verhungern kann oder das elendste Leben führt.
Es wird also zu erwägen sein, ob wir dieses Mindesteinkommen nach gewissen Grenzen eventuell verschieden gestatten müssen, sei es für ländliche Verhältnisse, sei es für größere oder kleinere Städte.
Alles das wird Aufgabe der Kommission sein.
Die Frage der Heranziehung der Aktiengesellschaften!
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat mit recht gesagt, daß das Prinzip der Doppelbesteuerung, wie es hier eingeführt ist, eigentlich gar keine Ent- (o) schuldigung hat, lediglich die Entschuldigung, daß die Aktiengesellschaften es tragen können.
Wenn sich eine Majorität für die Heranziehung der Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften findet, dann müssen wir das Gesetz nach der Richtung klar machen, daß es sich nur um die Heranziehung der freien Reserven, die in der Bilanz sichtbar stad, handeln kann, um nichts anderes.
Es wird eingewendet werden: eine Reihe von Gesellschaften hat eine große Zahl stattlicher Summen von stillen Reserven; die stillen Reserven gehen uns damit verloren.
Meine Herren, meist ist es so: der Besitzer, der nach dem Kurse seiner jeweiligen Aktien sein Vermögen versteuert, hat doch schon die stillen Reserven mit versteuert; (sehr richtig!
links) denn in Wirklichkeit ist der Kurs in den meisten Fällen ja mehr als der Nominalbetrag plus offenen Reserven plus stillen Reserven.
Also von einem Sich-der-Steuerentziehen kann nicht die Rede sein.
Wir wollen eine Summe von unnützer Arbeit, von Scherereien, von Streitigkeiten und Prozessen vermeiden, indem wir klar sagen: Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften können nur mit den bilanzmäßig vorhandenen wirklich freien Reserven für diesen Beitrag herangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Soviel offiziös hier und da durch die Presse gesickert ist, hat die Regierung anscheinend gar nicht die Absicht gehabt, die stillen Reserven mit heranzuziehen.
Wenn das tatsächlich so ist, dann wird sie auch gegen eine derartige Verdeutlichung des Gesetzes nichts einzuwenden haben.
Was die Grundlagen der Wertbemeffung von städtischem und ländlichem Grundbesitz betrifft, so werden wir in der Kommission sehr sorgsam zu untersuchen haben, wie die gerechten Schlüffe!
hierfür zu wählen sind, sei es für den ländlichen Grundbesitz, sei es für den städtischen Grundbesitz, der vielleicht in bebauten und unbebauten zu trennen (v) ist.
Ich will es mir auch hier versagen.
Sie noch mit Einzelheiten aufzuhalten.
Die Einzahlung der einzelnen Beträge des Wehrbeitrags mit der Hälfte innerhalb eines Monats nach Zustellung des Feststellungsbescheides scheint mir nicht im Interesse unserer allgemeinen Wirtschaft zu liegen.
Daß wir einen Betrag von 500 Millionen Mark innerhalb vier Wochen auf den Tisch des Reichs in bar niederzulegen haben, sollten wir lieber vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dringend ersuchen, daß wir die Einzahlungstermine möglichst verteilen.
Je weniger aus einmal gezahlt wird, umso besser für den Betreffenden, umso besser auch für unsere allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Ich will das nicht nur mit Rücksicht auf die einzelnen, sondern vor allem auch mit Rücksicht auf die Gesamtwirtschaft, die naturgemäß unter Komplikationen des Wertpapier- und Geldmarkts mehr oder weniger zu leiden haben würde.
Es ist dann noch über die Aktien ohne Börsenkurs gesprochen und festgestellt worden, wie der Wert dieser Aktien eventuell zu bemessen ist.
Selbstverständlich ist der betreffende Paragraph nach der Richtung hin zu verdeutlichen, daß bet Bestehen etwa verschiedener Kategorien von Aktien die Verhältnisse dieser Aktienkategorien in ihren Ansprüchen gegenüber der Gesellschaft zu berücksichtigen sind.
Oft hat ja eine Gesellschaft zwei, drei Sorten von Aktien, die eben ganz verschiedene Ansprüche, sei es für den Fall der Liquidation, sei es für die Dividende, sei es am Gesellschaftsvermögen überhaupt, haben.
Man kann nicht die ganze Sache in einen Topf werfen, sondern muß natürlich die Gmndlage der einzelnen Kategorien auch zu ihrem Recht kommen lassen.
Betreffs des Stempelgesetzes möchte ich folgendes sagen.
Meine Herren, wir gewöhnen uns ja nach und Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1913.
4691 (Roland-Lücke, Abgeordneter.)
() nach natürlich immer mehr daran, sehr hohe Sätze ich glaube, der Herr Kollege v. Payer bezeichnete sie als vielleicht mörderisch als etwas Selbstverständliches zu betrachten.
Man fängt mit den Permillen an, aus den Permillen werden 1 oder 2 Prozent.
Man kommt jetzt auf 4, 5 Prozent und findet nach wetteren 2 Jahren natürlich, daß 4, 5 Prozent auch nichts sind, daß es ebenso gut 6 oder 7 Pozent sein können.
Einmal, meine Herren, sind wir natürlich am Ende, d. h. wir werden, je höher wir die Sätze schaffen, vielleicht gerade die gesunden Möglichkeiten erschweren und ersticken und die Neigung zu ungesunden verstärken und verschärfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind nicht unbedingte Gegner dieser betnffenden Vorlagen, die ja gewiß den nennenswerten Vorteil bieten, daß wir auf gewissen Gebieten wenigstens nunmehr einheitliche Abgaben und nicht das Sammelsurium und die Schwierigkeiten von Reichsstempelabgaben, Landesabgaben usw.
fortzuführen haben.
Die Vereinheitlichung kostet, wie ja immer in solchen Fällen, natürlich Geld.
Es sind die höchsten Sätze genommen und immer nach oben abgerundet.
Trotzdem wird man sich aber mit dem Gedanken im allgemeinen abfinden müssen, vorausgesetzt, daß gewisse Härten, die auch in diesem Gesetz zutage treten, beseitigt werden.
Ich finde eine solche Härte ich will nur einzelnes herausgreifen z.
B. bei den Versicherungsgesellschaften.
Meine Herren, daß wir von den Mobiliarversicherungen, und zwar von 1000 Mark ab 25 Pfennig auf 1000 Mark, d. h. also oft 25 bis 33 Prozent der ganzen Prämie (sehr wahr!
links) jährlich erheben, ja, ist denn das wirtschaftlich eigentlich wünschenswert
(Nein!
links.)
0) Haben wir denn nicht ein Interesse, gerade nach allen Richtungen zu fördern, daß die kleinen Leute, die vielleicht in den meisten Fällen nichts anderes als ihren Hausrat im Wert von 1500, 2000 oder 3000 Mark haben, ihren einzigen Besitz auch gegen Feuer versichern
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sollen wir denn nicht diese Grenze von 1000 Mark höher setzen
Sollen wir denn, da wir doch schließlich mit Brandkatastrophcn trotz der Entwickelung unserer Sicherheitsmaßnahmen immer zu rechnen haben, diese naturgemäße solide Linie unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, möglichst jeden gegen die Risiken, die jeden Tag eintreten können, sich versichern zu lassen, nicht verstärken, statt daß wir sie schwächen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sollen wir uns auf diesem Gebiet abfinden lassen mit dem Gedanken, daß es ein Akt der Gerechtigkeit sei, auf diese Weise den bei der Wehrsteuer freigebliebenen Vermögeusbetrag auch zur Wehrsteuer heranzuziehen
Meine Herren, ich möchte den Gedanken vollständig beiseite setzen und glaube doch als Willen des Hauses betrachten zu können, daß wir von dem Besitzer von 2000 oder 3000 Mark, der seinen Besitz überhaupt nur in Hausrat und Möbeln hat, gar keinen Wehrbeitrag in irgendeiner Weise wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Was das Erbrecht des Staats anbetrifft, so ist meine Fraktion im Prinzip bereit, den Grundgedanken des betreffenden Gesetzes entgegenzukommen und mitzuarbeiten und zu sehen, ob sich aus den Grundgedanken ein brauchbares und genügend ergiebiges Gesetz schaffen läßt.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat gewisse Fälle angeführt, die ja schon zeigen, welche unbeabsichtigten Härten im Gesetz vorliegen, die naturgemäß beseitigt werden müssen.
Betreffs der Gesamtlinie, von Reichstag.
iZ.
isl '.
I. on.
19121913. der er ausgeht, betreffs des Familiensinns nach gewissen M) Richtungen, stehe ich auf einem anderen Boden.
Ich stehe auf dem Boden, daß der Staat, der die große Gemeinschaft des Volkes bildet, in gewisser Beziehung auch ein Erbrecht hat.
Ich meine, daß es doch nicht ganz unberechtigt ist, ein gewisses Erbrecht des Staates dann geltend zu machen, wenn nur ganz entfernte Verwandte des Erblassers in Betracht kommen und dieser kein Testament gemacht hat, also doch in den meisten Fällen diese weitläufigen Verwandten eventuell nicht hat berücksichtigen wollen.
Was die sogenannten veredelten Matrikularüeiträge betrifft, so habe ich unseren Standpunkt bereits bezeichnet.
Das Rezept, nach dem die Etnzelstaaten die von ihnen zu zahlenden veredelten Matrikularbeiträge in ihren Kreisen wieder einbringen sollen, ist ja so vielseitig und dehnbar, daß nach keiner Richtung hin behauptet werden kann, diese Fassung des Rezepts sei geeignet, auch ein allgemeines, gerechtes Besitzsteuergesetz zu verbürgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In bezug auf die Wertzuwachssteuer muß ich estehen, daß ein solches Gesetz mir als Finanzmann öchst unbehaglich sein würde.
Denn in schlechten Zeiten wird unter Umständen gar kein Wertzuwachs vorhanden sein, und der Finanzminister wird vor leeren Kassen stehen.
Ein solches Gesetz bringt also naturgemäß ganz wechselnde, vielleicht ganz versagende Erträge.
Außerdem ist es aber auch, wie kein anderes, geeignet, selbst den friedfertigsten Steuerzahler unter Umständen rabiat zu machen.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
—Das ist meine persönliche Anschauung; ich spreche jetzt persönlich, nicht im Namen meiner Freunde.
Nehmen Sie an: jemand hat vor Jahren 3 '- prozentige Reichs- (v) anleihe mit 100 erworben.
Er sitzt und sitzt darauf —und solcher Leute gibt es ja viele —, bis der Kurs auf 87 oder 88 zurückgegangen ist.
Jetzt fängt die Zuwachssteuer an; als Grundlage wird 88 genommen.
Zwei Jahre darauf ist der Kurs endlich einmal wieder auf 93 oder 94 gekommen.
Da sagt der Fiskus: „Du hast 6 Prozent Nutzen gehabt, also mußt du deinen Obolus zahlen.
In Wirklichkeit hat aber der Mann immer noch 6 Prozent Verlust gehabt.
Nun bringen Sie dem Mann einmal bei, daß er tatsächlich einen Gewinn gehabt habe!
(Heiterkeit.)
Aber das geht dann ja hin und her; der Kurs geht herauf und herunter.
Und wir wollen doch möglichst viel Leute haben, die nicht spekulieren, sondern die auf ihren ersten Sicherheiten möglichst lange sitzen.
Diese Leute erleben nun von Zeit zu Zeit das erhebende Schauspiel, zahlen zu müssen, obgleich sie, im ganzen genommen, vielleicht einen Verlust haben, nur nicht in den Augen des Fiskus.
So geht diese Kette von zwei zu zwei Jahren weiter.
Man wird es den Leuten niemals beibringen, daß das eine gesunde Steuer sei!
In bezug auf die Stempelsteuern kündigte Herr Graf Westarp so wenigstens habe ich seine gestrigen Ausführungen verstanden an, daß er weiteren Erhöhungen von Stempeln, z.
B. Stempeln für ausländische Aktien, und einer Veränderung, also vermutlich doch einer Erhöhung, der Talousteuer näherzutreten geneigt sei.
Wir werden derartigen Anträgen selbstverständlich mit aller Reserve gegenübertreten.
Z.
B. die Erhöhung des Stempels auf ausländische Aktien von 3 auf 4 », Prozent, die in erster Linie natürlich erscheint, weil man sagt: wenn in Deutschland eine Aktiengesellschaft 4 lz Prozent Stempel bezahlt, warum soll die 46tz2 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1 S13.
(Roland-Lücke, Abgeordneter.)
(L.) ausländische Aktie in Deutschland nur 3 Prozent bezahlen
Wir müssen uns nach allem doch vorstellen, daß wir unter Umständen, wenn wir überhaupt anerkennen, daß wir einen gewissen ausländischen Besitz, und zwar einen guten Besitz aus allgemeinen Gründen in Deutschland zu halten für richtig befinden, mit einer derartigen Maßregel die guten ausländischen Werte, die wir haben möchten, natürlich nicht nach Deutschland bringen können, sondern daß wir dafür, verstärkt natürlich, gerade die Masse der weniger guten, vielleicht der faulen, hereinbekommen; denen ist es gleich, ob sie 4 », oder 5 oder 6 Prozent eventuell Stempelabgaben zu bezahlen haben.
Also alle derartigen Dinge werden wir natürlich sehr sorgsam zu prüfen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, (v) daß wir uns jetzt vertagen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 12.
April, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet sind (Nr.
868 der Drucksachen); 3.
1 die vorliegenden Berichte der Petitionskommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.