Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (v) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Freiherr v. MalsenWaldkirch, Baron Knigge; in die Wahlprüfungskommtssion für den Herrn Abgeordneten vr.
Chlapowski der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete Silberschmidt; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Diez (Konstanz) der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Sandizell für 4 Tage, und zwar vom 25. bis 28.
Februar.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen einer ärztlich verordneten Kur.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist eine Anfrage.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
57, Bassermann, Freiherr v. Richthofen (Nr.
757 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. NichtHofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Welche Maßnahmen zum Schutze der Deutschen in Mexiko sind seitens des Herrn Reichskanzlers erfolgt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: In Beantwortung der eben gestellten Anfrage freue ich mich, dem hohen Hause mitteilen zu können, daß nach den Meldungen des Kaiserlichen Gesandten in Mexiko kein Retchsangehöriger den Kämpfen, die in der Stadt Mexiko stattgefunden haben, zum Opfer gefallen ist.
Ein einziger Deutscher, welcher es sich nicht nehmen ließ, in der Straße photographische Aufnahmen zu machen, (Heiterkeit) und zwar trotz aller eindringlichen Abmahnungen, ist leicht verwundet worden.
Gleich nach der ersten Meldung, die wir von den Unruhen erhalten haben, haben wir den kaiserlichen Gesandten beauftragt, mit dem Doyen des diplomatischen Korps, dem Botschafter von Nordamerika, ins Benehmen zu treten und die nötigen Schritte zum Schutze unserer Landsleute zu tun.
Es ist darauf zuerst versucht worden, die Kämpfe zu lokalisieren und diejenigen Stadtteile, wo die Fremdenkolonten sind, von den Kämpfen auszunehmen.
Die Vereinbarung hat sich leider aber nicht als ausführbar erwiesen.
Der Kaiserliche Gesandte hat darauf im Verein mit dem Botschafter von Nordamerika einen 24 kündigen Waffenstillstand erwirkt, während dessen den Reichsangehörigen Gelegenheit gegeben wurde, aus der Gefahrenzone heraus sich in die sichere Vorstadt Takubaja zu begeben, wo der Gesandte Häuser zu ihrer Unterkunft gemietet hatte.
543 3972 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(v. Jagow »Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
l) Auf der ostamerikanischen Station befindet sich zurzeit nur S. M. Schiff „Bremen ''.
Die „Bremen ''soll, von den Bermudas kommend, am 22.
Februar, also morgen, in Philadelphia eintreffen und muß dort größere Reparatur- und Uberholungsarbeiten vornehmen, welche leider für die weitere Verwendungsfähigkeit des Schiffes unaufschiebbar sind.
Es muß also davon Abstand genommen werden, das Schiff zurzeit nach Veracroz zu senden.
Auf eine Anfrage in Washington hat jedoch der Kaiserliche Botschafter daselbst gemeldet, daß die amerikanischen Schiffe, welche sich zurzeit in den mexikanischen Gewässern aufhalten, angewiesen sind, als Zufluchtsstätten für alle Fremden zu dienen und auch zu Lande Schutz für Leben und Eigentum der Fremden zu bieten, soweit dies in ihren militärischen Machtmitteln steht.
Wir haben hierauf der Regierung in Washington für dieses Entgegenkommen gedankt und gleichzeitig dem Gesandten in Mexiko die nötige Anweisung gegeben.
Sollten die Neichsangehörigen aus Anlaß der Unruhen Schaden erleiden, so würde nach den Grundsätzen des Völkerrechts hierfür die mexikanische Regierung ersatzpflichtig gemacht werden.
Im übrigen bewahren wir den Ereignissen gegenüber, welche sich in der letzten Zeit in Mexiko abgespielt haben, diejenige Zurückhaltung, welche wir inneren Vorgängen in fremden Staaten gegenüber beobachten müssen.
Das wird uns aber nicht abhalten, für den Schutz unserer Landsleute und für die Wahrung unserer Interessen, soweit eS erforderlich ist, mit Nachdruck einzutreten.
(Bravo!)
Präsident r Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen (ü) 1 Grenze bei Hammernnterwiesenthal Weipert (Nr.
747 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskusston über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1 Wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß der 8 1 angenommen ist.
Wir kommen zu 8 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auch hier stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß der § 2 angenommen ist.
Desgleichen 8 3.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmuug den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstiwmung angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanShaltsetats skr das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage X).
Die Diskussion über Kap.
70 Ttt.
1 der fortdauernden (0) Ausgaben ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, zu den wichtigsten Aufgaben, die dem Reichseisenbahnamt übertragen sind, gehört bekanntlich auch die Wahrnehmung der Rechte, die die Reichsverfassung dem Reiche im Interesse der Landesverwaltung gegenüber den Eisenbahnverwaltungen übertragen hat.
Damit ist dem Reichseisenbahnamt naturgemäß auch die Verantwortung dafür übertragen, daß sich die deutschen Eisenbahnen jederzeit in einem die Sicherheit des Reichs verbürgendem Zustand befinden.
Es hat nun aus Anlaß der höchst bedauerlichen Verkehrsstockungen, die wir im letzten Herbst und Winter zu beklagen hatten, nicht an Stimmen gefehlt besonders in der ausländischen Presse —, die Zweifel äußerten, als wenn jene Verkehrsstockungen im Falle einer Mobilmachung den Aufmarsch unserer Armee irgendwie hätte beeinträchtigen können.
Nun hat zwar der preußische Herr Eisenbahnmtnister vor längerer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause eine nach dieser Richtung hin beruhigende Erklärung für die preußischen Eisenbahnen abgegeben.
Es wäre aber sehr erwünscht, wenn der Herr Präsident des Netchseisenbahnamts auch vor diesem hohen Hause eine Erklärung abgeben wollte, die jeden auch nur denkbaren Zweifel an der völligen Bereitschaft des gesamten deutschen Eisenbahnwesens ausschließt.
Ich habe hier schon wiederholt darauf hingewiesen, daß, wenn das Neichsetsenbahnamt auch durch den Gang der Dinge, durch die Entwicklung, die unser Eisenbahnwesen infolge der Verstaatlichung genommen hat, nicht zu der Entfaltung gekommen ist, die das Gesetz ihm eigentlich zugedacht hat, das Amt doch auf der anderen Seite und auf anderen Gebieten, wie dem von mir soeben schon berührten, eine durchaus verdienstvolle Tätigkeit entwickelt (v) hat und auch weiter entwickelt.
Dazu gehört in erster Linie die Aus- und Fortbildung der Normativbestimmungen für die deutschen Eisenbahnen und ferner die Schaffung und Weiterbildung der für den internationalen Verkehr dienenden Vorschriften und Bestimmungen.
Gerade was das letztgedachte Gebiet anlangt, so ist es das anerkannte Verdienst des Reichseisenbahnamts, daß das getroffene Abkommen wenigstens für den ivternationen Personenund Gepäckverkehr jetzt nicht nur einheitliche Vorschriften enthält, sondern daß diese Vorschriften sich speziell an die deutschen gleichartigen Vorschriften anlehnen und gewissermaßen sich an diese anschließen.
Wenn es zurzeit, wie verlautet, noch nicht gelungen ist, für den internationalen Güterverkehr das gleiche zu erreichen, insbesondere eine Vereinheitlichung auch nach der materiellen Seite hin, so vertrauen wir, daß auch das Streben hierauf so weit als möglich in absehbarer Zeit erreicht werden wird.
Meine Herren, gerade gegenüber den Verdiensten, die sich das Reichseisenbahnamt auf den gedachten Gebieten erworben hat, bedauern es meine politischen Freunde, daß den in diesem hohen Hause im vorigen Jahre mit einer überwältigenden Majorität gefaßten Beschlüssen, die Dienst- und Ruhezeit des Eisenbahnpersonals gesetzlich zu regeln, nicht stattgegeben werden soll.
Wir können auch die Gründe, die die verbündeten Regierungen für ihre ablehnende Haltung angeben, nicht als voll durchschlagend anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei sind wir uns der Schwierigkeiten, die eine derartige Regelung in sich schließen, durchaus bewußt, wie ich auch im vorigen Jahre schon zum Ausdruck gebracht habe.
Wir erkennen auch an, daß in der Inanspruchnahme des Personals eine Verbesserung zu verzeichnen ist, wenn auch längst nicht die berechtigten Wünsche aller 3973 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Schwabach »Abgeordneter.)
(1 in Betracht kommenden Beamten- und Arbeiterkreise erfüllt stad.
Daß die verbündeten Regierungen dies selbst zugeben wüsten, beweist der Umstand, daß, nachdem sich im letzten Jahre fast alle Parteien dieses hohen Hauses in dem Verlangen nach Besserung der vorhandenen Zustände zusammengefunden haben, wie sich aus den Entschließungen des Bundesrats ergibt, „wesentliche Verbesserungen für das Personal beschlossen worden sind und demnächst durchgeführt werden sollen ''.
Daß aber, wie die Entschließung weiter sagt, eine gesetzliche Festlegung der stetigen Fortbildung des Systems der Dienst- und Ruhezeiten mehr hinderlich als förderlich sein sollte, können wir ebenfalls nicht als richtig anerkennen.
Das wird auch wesentlich davon abhängen, ob es gelingt, dem Gesetz einen Inhalt und eine Fassung zu geben, die beiden Teilen, den dienstlichen wie den Interessen des Personals, in gleicher Weise gerecht zu werden bestrebt ist.
(Sehr richtig) bei den Nattonalliberalen.)
Im übrigen bestehen aber, weil wir, wie dies bei uns glücklicherweise der Fall ist, mit einem arbeitsfreudigen und dienstbeflissenen Personal rechnen können, tatsächlich überhaupt keine kollidierenden Interessen zwischen Verwaltung und Personal.
Beide Teile haben das gleiche Interesse, daß das Personal nicht überanstrengt wird, einmal damit die Sicherheit des Betriebs nicht beeinträchtigt wird, und ferner, damit das Personal nicht vorzeitig verbraucht wird.
Ich will hier im einzelnen auf diese hochwichtige Angelegenheit nicht mehr zurückkommen.
Alles, was darüber gesagt werden kann, ist schon im vorigen Jahre gesagt worden.
Daß eine gesetzliche Regelung durchführbar ist, beweist eben das Beispiel der Schweiz.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnen in der Budgetkommission ausgeführt hat, daß das Ergebnis dieser schweizerischen Gesetzgebung nicht voll befriedige, so könnte doch nach Ansicht meiner politischen Freunde noch längst (L) kein Grund für die Verbündeten Regierungen vorliegen, von einem auch bei uns zu machenden Versuche von vornherein abzustehen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Grundsätze, auf denen die jetzt geltenden Verwoltungsbestimmungen über die planmäßige Dienst- und Ruhezeit aufgebaut sind, in entsprechender Durch- und Ausbildung wohl einen Rahmen für eine gesetzliche Aktion zu geben geeignet wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe daher an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts namens meiner politischen Freunde die dringende Bitte zu richten, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um den vom ganzen Reichstag anerkannten berechtigten Wünschen des Personals zur Durchführung zu verhelfen.
Des weiteren würde es erwünscht sein, zu erfahren, worin die sachlichen Verbesserungen bestehen, die nach den Entschließungen des Bundesrats im Interesse der Dtenstund Ruhezeit des Personals neuerdings bereits eingeführt worden sind oder jetzt zur Durchführung gelangen sollen.
In einem gewissen Zusammenhang mit diesem Gegenstand steht der neuerdings aufgetretene Wunsch der Staatseisenbahnarbeiter auf Schaffung eines Staatsarbetterrechts.
Die hierauf gerichteten, nach dem Antrag der Budgetkommission bet Beratung des Etats der Reichseisenbahnen den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisenden Petitionen lassen eine bestimmte Stellung zu den hier in Betracht kommenden Fragen noch nicht erkennen, was bei der Neuheit der Sache, bet der Schwierigkeit und Umstrittenheit der Materie zunächst gar nicht zu verwundern ist.
Daß aber die Verhältnisse, besonders nachdem das Arbeitskammergesetz endgültig als gescheitert angesehen werden kann, darauf hinweisen, eine gesetzliche Regelung wenigstens anzubahnen, das kann doch kaum bestritten werden, wenn ich auch den Rahmen, in den ein Gesetzentwurf gefaßt werden (0) soll, augenblicklich selbst noch nicht anzugeben vermag.
Der Gegenstand ist eben zurzeit noch nicht reif.
Ich bringe diese Angelegenheit auch nur um deswillen hier zur Sprache, weil ich glaube, annehmen zu sollen, daß gerade das Reichs eisenbahnamt in der einen oder anderen Weise mit ihr befaßt werden wird, wenn überhaupt in eine gesetzgeberische Aktion eingetreten werden sollte; und ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitten, dieser Frage nicht nur sein reges Interesse, sondern auch sein volles Wohlwollen zuzuwenden.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Des weiteren möchte ich dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob nicht die Bestimmung in Teil I des deutschen Eisenbahntiertarifs, wonach die Fracht für die Ladefläche der gestellten Etsenbahnvtehwagen berechnet wird, einer Abänderung bedarf.
Es liegt hier der doch eigentlich kaum denkbare Fall vor, daß z.
B. die kleineren Vtehverwertungsgenossenschaften, wenn sie sich einen Wagen von bestimmter Größe bestellen, einen größeren Wagen aber geliefert erhalten, die Fracht für diesen größeren Wagen zu zahlen haben, obwohl sie gar nicht in der Lage sind, die Ladefläche dieses Wagens auszunutzen.
Hier liegt zweifellos eine Lücke vor, die doch wohl überbrückt werden muß.
Ferner möchte ich einem Wunsch Ausdruck geben, der an mich herangetreten ist.
daß bei Prüfung der Anträge auf Beförderung der Mischfutter zum Spezialtarif II11 neben den Handelskammern und den landwirtschaftlichen Vertretungen auch der Verband Deutscher Handelschemtker zugezogen werde, dessen Mitglieder, wie man ausdrücklich hervorhebt, kraft ihrer Stellung eine Gewähr für eine unvoreingenommene und streng sachliche Beurteilung der Angelegenheit bieten.
Meine Herren, des weiteren habe ich namens meiner (v) politischen Freunde die Anfrage zu stellen, wie weit die auf Feststellung der bisherigen Wirkungen und Ergebnisse des Staatsbahnwagenverbandes nach Maßgabe der im Vorjahr zu Kap.
70 Ttt.
1 des Etats des RetchsEisenbahuamts gefaßten Beschlüsse gediehen sind.
Nach der dem Reichstag zugegangenen Entschließung der verbündeten Regierungen ist die Prüfung der Angelegenheit noch nicht abgeschloffen.
Wir hoffen aber, daß es dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts möglich sein wird, über den heutigen Stand der Angelegenheit und insbesondere darüber Auskunft zu geben, ob sich aus den bisherigen Arbesten gewisse Richtlinien für eine Vereinheitlichung des deutschen Elsenbahnweseus ergeben haben.
Inzwischen haben ja die in den beteiligten Kreisen auf diese Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gerichteten Bestrebungen auch in der Fachliteratur weitere Nahrung gefunden.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier in eine kritische Beleuchtung der mannigfachen, auch seit der Zeit, in der wir uns zum letzte »Male über diesen Gegenstand hier ausgesprochen haben, erschienenen Schriften einzutreten, so sehr gerade mich als früheren Eisenbahner nicht nur der Gegenstand, sondern auch die Bedeutung der Personen, die hier schriftstellerisch auftreten, reizen könnten.
Hat doch der Ministerialdirektor Kirchhofs seiner vorjährigen, überall, in diesem hohen Hause sowie auch in den Parlamenten der Einzelstaaten viel besprochenen Schrift eine Ergänzung folgen lassen, in der er nicht nur sein Ziel, die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens, noch schärfer ins Auge faßt und präzisiert, sondern auch die Wege näher angibt, die nach seiner Meinung in der Richtung auf dieses Ziel eingeschlagen werden müssen.
Auch der Ministerialdirektor Wehrmann, ein früherer Kollege des Herrn Kirchhofs, der ebenso wie dieser b-w 3974 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Gchwabach, Abgeordneter.)
() lange Jahre Letter einer Abteilung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten gewesen ist, hat seine reichen Erfahrungen auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens in seinem soeben erschienenen Werk „Die Verwaltung der Eisenbahnen ''niedergelegt.
Während aber Herr Kirchhofs, nachdem er die einzelnen Möglichkeiten, wie die parttkularistischen Gebilde und Strömungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zu überwinden sind, gegen einander abgewogen, auf die Schaffung einer Vereinheitlichung als Ziel lossteuert, beschränkt sich der Herr Wehrmann darauf, das Für und Wider der einzelnen in Betracht kommenden Lösungsformen einer Vereinheitlichung darzutun, ohne sich selbst für die eine oder andere endgültig zu entscheiden.
Nur darüber ist er völlig mit sich einig, daß, wie er sich ausdrückt, die gegenwärtige Zeit, die sich mit der militärisch sozialen, kolonialen Entwicklung des Reichs belastet sieht sowie von politischen und religiösen Fragen aller Art bewegt wird, anscheinend nicht günstig ist für die Wtederaufrollung des Streites über die endgültige Gestaltung des in ruhigem Fortschreiten begriffenen deutschen Eisenbahnwesens.
An dieser, von Herrn Wehrmann festgestellten Tatsache ist, so bedauerlich das ist, nicht zu rütteln.
Allerdings sind die Gründe, die er dafür angibt, doch nicht erschöpfend, sodaß ich mich veranlaßt sehe, wenigstens noch einen hinzuzufügen, nämlich die Abneigung der in Betracht kommenden Bundesstaaten mit Staatsbahnbesitz gegen eine Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Weg dahin ein langsamer und dorniger sei, und daß der Reichstag hier nicht anders, denn als treibendes Element wirken könne, da dem Reichstag die Macht, hier selbständig vorzugehen, fehle, sodaß die Angelegenheit lediglich in den Partikularstaaten, (iy in den Partikularparlamenten zur Lösung gebracht werden könne.
Dazu kommt aber noch ein anderer Punkt, der der Weiterentwicklung dieser Frage zurzeit nach der positiven Seite wohl hinderlich in den Weg tritt, das ist die augenblicklich noch anhaltende glänzende Konjunktur auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, die selbst bei denjenigen Bundesstaaten, deren Eisenbahnen bisher nicht besonders prosperiert haben, nicht den Drang aufkommen läßt, sich dieses Besitzes zu entledigen.
Daß unter diesen Umständen in denjenigen Staaten, die, wie Preußen, die beispiellose Blüte ihrer Staatsfinanzen in der Hauptsache dem Eisenbahnwesen zu verdanken haben, gerade jetzt der Partikularismus reiche Blüten zeitigt und von einer Vereinheitlichung nichts wissen will, das, meine Herren, ist, wenn wir es auch nicht billigen, so doch durchaus begreiflich.
Ich will mich auch hierüber nicht des näheren verbreiten, kann aber doch nicht umhin, mit einigen Worten auf die Gründe einzugehen, mit denen der preußische partikularistische Standpunkt hier in diesem hohen Hause und im preußischen Abgeordnetenhause verfochten worden ist.
Von diesem Standpunkt aus ist es, wenn man von dem deutschen Beruf, de« gerade Preußen nicht aus dem Auge lassen sollte, absieht, zu verstehen, daß man nicht ohne weiteres bereit ist, auf die Selbständigkeit eines blühenden Eisenbahnwesens zu verzichten.
Wenn man aber nicht gerade diese Seite, sondern die finanziellen Schwierigkeiten in den Vordergrund geschoben hat, die sich aus der Vereinheitlichung der Eisenbahnen speziell für Preußen ergeben würden, so ist das doch nicht recht begreiflich; und noch viel weniger begreiflich ist es, wenn man so weit gegangen ist, zu erklären, daß durch die Übertragung der Eisenbahnen auf das Reich den Einzelstaaten hier also Preußen das finanzielle Rückgrat gebrochen, und daß dadurch Preußen kulturell geschädigt werden würde.
Es gewinnt fast den.
Anschein, (0) als befürchte man, die Übertragung der einzelstaatlichen Eisenbahnen auf das Reich könne möglicherweise durch einen gesetzgeberischen Akt vollzogen werden, der bestimmte, daß die Eisenbahnen, die heute in preußischem, bayerischem, sächsischem, württembergischem Besitz usw.
sind, in das Eigentum des Reiches übergehen, ohne daß eine finanzielle Auseinandersetzung darüber erfolgte.
Davon könnte doch meines Erachtens und das ist wohl auch die Ansicht meiner Freunde niemals und nirgends die Rede sein.
Die ganze Aktion könnte doch uur in ähnlicher Weises vor sich gehen, wie sie sich seinerzeit bei der Verstaatlichung der Privateisenbahnen in den verschiedenen Bundesstaaten vollzogen hat, sodaß jeder einzelne Eisenbahnbesitz nach seinem Werte abgeschätzt und danach der ÜberlassungsPreis festgesetzt würde.
Ob dieser Ausgleich nun in der Form einer Rente oder durch Erlegung des festgestellten Preises in anderer Weise geschieht, das, meine Herren, wäre ja Gegenstand der Verhandlungen.
Jedenfalls müßte das ist auch die Meinung meiner poltttfchen Freunde eine Beeinträchtigung oder Schwächung der einzelstaatlichen Finanzen und auch des Eisenbahnvermögens der Einzelstaaten ausgeschlossen werben, ein Standpunkt, den auch Herr Wehrmann in seinem von mir erwähnten Werke eingenommen hat.
Geschieht das aber, so erscheint es im Gegenteil durchaus nötig, daß durch eine solche Aktion speziell in Preußen so manches wieder gutgemacht werben könnte, was in der Gestaltung der preußischen Staatsfinanzen nach der Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen verfehlt oder wenigstens versehen worden ist; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ich meine die bedauerliche Verquickung der Eisenbahnfinanzen mit den gesamten preußischen Staatsfinanzen.
Jeder, der mit diesen Verhältnissen auch nur einigermaßen vertraut ist, weiß, daß infolge dieser Verquickung (v) trotz des enormen Aufschwungs der deutschen Eisenbahnen und der hohen Renten, die diese liefern, die preußischen Staatsfinanzen sich nicht zu der Festigkeit und Stetigkeit entwickeln konnten, wie das eigentlich von vornherein hätte erwartet werden müssen.
Beide Teile sind nicht recht zufrieden, weder die Eisenbahnverwaltung noch die allgemeine Ftnanzverwaltung.
Deshalb ziehen sich bekanntlich seit Jahren die Bemühungen und Bestrebungen hin, hier zu einem annehmbaren Ausgleich zwischen den beiderseitigen Interessen zu gelangen.
Vor einem Jahre ist man in Preußen zunächst auf ein Abkommen auf fünf Jahre gelangt.
Aber schon bald nach der Abmachung zeigte sich, daß man damit zu einer radikalen Lösung der Frage nicht glaubte gelangen zu können.
Insbesondere hat der Herr Etsenbahnmtnister schon im vorigen Jahre in seiner Etatsrede im preußischen Abgeordnetenhause zu erkennen gegeben, daß die Eisenbahnen auf die Dauer den durch den Ausgleich an sie gestellten Forderungen nicht nachzukommen in der Lage seien.
Meine Herren, ich will hier des näheren natürlich nicht auf die einzelstaatltchen deutschen Finanzen eingehen.
Aber das muß doch auch heute hier noch einmal ausgesprochen werden: es war ein Fehler, daß man die Staats- und Etsenbahnfinanzen völlig miteinander verquickt hat, anstatt von vornherein eine reinliche Scheidung zwischen beiden zu schaffen.
Durch die Einfügung der Etsenbahnfinanzen in die Staatsfinanzen ist ein unsicherer Faktor in die letztere hineingetragen worden, der keinen von beiden Teilen zu einem sicheren Genuß gelangen läßt.
Hier könnte gerade die Übertragung auf das Reich oder ein zu diesem Zweck besonders zu schaffendes Substrat Heilung bringen, und damit der Fehler, den Preußen von Anfang an gemacht hat, wieder gut gemacht werden.
Dann würde Prnßen das wird ja wohl mehr oder weniger Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3975 (Dchwabach, Abgeordneter.)
(4) auch für die übrigen Bundesstaaten gelten zu einem an sich, wie ich eben schon sagte, ruhigeren Genusse seines ernormen Staatsvermögens gelangen können als bisher, schon aus dem einfachen Grunde, weil es frei würde von der Verantwortung und auf der anderen Seite von den Gefahren, die die wandelnde und wechselnde Konjunktur gerade auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens naturgemäß mit sich bringen.
Meine Herren, bis dieser Wunsch in Erfüllung gegangen ist, wird allerdings noch so mancher Tropfen Wasser den Main und den Rhein und auch die Elbe heruntergehen.
Will man aber den Weg dahin ebnen, so muß man auch weiter, wie das erfreulicherweise schon bisher geschehen ist, die immer noch vorhandenen Gegensätze auszugleichen versuchen und insbesondere auch die Gebiete ermitteln, auf denen eine gemeinsame Arbeit möglich und ersprießlich ist.
Ich habe schon voriges Jahr darauf hingewiesen, wie das preußische Eisenbahnzentralamt durch die Übernahme der Arbeiten für den Staatsbahnwagenverband die Ansätze für eine Weiterbildung in sich aufgenommen hat.
Werden erst die Wagentypen nach gemeinsam aufgestellten Modellen hergestellt, so ist bis zu der gemeinsamen Beschaffung der nach diesen gemeinsamen Modellen zu bauenden Wagen selbst kein zu großer Schritt, und die Lokomotiven werden dann schon folgen, schon wegen der Vorteile, die sich daraus insbesondere für die kleinen Staaten ganz von selbst ergeben.
Dasselbe gilt von der gemeinsamen Beschaffung der Kohlen, Schienen, Schwellen und sonstigen Bedarfsgegenstände.
Wie groß die finanziellen Vorteile hieraus sind, kann man schon daraus ersehen, daß die Retchseisenbahnen in diesem Jahre ungefähr eine Vtertelmillion gespart hätten, wenn sie nur den Durchschnittspreis zu zahlen gehabt hätten, den die preußische Slaatsetsenbahnverwaltung, mit der die Reichseisenbahnen durch eine Personalunion verbunden sind, zu bezahlen gehabt hätten.
(8) Auch auf dem Gebiete des Werkstättenwesens müßte und könnte so manches geschehen im Interesse der Vereinheitlichung und der sich daraus ergebenden finanziellen Vorteile.
Man darf jetzt wohl als zutreffend und sicher annehmen, daß, abgesehen von der politischen Seite, die beabsichtigte Betriebsmittelgemeinschaft in der Hauptsache daran gescheitert ist, baß man sich über die Verteilung der Kosten für den Werkstättendtenst, für die Werkstättenverwaltung nicht einigen konnte.
Bet dem Rtesenbetrage ich glaube, es waren ungefähr 300 Millionen pro Jahr glaubten die kleineren und mittleren Staaten das finanzielle Risiko nicht übernehmen zu können.
Keinesfalls kann das gibt auch Herr Wehrmann zu der jetzt durch den Staatsbahnwagenverband geschaffene Zustand auf die Dauer verbleiben, wonach nicht nur jeder Güterwagen zum Zweck der Untersuchung auf seine Betriebssicherheit der Heimat zugeführt werden muß, sondern auch über die Reparaturkosten jedes einzelnen fremden Wagens ganz spezielle zeitraubende Auf- und Abrechnungen stattzufinden haben.
Man müßte hier ebenso zu einer Prozentualen Verteilung der Reparaturkosten kommen können, wie man hinsichtlich der gemeinsamen Einnahmen auf dem Gebiete des Gepäckverkehrs wie auf dem Gebiete des Stückgutverkehrs zur Ersparung der enormen Abrechnungskosten gelangt ist.
Auch die durch Schaffung des Staatsbahnwagenverbandes ermöglichte wesentliche Verringerung des Personals bei der Abrechnungsstelle in Magdeburg beweist, wieviel auf diesem Gebiete noch zu erreichen ist.
Vor allem aber, meine Herren, ist eine völlig paritätische Behandlung der konkurrierenden deutschen Staatsbahnen untereinander sozusagen eine nationale Änstandspfltcht.
Hat sich Preußen in dankenswerter Weise mit den süddeutschen Staaten zusammengeschlossen, um auch deren Jntereffen gegenüber dem Auslande wirksam zu vertreten, so ist es nur eine konsequente Folge, daß (cy es auch dafür sorgt, daß die anderen deutschen Staatsbahnen den Durchgangsverkehr erhalten, auf den sie aus sachlichen Gründen und naturgemäß Anspruch erheben können.
Zu dem Ende müßte auch die bis heute noch gültige Abmachung, wonach auf den deutschen Staatseisenbahnen Umleitungen bis zu 20 Prozent erlaubt sind, aufgehoben werden.
Dazu sollte Preußen die Initiative ergreifen, wozu es sich schon als Eisenbahnvormacht und als Präsivtalstaat verpflichtet fühlen mnß.
Anderseits, meine Herren, erfordert es aber die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß die Schuld dafür, daß wir auch heute im Eisenbahnbetriebe von kleinlichem Konkurrenzneid und Eifersüchteleien in der Betriebsführung und auf dem Gebiete der Betriebsleitung noch nicht frei sind, keineswegs etwa Preußen allein zufällt.
Es kann deshalb der Verwirklichung des Einheitsgedankens auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens nicht gerade dienlich sein, wenn hier alle Jahre in nicht ganz gerechter Weise der preutzisch-hesfische Vertrag in abfälliger Weise kritisiert wrrv, ars ob Preußen seinerzeit Hessen gewissermaßen übers Ohr gehauen habe.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Töne, die der Herr Abgeordnete Hasenzahl gestern hier angeschlagen hat, etwas sanfter waren, als die zu sein Pflegen, die sein Frakttonskollege Ulrich anschlug, wenn er hier das Wort in diesen Dingen ergriffen hat.
Ob das in der Hauptsache auf das verschiedene Temperament der beiden Herren zurückzuführen ist, das vermag ich allerdings nicht zu beurteilen; ich habe aber die Empfindung, als ob die Ausführungen, die der hessische Herr Finanzminister vr.
Braun in bezug auf die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft vor einigen Tagen in der Zweiten hessischen Kammer gemacht hat, nicht ohne Einfluß auf den Herrn Abgeordneten Hasenzahl geblieben sind.
Diese Ausführungen sind so interessant, daß ich es mir nicht versagen kann, mit Erlaubnis des Herin Präsidenten hier einen kurzen Auszug daraus vorzulesen: Bei der Fortsetzung der Etatsberatung in der hessischen Zweiten Kammer erklärte am Dienstag Finanzmintster vr.
Braun in bezug auf die preußisch-hessische Eisenbahngcmeinschast, daß einem Ersuchen um Revision des Etsenbahngemeinschaftsvertrages, die in diesem Vertrage überhaupt nicht vorgesehen sei, nur dann Folge geleistet werden könne, wenn ein solches Ersuchen von beiden Kammern ausgesprochen werden würde.
Aber auch dann müsse die Regierung ein Eingehen auf ein solches Ersuchen noch als bedenklich bezeichnen.
Die überschußantetle Hessens seien in den letzten Jahren höher gestiegen als je zuvor.
Daß die Frage der Tilgung der Staatsschuld sich habe gesetzlich ordnen lassen, beruhe allein auf dem Bestehen der preußisch-hessischen Eisenbahngemetnschaft.
Die Etsenbahneinnahmen seien ein Eckpfeiler des hessischen Staatshaushalts.
Angesichts des glänzenden Aufschwunges der hessischen Überschußanteile sowie des ständig wachsenden Entgegenkommens Preußens gegenüber den hessischen Wünschen müsse er darauf hinweisen, wie schwer der Staatshaushalt Hessens und seine wirtschaftlichen Interessen durch ein auch nur unkluges Verhalten erschüttert werden könnten; er muffe sich deshalb seinem Amtsvorgänger anschließen, der den Wunsch ausgesprochen habe, eine Erörterung über den preußisch-hessischen Gemeinschaftsvertrag ohne zwingende Gründe nicht zu provozieren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
3976 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Schwabach, Abgeordneter.)
Wenn das die Auffassung der höchsten hessischen Stelle ist, die sowohl über den Inhalt des Vertrags, seine Ausführung durch Preußen wie auch über seine finanziellen Wirkungen auf Hessen doch wohl unzweifelhaft am besten unterrichtet ist, so, glaube ich, haben die hessischen Herrn Abgeordneten alle Veranlassung, jede Provokation auch hier zu vermeiden; (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) denn sie würden es Preußen, insbesondere dem preußischen Abgeordnetenhause, nicht verargen können, wenn da die Stimmen immer lauter werden, die da sagen: wenn Hessen durchaus nicht will, wenn es aus der Gemeinschaft heraus will, dann haben wir jedenfalls keine Veranlassung, es darin zurückzulassen.
Durch solche Auseinandersetzungen würden aber die Gegensätze, die wir doch überbrücken wollen, nur noch verschärft.
Ich habe schon früher an dieser Stelle auseinandergesetzt, wie durch diesen Vertrag beide Teile gewonnen, beide Teile Vorteile daraus gezogen haben.
Das entsprach, wie ich bestimmt weiß, der Tendenz, in der der Vertrag von Preußen abgeschlossen worden ist.
Das ist auch durchaus erklärlich, meine Herren; wurde doch der Vertrag mit Hessen in der bestimmten Hoffnung abgeschlossen, daß die übrigen Bundesstaaten mit Staatsbahn bksitz nach und nach folgen würden.
Da wäre es doch mindestens sehr unklug gewesen, gleich den ersten, den Mustervertrag so zu gestalten, daß sich daraus eine Unzufriedenheit auf Seiten des anderen Teiles hätte ergeben müssen, wie das, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasenzahl über die Teilungsziffer richtig wären, unbedingt der Fall sein müßte.
Der Herr Abgeordnete Hasenzahl hat sich dann zum Beweise dafür, daß Preußen der Hauptvertreter des Eisenbahnpartikularismus sei, auch auf eine Studie des badischen Assessors Geyer über das Problem der deutschen Eisenbahngemetnschaft bezogen.
Auch ich habe diese Schrift, die sine irs.
st Ltuckio geschrieben ist und sehr lehrreiche Fingerzeige enthält, mit großem Interesse gelesen.
Ich habe aber nicht finden können, daß Herr Geyer alle Schuld etwa auf Preußen zu schieben bestrebt ist.
Im Gegenteil, Herr Geyer sagt ausdrücklich wenn ich einen Teil dieser Ausführungen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier verlesen darf —: Ungerecht wäre es jedoch, wollte man Preußen allein wegen seiner teilweise« Begünstigung der bayerischen und linksrheinischen Linien Süddeutschlands mit Vorwürfen kommen.
Die süddeutschen Eisenbahnstaate »in ihrer Zersplitterung, ihrer durch die Sorge um das Gedeihen ihrer Eisenbahnsinanzen reichlich genährten, wenn auch nie offen zur Schau getragenen Eifersucht sind gleichfalls nicht von Schuld völlig freizusprechen.
Wenn von allen Seiten, wie dies hier in anerkennenswerter Weise von badischer Seite geschieht, die begangenen Sünden reuig eingestanden werden, so können wir hoffen, daß auch Besserung auf diesem Gebiete eintreten wird.
Nach den bisher gemachten Erfahrungen ist allerdings kaum anzunehmen, daß, sei es durch ein Abkommen oder durch einen Akt der Gesetzgebung, die Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens in absehbarer Zeit gelöst wird.
Aber je mehr Gebiete der gemeinsamen Arbeit, der gemeinsamen Bewirtschaftung unterstellt werden, je mehr durch gemeinsame Arbeit nicht nur das gegenseitige Mißtrauen gehoben, sondern auch der Drang, zu schaffen und mit Erfolg zu schaffen, genährt wird, desto näher wird auch die Zeit kommen, wo der Schritt zu der zu erhoffenden Gemeinschaft in der einen oder anderen Form kein allzu großer fein wird.
Dann aber wird er getan werden, und zwar auf die Initiative Preußens hin, und Preußen muß diesen Schritt dann tun, wenn es seiner Stellung als Vor- und Präsidialmacht im Deutschen (O) Reiche Rechnung tragen will.
Man kann es wohl als gute Vorbedeutung annehmen, daß der Herr Reichskanzler in seiner vorgestrigen Rede auf dem Diner des Deutschen Handelstages, der bekanntlich die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens betreibt und die Arbeiten, soweit es an ihm liegt, übernommen hat, die Tätigkeit der beiden großen wirtschaftlichen Organisationen: des Deutschen Laudwirtfchaftsrates und des Deutschen Handelstages gerade nach der Richtung als vorbildlich hingestellt hat, daß beide, indem sie sich über das ganze Deutsche Reich erstrecken, die partikulare Engherzigkeit von sich weisen und wett hinaus über den Ktrchturmshortzorit blicken.
Möge der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident dafür sorgen, daß auch Preußen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens das tut und damit seinem geschichtlichen deutschen Berufe sich auch jetzt noch gewachsen zeigt und ihm auch treu für die Zukunft bleibt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Hähnle, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde von der Fortschrittlichen Volkspartet bedauern sehr, daß der Reichskanzler der Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre nicht nachgekommen ist, in der die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur reichsgesetzlichen Regelung des Dienstes und der Ruhezeiten des deutschen Eisenbahnpersonals gefordert worden ist Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß dies im Interesse der Verwaltung und des Verkehrs dringend erforderlich ist, um eine Überlastung des Eisenbahnpersonals möglichst zu verhüten; sie stehen auch auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, die Ruhezeiten in einer freigebigen Welse dem Etsenbahnpersonal zu gewähren, (v) und ich glaube, daß das auch im finanziellen Interesse der beteiligten Staatsbahnen gelegen ist.
Wir glauben auch, daß es dringend notwendig ist, daß eine reichsgesetzliche Regelung eintritt, weil wir davon ausgehen, daß nur eine gesetzliche Regelung dem Reichseisenbahnamt die nötigen Grundlagen zu einem entschiedenen Vorgehen gewährt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in Übereinstimmung mit den beteiligten Bundesregierungen der Ansicht zugestimmt, daß eine gesetzliche Regelung weder notwendig noch zweckmäßig wäre.
Wir glauben, daß die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung sich gerade daraus ergibt, daß das Reichsetsenbahnamt eine Behörde ist oder doch sein sollte, der die Aufsicht des Reichs über alle Bahnverwaltungen, also auch über die preußische, zusteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß die Grundlage einer solchen Aussicht zweckmäßigerweise eine retchsgesetzliche sein sollte, und nicht so, wie das jetzt zutrifft, eine Vereinbarung.
Der Herr Reichskanzler hat uns mitgeteilt, daß bereits einheitliche Bestimmungen vereinbart sind, und er geht davon aus, daß sogar wesentliche Verbesserungen für das Personal beschlossen und demnächst durchgeführt werden sollen.
Wir würden solche Verbesserungen begrüßen, und zwar um so mehr, wenn sie uns in der Form eines Gesetzes vorgelegt würden.
Es ist im vorigen Jahre ja des längeren darüber gesprochen worden, was an den Unglücksfällen die Schuld trage.
Es ist von dem Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts insbesondere daraus hingewiesen worden, daß die große Mehrzahl der Unglücksfälle in den ersten Dtenststunden des Personals eintrete.
Es ist dann insbesondere auch darauf hingewiesen worden, daß die Ruhezeiten immer weiter ausgedehnt werden.
Es hat nun am 18. d. M. Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913 3977 (Hähnle.
Abgeordneter.)
(L) eine Versammlung der Lokomotivbeamten stattgefunden, in welcher ausdrücklich betont worden ist, daß seit dem Jahre 1908 bis 1911 der planmäßige Dienst in jedem Jahre zugenommen habe.
Wir würden es nicht für richtig halten, wenn gerade in der jetzigen Zeit, wo die Belastung des Lokomotivpersonals immer weiter gesteigert wird durch die schnellere Fahrt, durch die Abschaffung des Haltens an vielen Stationen usw.
der planmäßige Dienst auch in solcher Zeit noch zunimmt, und ich bitte den Herrn Präsidenten um Auskunft darüber, ob diese Angaben richtig sind.
Wir können aber auch der Ansicht nicht beipflichten, daß eine gesetzliche Festlegung der Dienst- und Ruhezeiten für das deutsche Eisenbahnpersonal dem stetigen Fortschritt eher hinderlich als förderlich sein würde.
Wir können keinerlei Grund einsehen, warum das, was nun angeblich durch Vereinbarung der beteiligten Bahnverwaltungen bereits angeordnet ist, nicht ohne weiteres zum Gesetz erhoben werden könnte, und ich glaube, wer die Gesetzgebungsmaschinerie beobachtet, wird nicht finden, daß im Deutschen Reiche eine allzu große Rücksicht genommen würde, ein gellendes Retchsgesetz abzuändern.
Ich glaube, daß der Erlaß eines Reichsgesetzes über die Ruhezeit des Eisenbahnpersonals keine größeren Schwierigkeiten machen würde, als die Abänderung der jetzigen Vereinbarung mit einer ganzen Menge von Bahnverwaltungen, eine Abänderung, die doch auch nur im Wege langwieriger Verhandlungen möglich wäre.
Meine politischen Freunde sind daher der Ansicht, daß wir mit aller Entschiedenheit dabei beharren müssen, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des deutschen Eisenbahnpersonals stattfindet, und wir werden diese Forderung, die auch von dem Eisenbahnpersonal selbst geteilt wird, nach wie vor mit aller Energie vertreten.
(L) Meine Herren, es ist dann weiter im vorigen Jahre vom Reichstage zum Etat für das Reichseisenbahnamt eine Resolution angenommen worden, welche die Vorlegung einer Denkschrift über die Wirkungen und Ergebnisse des Staatsbahnwagenverbands und die Darlegung von Richtlinien für eine etwaige wettere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens im Benehmen mit der von dem Deutschen Handelstage eingesetzten Sonderkommisston und mit Vertretern des Großen Generalstabs forderte.
Der Bundesrat hat diesen Beschluß dem Herrn Reichskanzler überwiesen und dessen Prüfung der Angelegenheit ist noch nicht abgeschlossen.
Wir bedauern es, daß wir keine Aufklärung durch eine Denkschrift über diese wichtige und schwierige Frage erhalten haben, wir bedauern das um so mehr, als die Meinungen über die Wirkungen dieser Güterwagengemetnschaft nicht feststehen.
Der Herr Vorredner hat bereits auf eine Schrift des Preußischen Herrn Ministerialdirektors Wehrmann hingewiesen.
Dieser Fachmann bezeichnet den Staatsbahnwagenverband als reformbedürftig mit der Begründung, daß der Verband keinen Einfluß auf den Betrieb der deutschen Staatsbahnen und die Vermehrung der Gleise und Züge habe und deshalb durch eine Betriebsgemeinschaft der deutschen Staatsbahnen ersetzt werden müsse.
Auch der andere Fachmann, den der Herr Vorredner bereits angeführt hat, Herr Geheimrat Kirchhofs ist zu der Ansicht gelangt, daß nur eine einheitliche Ausgestaltung des Eisenbahnwesens hier Abhilfe schaffen könne.
Er führt aus, daß die Gemeinschaft der Güterwagen allein lediglich zu einer fortgesetzten Vermehrung des Fuhrparks führe, solange nicht ein intensiver Einfluß auf den einheitlichen Betrieb selbst erlangt sei.
Auf der anderen Seite ist namentlich in süddeutschen Staaten ausgeführt worden, daß die Güterwagengemeinschaft nach den bisherigen Ergebnissen beträchtliche Ersparnisse gebracht habe.
ES ist in Süddeutschland namentlich die Güterwagengemeinschaft gerade (0) deswegen freudig begrüßt worden, weil sie als der Anfang zu einer einheitlichen Ausgestaltung der gesamten deutschen Staatsbahnen angesehen wird.
Der Herr Geheimrat Kirchhofs hat aber immer wieder, wie ich glaube, mit Recht betont, daß ein einheitlicher Eisenbahnbetrieb in rationeller Weise in Deutschland nur möglich sei, wenn gleichzeitig das Sonderintereffe der einzelnen Staatsbahnen beseitigt würde.
Wir in Süddeutschland verspüren dieses Interesse der einzelnen Staatsbahnen vor allem an den Grenzen zwischen den einzelnen Staaten unangenehm.
Die Bevölkerung hat die Konkurrenz der einzelnen Staatsbahnen sehr unangenehm zu empfinden; die Umleitung bet dem Güterverkehr, deren Beseitigung der Herr Vorredner ja ebenfalls verlangt hat, die schlechten Verbindungen mit den Bahnen in anderen Staaten und die großen Schwierigkeiten bei dem Bau auch der kürzesten Strecke, die mehrere Staaten berührt, machen sich immer wieder fühlbar.
Wenn dann endlich nach langen Verhandlungen auf Grund eines Staatsvertrages eine kürzere Verbindung über die Grenze zweier Bundesstaaten hinweg hergestellt ist, dann ergeben sich weitere umständliche Verhandlungen über die Tarife.
Als z. B- im Jahre 1911 die nur 9 Kilometer lange Strecke Sontheim (Brenz) —Gundelfingen eröffnet wurde, die die Verbindung zwischen Augsburg und Hetdenheim sehr erheblich verkürzt, da konnten sich Bayern und Württemberg über den Tarif nicht einigen, und die Folge war, daß auf dieser kurzen Strecke die gleichen Frachtsätze berechnet wurden wie früher auf dem sehr erheblichen Umwege.
Das hat die Folge gehabt, daß es billiger kam.
die Güter wie vorher neben der Eisenbahn auf der Landstraße zu befördern.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als dieser Zustand einige Zeit angedauert hatte, hat sich ein Ausschuß gebildet, um eine Protestversammlung gegen (v) eine solche Praxis der Staatsbahnverwaltung abzuhalten.
Die erste Tat dieses Ausschusses war ein Gesuch an die bayerische Staatseisenbahnverwaltung um Einstellung eines Sonderzuges, da sonst die Württembergischen Teilnehmer an dieser Versammlung die Bahn auf dem Rückwege nicht mehr benutzen konnten, weil der letzte Zug auf dieser Strecke damals meines Wissens schon nachmittags um 4 Uhr abging.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn nun auch dieses Gesuch abgelehnt wurde, so wird man doch daraus entnehmen können, wie loyal diese Bevölkerung ist, wenn sie sich bei solchen Zuständen zuerst noch bittend an die betreffende Staatseisenbahnverwaltung wendet.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte aber doch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß heute die Verwaltung in einer Weise entgegengekommen ist, daß dieser Verkehr, wie ich glaube, jetzt zu allseitiger Befriedigung funktioniert.
Aber die Bevölkerung an diesen Grenzen empfindet diese Erschwerung des Verkehrs um so mehr, als der Verkehr diese Wege über die Grenzen schon seit aller Zeit gewohnt ist; denn die heutigen Grenzen zwischen Bayern und Württemberg sind weder natürlich noch in der Geschichte begründet, zum größten Teil beruhen sie auf der Willkür Napoleons.
Noch im letzten Jahre hat der bayerische Bürgermeister der Stadt Neu-Ulm bet einer festlichen Gelegenheit auf die schweren Nachteile hingewiesen, welche dem bayerischen Teil des früheren Gebietes der Stadt Ulm durch die Abtrennung dieser Stadt von Bayern und die Angliederung an Württemberg erwachsen sind.
Sowohl die Landwirtschaft als Handel und Gewerbe find in diesen Grenzgebieten im höchsten Grade daran interessiert, daß die Bahnverwaltungen die Sayertsch-württembergische Grenze Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3978 (Hiihnle, Abgeordneter.)
(L) nicht als ein Verkehrshindernis behandeln, sondern daß nach wie vor die Bevölkerung diesseits und jenseits in der Lage ist, gegenseitig den Verkehr möglichst einfach und rasch aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Unterbindung des Verkehrs scheint aber, wie auch die fachmännischen Schriftsteller betonen, so lange unvermeidbar zu sein, als die Einzelstaaten auf dem Standpunkt stehen, daß keiner auf die Geltendmachung seines Sonderinteresscs verzichten kann, da es sich um materielle Interessen handelt.
Die so hervorgerufene Konkurrenz der deutschen Staatsbahnen untereinander empfindet aber der gesamte Verkehr schmerzlich, und das ist auch der Grund dafür, daß der Deutsche Handelslag sich in dankenswerter Weise mit der Frage der wetteren Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen befaßt.
Die Konkurrenz dieser Staatsbahnen tritt schon bei den Kursbüchern zutage.
Bayern, Württemberg und Baden geben je ein eigenes Kursbuch heraus, in welchem natürlich die eigenen Bahnen immer an die erste Stelle gerückt werden.
Man sollte doch meinen, es wäre eine Einigung über die Ausgabe eines einzigen Kursbuchs möglich, (sehr richtig!
links) selbst dann, wenn dadurch zwei der beteiligten Bundesstaaten auf die Nummer 1 für ihren eigenen Betrieb verzichten müssen.
(Heiterkeit links.)
Es entspricht doch nicht der heutigen Zeit, daß man für Strecken wie Pforzheim—Neu-Ulm oder Heilbronn—Würzburg nicht weniger als drei Fahrpläne aufschlagen soll, weil diese Strecken zufällig drei Bundesstaaten gehören.
Teilweise sind die Fahrpläne eines Einzelstaats sogar überhaupt nicht verständlich ohne die Beiziehung des Planes für eine Strecke, die auf einem anderen bundesstaatlichen (L) Gebiet liegt.
Die Reise von Stuttgart nach Württembergs altberühmten Wildbad berührt in der Mitte auf 13 Kilometer die badische Strecke, nämlich Pforzheim—Mühlacker.
Diese Strecke mußte auch in die Württembergischen Fahrpläne aufgenommen werden, weil sonst der ganze Fahrplan nicht verständlich war.
Selbstverständlich konnte das nur mit anderem Druck geschehen, als die württembergischen Strecken dort aufgeführt sind, damit man nicht etwa auf den Gedanken kommt, Württemberg habe die Absicht, bei nächster Gelegenheit sich diese badische Strecke etwa anzueignen.
Der Reisende nach dem Ausland, der etwa von Wildbad nach Stuttgart fährt, wird über die Grenze dadurch aufgeklärt, daß auch die Schnellzüge, d. h. diejenigen Züge, die in Wildbad und Stuttgart als Schnellzüge ankommen oder abgehen, in der Mitte auf dem badischen Gebiet stets an jeder Station anhalten, damit man sieht, daß hier die badische Hoheit beginnt oder endet.
Meine Herren, wenn die Konkurrenz der einzelstaatlichen Bahnen sich darauf beschränken würde, daß jede Bahnverwaltung sich bemühte, durch besonderes Entgegenkommen den Verkehr zu fördern und dadurch auf ihre Strecke »zu leiten, so würde das Publikum keinen Anlaß haben, sich hierüber zu beschweren.
In der Tat aber äußert sich leider der Wettbewerb der Staatsbahnen vielfach vor allem darin, daß die Benützung der fremden Linien nach Möglichkeit erschwert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein kleines Mittel hierzu ist schon darin gefunden, daß die Bahnverwaltungen bei mehreren möglichen Strecken direkte Fahrkarten nur für die dieser Bahnverwaltung angenehmeren Linien auflegen.
Der Reisende ist dann gezwungen, mit Rücksicht aus die nur dann mögliche Aufgabe des Reisegepäcks in der Regel auf die Benützung der anderen Linien zu verzichten.
Weit einschneidender aber ist der Einfluß, den einzelne tcy Bahnverwaltungen dadurch ausüben, daß sie den Nachbarstaaten günstige Anschlüsse beim Durchgangsverkehr verweigern.
Die ideale Ansicht, die der Herr Vorredner der nationalliberalen Partei über diese Praxis vorhin ausgesprochen hat, ist leider nirgends zu finden, sondern jede Bahnverwaltung nimmt nur ihr Interesse wahr und glaubt, es am besten dadurch zu fördern, daß sie die Interessen der anderen möglichst schädigt.
Unter dieser Art von Konkurrenz hat namentlich Württemberg zu leiden.
Obwohl der nächste Weg von Berlin nach dem Gotthard über Stuttgart führt, ist doch die Verbindung von Berlin nach Stuttgart der Verbesserung dringend bedürftig.
Der schnellste Zug zwischen diesen Städten braucht auch heute noch 11 Stunden, während man von Berlin nach München schon in 9 Stunden kommen kann.
Die bayerische Staatsverwaltung hat durch die Verweigerung passender Anschlüsse in Nürnberg es sogar so wett gebracht, daß es sich lohnt, von hier nach Ulm über München zu fahren, was einen Umweg von mehr als 200 Kilometer bedeutet.
(Hört!
hört!
links.)
Ir, das ist sogar die beste Verbindung zwischen diesen Städten.
Eine Verbindung, die allerdings Württemberg so gut wie gar nicht berührt, dafür Bayern aber um so länger.
Gerade dieser einzige Zug aber ist nur für Leute berechnet, denen eine Freikarte zusteht, oder denen der Preis der Fahrkarte gänzlich gleichgültig ist.
Aber auch sonst sind Klagen in Menge vorhanden.
Der Verkehr von Holland und dem Rhein nach München wird von dem kürzesten Weg über Mannheim künstlich abgelenkt.
Bayern führt nämlich die Züge Frankfurt—Aschaffenburg—München so, daß diesen die bayerischen Bahnen mehr benützenden Linie alle Reisenden zugeführt werden.
Dafür wird noch besonders dadurch gesorgt, daß über Mannheim die Anschlüsse nach Bayern schlechter sind, daß keine direkten Züge über Mannhein (v) nach München geführt werden, ja, wenn ich recht weiß, nicht ein einziger durchgehender Wagen.
Es zeigt sich also die Konkurrenz der beiden Bundesstaaten darin, daß der Verkehr auf dem Gebiete der Nachbarstaaten tunlichst erschwert wird, und daß dadurch beide Schaden leiden.
Aber Bayern weigert sich auch, auf den eigenen Bahnen trotz aller Bitten der bayerischen Bevölkerung Züge einzuführen, von denen es die Unterstützung der Konkurrenz fürchtet.
Daran scheitert z.
B. die Einführung einer raschen Verbindung von München über Memmingen nach Baden.
Württemberg ist bereit, hier einen raschen Zug durchzuführen, aber Bayern lehnt den Anschluß von Memmingen nach München ab, und das geschieht, obgleich die Erfahrung gezeigt hat, daß ein Bedürfnis für solche Verbindungen von Bayern nach Baden besteht.
Früher hat an dieser Stelle der Herr Abgeordnete Storz eine Zugverbinduug von München über Sigmaringen nach Colmar mit Wärme empfohlen.
Diese Verbindung ist eingeführt worden, und es hat sich ein derartiger Verkehr ergeben, daß die betreffenden Bahnverwaltungen nun bereits vom Sommer ab zwei Zugpaare führen.
Es liegt also nicht an dem mangelnden Verkehr, sondern an den mangelnden Verkehrseinrichlungen, wenn diese Linien seither nicht ausgenutzt werden.
Allein für Bayern ist das materielle Interesse ausschlaggebend, da Bayern eine Schädigung anderer Linien auf seinem Gebiete durch günstige Anschlüsse befürchtet.
Aber es ist überhaupt so bei allen einzelstaatlicheu Verwaltungen, das eigene finanzielle Interesse an die erste Stelle zum Nachteil des allgemeinen Verkehrs zu setzen.
Deshalb ist auch eine Besserung dieser Verhältnisse nicht von einer Besprechung dieser Klagen in den süddeutschen Landtagen zu erwarten; denn dort wird jede Verwaltung ihre Praxis mit der von den Nachbarn geübten Praxis Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag deu 21.
Februar 1913.
3979 (Höhnte, Abgeordneter.)
begründen, und ich kann nicht leugnen, daß von allen süddeutschen Staaten auf diesem Gebiete gesündigt wird.
Ich darf allerdings für Württemberg in Anspruch nehmen, daß wir das weniger tun, allerdings nicht etwa deshalb, weil wir bessere Christen wären als unsere Nachbarn zur Rechten und zur Linken, sondern deshalb, weil wir nicht so viel Gelegenheit haben, (Heiterkeit) auf diesem Gebiete so zu verfahren, wie Bayern und Baden.
Deshalb ist aber auch in Württemberg der Wunsch nach einer Änderung der heutigen Zustände besonders stark.
Nicht nur bei der Regierung, sondern in allen Parteien vielleicht mit Ausnahme des Zentrums besteht dieser Wunsch.
Für mich speziell ist nicht der finanzielle Vorteil, der uns hier immer vorgeführt wird, in erster Linie entscheidend für die Forderung einer weiteren Vereinheitlichung der Staatsbahnen, sondern in die erste Linie stelle ich die Vorzüge, welche von einer solchen Vereinheitlichung aller Bahnen der Verkehr in ganz Deutschland, namentlich aber in Süddeutschland, erwarten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Immerhin aber ist es in dieser Zeit, in welcher man im Reiche an neue Steuern denkt, die Pflicht einer sorgsamen Finanzvcrwaltung, auch an Sparsamkeit zu denken.
Wenn durch eine weitere Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen, wie ja verschiedene Schriftsteller annehmen, erhebliche Ersparnisse erzielt werden können, so sollte man daran nicht so leichthin vorübergehen.
Schon deshalb bedauere ich, daß der Herr Reichskanzler dem Ersuchen des Reichstags nicht nachgekommen ist; denn eine solche Denkschrift wäre jedenfalls in erster Linie geeignet, über die finanziellen Wirkungen Aufschluß zu geben und darüber, ob von einer weiteren Vereinheitlichung der Staatsbahnen weitere Ersparnisse zu erwarten find.
(L) Wir bedauern insbesondere auch hier, daß sich das Reichseisenbahnamt nicht so sehr als Aufsichtsbehörde über allen deutschen Bahnen fühlt, sondern daß es gerade durch die Verweigerung der Vorlage einer solchen Denkschrift zeigt, daß es nicht in der Lage ist, dem Reichstage eine eigene, von den Einzelstaaten, namentlich auch von Preußen, unabhängige Meinung über das Ergebnis dieser Güterwagengemeinschaft und auch über eine weitere Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen darzulegen.
Wir wünschen also nach wie vor eine solche Denkschrift, um in diese Sache weitere Aufklärung zu bringen.
Von dem Redner der sozialdemokratischen Partei ist die Überführung aller etnzelstaatlichen Bahnen in das Eigentum des Reichs befürwortet worden.
So sehr wir bedauern, daß dieser Btsmarcksche Plan früher an dem Widerstand Süddeutschlands, wie wir zugeben gescheitert ist, so scheint uns doch heute die Wiederaufnahme dieses Plans ohne praktische Bedeutung zu sein.
In Preußen hat sich die Regierung und die Mehrheit des Landtags mit aller Entschiedenheit gegen die Abtretung des preußischen Eisenbahnbesitzes an das Deutsche Reich ausgesprochen, und auch in Bayern hat weder das Staatsministerium noch die zurzeit maßgebende Zentrumspartei irgendwelche Neigung für Reichseisenbahnen einzutreten.
Unter diesen Umständen halten wir den Gedanken -er Reichseisenbahnen zurzeit jedenfalls für aussichtslos; und wir glauben, daß diejenigen, welche eine wettere Vereinheitlichung des deutschen Bahnweseus wünschen, gut daran tun werden, nach einem anderen Wege zu suchen.
Wenn man einen Schritt vorwärts machen will, so bleibt meines Erachtens nur der Weg übrig, die weitere Vereinheitlichung, sei es, durch eine Betriebsmittel- oder Betriebs- und Ftnanzgemeinschaft anzustreben.
Auch gegen Reichstag.
13.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19121913.
diesen Plan sind ja starke Bedenken erhoben worden, und (0 die Betriebsmittelgemeinschast scheint ja namentlich an den staats- und etatsrechtltchen Bedenken gescheitert zu sein.
Gerade deshalb würden wir die Vorlage einer Denkschrift wünschen, und gerade deshalb halten wir eine solche Denkschrift für notwendig, um dann daraufhin weiterzubauen.
Die einzelnen Bundesstaate« tragen namentlich deshalb Bedenken, weil sie ihre Hoheitsrechte bewahren wollen.
Es liegt mir fern, diese Bevenken zu unterschätzen, und ich glaube, daß man auf eine solche Frage erst dann eingehen sollte und müßte, wenn hier Vorschläge gemacht werben, die zum mindesten die Wahrscheinlichkeit in sich tragen, daß die Einzelstaaten sie annehmen können.
Es ist aber allerdings auch schon früher die Gefahr des Verlustes der Hoheitsrechte des öfteren befürchtet worden, ohne daß sie nachher wirklich geworden wäre.
Ich erinnere nur daran, daß solche Bedenken bei dem Briefmarkenabkommen aufgetaucht sind, das zwischen dem Reich und Württemberg getroffen worden ist, daß diese Bedenken sogar sehr lebhaft bet der Lotteriegemeinschaft geäußert worden sind, die nun zwischen Preußen und einem großen Teil der anderen Bundesstaaten geschloffen worden ist.
Bei diesen Gelegenheiten hat man gesehen, daß diese Befürchtungen nicht in Erfüllung gegangen sind, und, ich glaube, es denkt heute niemand mehr daran; man denkt so wenig daran, wie man in Württemberg an der Verwendung bayerischer und badischer Schaffner auf den Württembergischen Strecken Anstand nimmt, die früher ebenfalls als Beeinträchtigung der Hoheitsrechte Württembergs bekämpft worden ist.
Vor allem scheint mir das Gesetz über Schiffahrtsabgaben zu beweisen, daß bei gutem Willen eine Form der Gemeinschaft gefunden werden kann, die alle beteiligten Bundesstaaten mit Rücksicht auf ihre Hoheitsrechte billigen können.
Ich glaube, wenn Preußen dieselbe Entschiedenheit und die- (v) selbe Tatkraft für eine weitere Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen einsitzen würde, die es bei Behandlung der Frage der Schiffahrtsabgaben gezeigt hat, dann würde man auch auf diesem Gebiet vorankommen.
Allerdings müssen wir dann aber wünschen, daß sich im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten wieder eine Wendung von der heutigen Auffassung weg vollzieht.
Wir würden hoffen, daß auch das preußische Ministerium bei genauem Studium der Ergebnisse der Güterwagengemetnschaft zu der Anschauung kommt, die der preußische Minister Budde am 24.
Februar 1905 in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses vertreten hat.
Damals hat der Herr Minister ausgeführt: Wenn die preußische Verwaltung engherzig denken wollte, dann würde sie der Betriebsmittelgemetnschaft nicht so freundlich gegenüberstehen, wie es der Fall ist.
Aber Preußen hat als Prästdialmacht im Deutschen R ''ich bei seiner Verkehrspolitik auch nationale Pflichten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das preußische Staatsministerium dieser nationalen Pflichten eingedenk ist, dann sollten wir eine Denkschrift erhalten, die auf eine weitere Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen, sei es im Wege der Betriebsmittelgemeinschaft, sei es im Wege der Betriebs- und Ftnanzgemeinschaft, hinausgeht, und ich glaube, daß eine Vereinheitlichung der deutschen Staatsbahnen zu erstreben ist im Interesse des Verkehrs und damit auch im Interesse des ganzen Deutschen Reiches.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs Etsenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
544 3980 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
M Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsetsevbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei meiner Eiwiderung auf die Ausführungen der Herren Vorredner muß ich von vornherein diejenigen Angelegenheiten ausschalten, die nicht zur Zuständigkeit des Reichs in Eisenbahnangelegenheiten gehören.
Ich rechne dahin vor allem die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Eisenbahnbediensteten, insbesondere der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, worüber sich gestern der Herr Abgeordnete Hasenzohl in eingehender Weise geäußert hat.
Meines Erachtens ist die Festsetzung der Arbeiterlöhne sowohl wie auch die Regelung der Arbeitsbedingungen eine interne Angelegenheit der Verwaltungen und ihrer Landesaufsichtsbehörden.
Für sie würde eine Zuständigkeit des Reichs nur dann in Anspruch genommen werden können, wenn eine Beziehung zwischen diesen Lohnfragcn und dem Eisenbahnbetriebe, namentlich der Betriebssicherheit, behauptet werden könnte, insbesondere wenn der Nachweis geliefert werden könnte, daß bei der gegenwärtigen Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen die Verwaltung, hier speziell die preußische Verwaltung, nicht in der Lage wäre, das für die ordnungsmäßige Führung ihres Betriebs benötigte Personal in ausreichender Zahl und Güte zu gewinnen oder dauernd zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete hat einen solchen Nachweis nicht erbracht, hat nicht einmal den Versuch gemacht, ihn zu erbringe ».
Allerdings würde ihm das auch wohl unmöglich gewesen sein angesichts der günstigen Lage der deutschen Eisenbahnen in bezug auf die Betriebssicherheit und angesichts des Umstandes, daß für die Beschäftigung im Etsenbahndienste das Angebot von Arbeitskräften viel größer zu sein pflegt als die Nachfrage.
Gleichfalls, meine Herren, gehören nicht zur Zuständigkeit der Reichsaufstcht die von dem Herrn Abgeordneten Hähnle erörterten zwischen Württemberg (R) und Bayern bestehenden Berkehrsschwierigkeiten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nach der Rcichsverfaffung Bayern in bezug auf das Eisenbahnwesen ein Reservatrecht besitzt, und daß die das Eisenbahnwesen betreffenden Bestimmungen der ReichsVerfassung von einigen hier nicht interessierenden Ausnahmen abgesehen auf Bayern überhaupt nicht anwendbar sind.
Infolgedessen ist das Reichseisenbahnamt nicht in der Lage, hier einzugreifen.
Ich wende mich nunmehr zu der von dem Herrn Abgeordneten Hakenzahl gestern angeschnittenen Frage der preutzisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft.
Da muß ich zunächst der Art und Werse entgegentreten, wie der Herr Abgeordnete den zwischen Preußen und Hessen zustande gekommenen Gemeinschaftsvertrag beurteilt hat.
Daß er die Verteilung des Reingewinns der preußischhessischen Bahnen zu Gunsten Hessens verbessern möchte, ist ja vom hessischen Standpunkt aus begreiflich.
Aber nicht gebilligt werden kann, wenn er ohne nähere Begründung die mehrfach bereits von den zuständigen Stellen zurückgewiesene Behauptung wiederholt, daß Hessen bei dem Vertragsabschluß von Preußen, wie er es ausdrückte, übers Ohr gehauen worden sei.
Meine Herren, im Gegenteil: wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, hat Hessen durch den Abschluß des Vertrags ein gutes Geschäft gemacht.
Während es früher zu seinen Eisenbahnen Zuschüsse zu leisten hatte, fließen ihm jetzt aus der Gemeinschaft beträchtliche Einnahmen zu, derart, daß, wie noch vor wenigen Tagen der hessische Herr Finanzminister in der hessischen Zweiten Kammer ausgeführt hat der Herr Abgeordnete Schwabach hat bereits hierauf Bezug genommen —, die Eisenbahneinnahmen für Hessen ein Eckpfeiler des Staatshaushalts geworden sind.
Und auch die Tilgung der hessischen Staatsschuld hat, wie der Herr Minister hinzufügte, sich jetzt gesetzlich ordnen lassen, eine Errungenschaft, die allein auf dem (O) Bestehen der preußisch-hessischen Gemeinschaft beruht.
Der Herr Minister hat deshalb davor gewarnt, an dem bestehenden Vertrag überhaupt zu rütteln.
Ich glaube, ich würde den Eindruck dieses von der sachverständigsten und zuständigsten hessischen Stelle abgegebenen Urteils um abschwächen, wenn ich dem auch nur ein Wort weiter hinzufügen würde.
Meine Herren, nicht verständlich ist mir ferner die Klage des Herrn Abgeordneten darüber, daß Preußen im Personenverkehr die linksrheinische Route vor der rechtsrheinischen begünstige.
Nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung der Zugverbtndungen Basel—Norddeutschland auf den beiden Rheinseiten nach dem Siande vom 1.
Oktober 1912 besteht vielmehr auf den beiden Rhetnlinten nahezu die gleiche Anzahl von Schnellzügen, durchgehenden Wagen und Anschlüssen.
Wenn in der Relation die eine Rhetnseite etwas weniger gut ausgestattet ist, so hat sie dafür in einer anderen Relation bessere Verbindungen, sodaß in der Tat beide Routen in bezug auf die Bedienung des Schnellzugverkehrs von Nord nach Süd gleich behandelt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete zu einem anderen Ergebnis gekommen ist, so hat das vermutlich darin seinen Grund, daß er von den beiden Linien zwischen Mannheim und Frankfurt nur die auf der Bibliser Linie verkehrenden Züge der rechten Rhetnseite zugerechnet hat.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat sodann in Anregung gebracht, die Berechnung der Frachten für Tiersendungen in Wagenladungen zu ändern.
Diese Frachten werden jetzt berechnet nach der Ladefläche des von der Eisenbahnverwaltung gestellten, nicht aber des vom Versender angeforderten Wagens.
Die Klagen hierüber sind alt.
Sie haben aber leider wegen der entgegenstehenden tarifarischen Schwierigkeiten bis jetzt nicht beseitigt werden können.
Gegenwärtig wird geprüft, ob (v) sich nicht ein Ausweg dadurch schaffen läßt, daß man die Ladefläche der Viehwagen durch Scheidewände so abgrenzt, daß der freibleibende Teil der Wagen von der Verwaltung noch benutzt werden kann.
Führen die hier angestellten Versuche zu einem befriedigenden Ergebnis, so werden bet allgemeiner Einführung der Neuerung die Klagen in der Hauptsache wohl als erledigt angesehen werden können.
Die Herren Vorredner haben sich sodann wieder eingehend mit der Frage der Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnbetrieüspersonals beschäftigt und haben wiederum angeregt, es möge diese Frage reichsgesetzlich geregelt werden.
Sie haben dabei beklagt, daß die Reichsregierung der im vorigen Jahre vom Reichstage beschlossenen Resolution nicht zugestimmt 'habe.
Meine Herren, die Gründe, die für die Stellungnahme der Reichsregierung bestimmend gewesen sind, sind Ihnen in der Beantwortung der Resolution mitgeteilt worden.
Danach ist der Reichskanzler, in Übereinstimmung mit den beteiligten Bundesregierungen, der Meinung, daß eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit nicht notwendig und auch nicht einmal zweckmäßig sein würde; einmal deshalb, weil schon jetzt auf den deutschen Bahnen in dieser Hinsicht ausreichende Bestimmungen bestehen und gehandhabt werden, sodann aber, weil auch bei einer gesetzlichen Regelung weitergehende, insbesondere die Verfügungsfreiheit der Verwaltungen mehr einschränkende Bestimmungen, als jetzt bestehen, nicht getroffen werden könnten, überdies aber auch die stets vorzubehaltende Fortbildung der Vorschriften bei einer gesetzlichen Regelung mehr gehindert als gefördert werden würde.
Meine Herren, daß die jetzt bestehenden Vorschriften die Dienst- und Ruhezeiten des Personals in zweckReichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3981 (Wackerzapp, Präsident des Reichscisenbahncimts.)
M entsprechenocr Weise regeln, daß sie, richtig angewandt, eine überbürdung des Personals ausschließen und deshalb ebensowohl den Anforderungen der Betriebssicherheit wie auch den gesundheitlichen Bedürfnissen des Personals in ausreichendem Maße Rechnung tragen, das habe ich Ihnen im vorigen Jahre auf Grund der damals vorliegenden Ergebnisse des Jahres 1909 ausführlich dargelegt.
Ich kann heute hinzufügen, daß auch die Ergebnisse des folgenden Jahres 1910 in dieser Beziehung günstig gewesen sind.
Ich hebe das hervor insbesondere im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hähnle, der gemeint hat, daß der planmäßige Dienst der Eisenbahnbeamten in den letzten Jahren zugenommen habe.
Das ist nach den Ermittlungen, die im Reichseisenbahamt angestellt worden sind, nicht der Fall.
Im Gegenteil war die dienstliche Inanspruchnahme des gesamten Etsenbahnbetriebspersonals im Jahre 1910 den Vorjahren gegenüber günstiger.
Es halten nämlich im Jahre 1910 planmäßig einen durchschnittlichen täglichen Dienst von mehr als 12 Stunden, wenn man die Dienstpausen einrechnet, in Preußen von allen Betriebsbeamten nur 3, 10 Prozent, auf allen deutschen Bahnen zusammengenommen nur, 99 Prozent.
Also mehr als 95 Prozent des gesamten Betriebspersonals hatten im Durchschnitt einen täglichen Dienst von 8 bis zu 12 Stunden.
Für das Lokomotiv- und Zugbegleitpersonal betrug dieser Dienst nur 9, 21 bezw.
9, 75 Stunden.
Hierbei sind die Zeiten für den Vorbereitungs- und Abschlußdienst, die beim Lokomotivpersonal durchschnittlich noch auf IV- Stunde angenommen werden können, einbezogen.
An planmäßigen Ruhetagen entfielen ferner durchschnittlich monatlich auf einen Betriebsbeamten in Preußen 3, 64 und auf den sämtlichen deutschen Bahnen 3, 77 Ruhetage.
Dabei hatte im Durchschnitt der Ruhetag in Preußen eine Dauer von 30, 49 Stunden und auf sämtlichen deutschen Bahnen von 30, 60 Stunden.
Auch (ü) hier waren die Verhältnisse für das Lokomotivpersonal wieder etwas günstiger.
Allerdings stellen diese Zahlen das Soll dar, wie es sich aus den Dienstplänen ergibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte es aber für übertrieben, ja für unrichtig, wenn, wie vielfach geschieht, die Behauptung aufgestellt wird, daß die Wirklichkeit hinter dem Soll so erheblich zurückbleibe, daß den aus den Dienstplänen gewonnenen Zahlen eine Bedeutung nicht beigelegt werden könne.
Allerdings muß man bei der Beurteilung dieser Verhältnisse die größeren Betriebsunregelmäßigkeiten, namentlich die größeren Unfälle oder gar solche Betriebsstockungen, wie sie im vorigen Herbste im Ruhrgebiete vorgekommen sind, ausscheiden.
Denn daß in solchen ausnahmsweise schweren Zeiten das Personal über die Dienstpläne hinaus auf seinem Posten bleiben und bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit seinen Dienst versehen muß, das wird wohl niemand, am wenigsten aber das beteiligte Personal selbst, beanstanden.
Scheidet man aber die größeren Betriebsunregelmäßigkeiten aus und sie kommen ja glücklicherweise auf den deutschen Bahnen verhältnismäßig nur selten vor —, dann spielt sich der Dienst durchweg im Rahmen der Dienstpläne ab, wie dies wiederholt im Reichseisenbahnamt gelegentlich der Prüfung der Betriebsunfälle festgestellt worden ist.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Hasenzahl einzelne Fälle aus der Wirklichkeit vorgebracht hat, die eine zu große Belastung des Personals beweisen sollen, so kann ich hier nur wiederholen, was ich früher schon gesagt habe, daß solche Einzelfälle, auch wenn sie richtig dargestellt find, nur dann etwas beweisen können, wenn den Angaben über die Dauer der Dtenstschichten zugleich die Dtenstverrtchtungen hinzugefügt werden, die in den Dtenstschichten zu leisten sind.
Denn die Dienstschichten von längerer Dauer, insbesondere solche von 14, 15 und 16 Stunden, sind ja nur zulässig, wenn die Betriebs- (o) Verhältnisse einfach sind und größere Pausen in die Dienstschichten fallen.
Daß aber bet geringen Arbeitsleistungen, und wenn größere Ruhepausen in die Schichten fallen, auch Dtenstschichten von 15 und sogar von 16 Stunden, wie sie auf den verkehrsschwachen Linien, namentlich Nebenbahnen, vorkommen, keine übermäßige Belastung des Personals darstellen, das weiß jeder, der den Eisenbahndienst aus praktischer Erfahrung kennt.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit noch ausdrücklich hervorheben, daß was leider vielfach in den Besprechungen dieser Frage nicht genügend beachtet wird die in den allgemeinen Vorschriften enthaltenen Festsetzungen nur das Höchstmaß der zulässigen dienstlichen Inanspruchnahme und das Mindestmaß der vorgeschriebenen Ruhetage darstellen, daß aber dieses Höchst- bezw.
Mindestmaß in der Wirklichkeit nur sehr selten zur Anwendung kommt.
Ich bin in der Lage, dies gerade für dasjenige Personal nachzuweisen, bet dem nach den Vorschriften die längsten Dtenstschichten zulässig sind, nämlich für das Bahnbewachungspersonal.
Die tägliche Dienstschicht kann zurzeit bet diesem Personal bei einfachen Betriebsverhältnissen bis zu 16 Stunden ausgedehnt werden.
In Wirklichkeit aber hatten vom Vahnbewachungspersonal im Jahre 1910 einen durchschnittlichen täglichen Dienst von 15 bis 16 Stunden nur 0, 06 Prozent, und von 14 bis 15 Stunden nur 1, 88 Prozent.
Also über 98 Prozent des gesamten Bahnbewachungspersonals hatten einen Dienst von 8 bis zu 14 Stunden.
Bei den Ruhetagen ist es nicht anders.
Nach den bisherigen Vorschriften konnte bei dem Bahnbewachungspersonal bei einfachen Betriebsverhältnissen die Anzahl der Ruhetage bis auf einen im Monat herabgemindert werden.
Tatsächlich aber betrug die Anzahl der Ruhetage für das Bahnbewachungspersonal im Durchschnitt nahezu drei Ruhetage, und zwar von durchschnittlich (v) 28, 90 Stunden.
Meine Herren, trotzdem hiernach die gegenwärtig bestehende Dienstregeluvg im großen und ganzen als eine zufriedenstellende bezeichnet werden muß, sind doch die Eisenbahnverwaltungen bereit gewesen, entsprechend den in der Praxis gewonnenen Erfahrungen, und indem sie zugleich den Wünschen des Personals Rechnung trugen, in eine nochmalige Prüfung der Frage einzutreten, ob die Vorschriften im Sinne einer weiteren Diensterleichterung nicht fortgebildet werden könnten.
Noch im vorigen Jahre, 1912, haben demgemäß unter der Leitung des Reichseisenb rhnamts Verhandlungen stattgffunden, die dazu geführt haben, neue, einheitliche Vorschriften für die sämtlichen deutschen Eisenbahnen einzuführen, die, sobald sie in Wirksamkeit treten, für das Personal eine beträchtliche Diensterleichterung bringen werden.
So ist die Höchstdauer einer einzelnen Dienstschicht, die bislang bei einfachen Verhältnissen, wie ich vorhin schon erwähnte, 16 Stunden betrug, allgemein auf 15 Stunden ermäßigt worden.
Weiter hat eine langjährige Forderung des Personals betreffs der Zahl und der Dauer der Ruhetage in der Hauptsache ihre Erfüllung gefunden.
Als voller Ruhetag soll fortan nicht mebr eine Ruhezeit von 24, sondern nur noch von mindestens 32 zusammenhängenden Stunden angesehen werden.
Während ferner bisher das Bahnbewachungs- und Stationsperfonal bei einfachen Verhältnissen nur Anspruch hatte auf einen Ruhetag im Monat, und zwar von 24 Stunden, soll künftig jeder Betriebsbeamte monatlich mindestens zwei Ruhetage haben von mindestens je 32 Stunden, und für das im Nachtdienst beschäftigte Stations- und Zugpersonal soll noch ein dritter Ruhetag hinzukommen.
Weiter ist vorgesehen, daß die Ruhetage in möglichst gleichmäßigen Abständen aufeinander folgen und 544 3982 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
M tunlichst diS zu einem Drittel auf Sonu- und Festtage gelegt werden.
Fallen bei Betriebsunregelmäßigketten einzelne Ruhetage aus, so sollen sie in dem Maße nachgewährt werden, daß wenigstens die vorgeschriebene Mtndestzahl der Ruhetage gewahrt bleibt.
Ferner soll, einem Wunsche des Personals entsprechend, fortan bet dem Slations- und Zugpersonal das Dienstmaß nicht mehr nach einem täglichen Durchschnitt, sondern monatsweise festgesetzt werden.
Dabei wird allgemein die tägliche Dienstzeit des Lokomotivpersonals um eine Stunde herabgesetzt.
Weiter ist vorgeschrieben, daß die Dtenstschichten stets den tatsächlichen Verhältnissen anzupassen find, und daß dabei besonders auch auf die Schwere und Verantwortlichkeit des Dienstes sowie auf Art und Maß des zu leistenden Nachtdienstes Rücksicht genommen wird.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß auch mit dieser Neuregelung nicht alle Wünsche des beteiligten Personals befriedigt sind.
Aber von welch großer Bedeutung die jetzt beschlossenen Änderungen für die demnächstige Gestaltung der Dienstpläne sein werden, das wird sofort ersichtlich, wenn ich anführe, daß bei ihrer Einführung die deutschen Verwaltungen genötigt sein werden, ihr Betriebspersonal um 10- bis 12 000 Köpfe zu vermehren.
Daß eine so beträchtliche Personalvermehrung nicht sogleich, nachdem man über die Grundsätze einig geworden ist, bewirkt werden kann, ist selbstverständlich.
Ganz abgesehen davon, daß die Staatsbahnen zur Einstellung des Mehrpersonals der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren ihrer Staaten bedürfen, haben alle Verwaltungen das neu einzustellende Personal erst für den Betriebsdienst auszubilden.
Erst nach Ablauf der hierfür notwendigen Zeiträume werden deshalb die neuen Vorschriften ihre volle Wirkung äußern können.
Die Mehrkosten, die mit der Personalvermehrung verbunden sind, sind sehr beträchtlich.
Sie (L) belaufen sich nach den von den Verwaltungen gegebenen Schätzungen lediglich an persönlichen Ausgaben alljährlich auf etwa 25 Millionen Mark.
Hierzu kommen noch sächliche Ausgaben, z.
B. für die Mehrbeschaffung von Lokomotiven, für die Vergrößerung der Lokomotivstände, für die Vermehrung der Unterkunfts- und übcrnachtungsräume und dergleichen, Ausgaben, die zwar in ihrer Höhe noch nicht geschätzt sind, die aber immerhin als recht beträchtlich angesehen werden können.
Ich glaube deshalb, die jetzt beschlossenen Neuerungen als einen bedeutenden Fortschritt in der Regelung der Dienst- und Ruhezeiten bezeichnen zu dürfen.
Was die Frage der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens angeht, so habe ich mich darüber bereÜS im vorigen Jahre an dieser Stelle näher ausgesprochen.
Ich glaube, auf meine damaligen Ausführungen heute um so wehr Bezug nehmen zu können, als inzwischen in den Verhältnissen, die für die Beurteilung dieser Angelegenheit maßgebend sind, keinerlei Veränderung eingetreten ist.
Insbesondere haben die beteiligten Bundesstaaten mit eigenem Bahnbesttz, und zwar nicht bloß die Regierungen, sondern, was ich hervorheben möchte, auch die Volksvertretungen in ihrer überwiegenden Mehrheit ihre frühere ablehnende Stellungnahme beibehalten und haben ausdrücklich ausgesprochen, daß sie in bezug auf die Verwaltung ihrer Eisenbahnen ihre Selbständigkeit nicht aufgeben wollen.
Ob unter diesen Umständen von der Vorlegung der im vorigen Jahre vom Reichstag verlangten Denkschrift eine Förderung der Angelegenheit erwartet werden kann, ist mir, wie ich schon heute, obwohl die Erwägungen hierüber noch nicht abgeschloffen sind, aussprechen möchte, sehr zweifelhaft.
Verlangt wird ja in Ihrer Resolution ein Doppeltes.
Einmal sollen die bisherigen Wirkungen und Ergebnisse des deutschen Staatsbahnwagenverbandes dargelegt werden, zugleich aber auch Richtlinien für eine etwaige Vereinheit- (6) ltchung des deutschen Eisenbahnwesens angegeben werden.
In ersterer Beziehung bietet die Aufstellung der Denkschrift selbstverständlich keine Schwierigkeiten.
Es würde Ihnen damit aber auch nicht viel Neues geboten werden können; denn in bezug auf die günstigen Ergebnisse des deutschen Staatsbahnwagenverbandes, sowohl für die Interessen des Verkehrs wie auch für die Herabminderung der Betriebskosten, haben die Mitglieder des Verbandes in ihren Landtagen mehrfach die näheren Angaben gemacht.
In der Denkschrift könnten Ihnen deshalb nur noch einige Zahlen über Wagengestellungen und Wagenbeschaffungen gegeben werden.
Damit würde die Angelegenheit selbst aber schwerlich gefördert.
Andererseits ist aber die Festlegung von Richtlinien für die weitere Vereinheitlichung der deutschen Bahnen meines Erachtens unbedingt von der Entscheidung der Vorfrage abhängig, ob denn die beteiligten, an erster Stelle hier maßgebenden Bundesstaaten die Vereinheitlichung überhaupt wollen.
Solange diese Frage verneint werden muß und dos ist bis jetzt der Fall —, können selbstredend von der Reichsregierung nicht Richtlinien aufgestellt werden, die in ihrem Endziel den Absichten der maßgebenden Bundesstaaten direkt zuwiderlaufen.
Ebenso verhält es sich mit der mehrfach gemachten, auch von dem Herrn Abgeordneten Hasevzahl aufgenommenen Anregung, es möchte für das Studium dieser Frage eine besondere Fachkommission gebildet werden.
Da die Aufgabe dieser Fachkommission darin bestehen würde, das Vereinheitlichungsproblem eisenbahntechnisch durchzuarbeiten und namentlich seine praktische Ausführbarkeit nachzuweisen, muß auch hier, wenn die Kommission nicht vergebliche, unnütze Arbeit leisten soll, die grundsätzliche Zustimmung der Bundesstaaten zur Vereinheitlichung selbst vorhergehen.
Dieser Teil der Aufgabe aber ist ein wesentlich politischer, der nicht von einer Fachkommission, sondern (v) nur von den leitenden Stellen der beteiligten Bundesstaaten selbst erledigt werden kann.
Meine Herren, in einer Frage, die wie die vorliegende, die Selbständigkeit der Bundesstaaten unmittebar berührt, und die ohne Beeinträchtigung dieser Selbständigkeit überhaupt nicht lösbar ist, kann meines Erachtens durch ein ungestümes Drängen nichts erreicht werden.
Wenn irgendwo, dann wird hier mit der größten Vorsicht vorgegangen und alles vermieden werden müssen, was den Anschein erwecken könnte, als ob auf die Entschließungen der beteiligten Bundesstaaten ein für sie unannehmbarer Druck ausgeübt werden solle.
Nur dann, wenn der Zusammenschluß der deutschen Bahnen auf allen Seiten ein vollständig freiwilliger ist und getragen wird von der Überzeugung, daß er allen Teilen, dem Reiche wie den Bundesstaaten, nützlich ist, nur dann wird von den zusammenzuschließenden Verwaltungen in der Zukunft ein einheitliches, ersprießliches Zusammenarbeiten erwartet werden können.
Gegenwärtig erübrigt nur, die Vereinheitlichungsbestrebungen auf dem bisher mit so vielem Erfolge beschrittenen Wege weiter zu verfolgen, also für einzelne, geeignete Sondergebtete besondere Vereinbarungen zu treffen.
Die deutschen Verwaltungen find hierzu, wie ich weiß, bereit und haben in dieser Beziehung in dem abgelaufenen Jahre bereits eine Reihe wichtiger Beschlüsse gefaßt.
So ist die Fortbildung der im Jahre 1905 getroffenen Vereinbarungen über die Vereinfachung der Güter verkehrsleitungen beschlossen worden.
Auch soll geprüft werden, ob nicht die Abrechnungen im Personenverkehr weiter vereinfacht, ob nicht im Übergangsverkehr durch eine zweckmäßigere Gestaltung des Dienstes Ersparnisse an Personal und Betriebsmitteln erzielt werden können, ob Wetter nicht der Betrieb auf den Wettbewerbslinien Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3983 (Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbcihnamts.)
(L) vertraglich geregelt werden kann usw.
Kommt, wie zu hoffen ist, in diesen Punkten eine Verständigung zu stände, so wird damit die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahneinrichtungen auf dem gegenwärtig allein gangbaren Wege der Bildung von Sondergemeinschaften einen bedeutenden Schritt vorwärts gekommen sein.
Zum Schluß noch eine kurze Erwiderung auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schwabach, ob die militärische Leistungsfähigkeit der deutschen Bahnen unter allen Umständen gesichert sei.
Ich kann diese Frage unbedingt bejahen.
Die für die Sicherung der militärischen Leistungsfähigkeit erforderlichen Vorbereitungsarbeiten werden in stetem Einvernehmen mit der Heeresverwaltung und unter Mitwirkung der Eisenbahnverwaltungen in der sorgfältigsten Weise ausgeführt, und sie sind stets so eingerichtet, daß jederzeit auf den deutschen Bahnen der Militärbetrieb eingeführt werden kann.
Die maßgebenden Bestimmungen sind in der ihnen bekannten Militäreisenbahnordnung und in den dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen niedergelegt; sie werden entsprechend der fortschreitenden Entwicklung des Milttärund des Eisenbahnwesens stetig fortgebildet.
Zu einem Zweifel an der demnächsttgen vollen Leistungsfähigkeit der deutschen Eisenbahnen oder gar zu einer Besorgnis in dieser Beziehung liegt keinerlei Anlaß vor.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Schon im vorigen Jahre wurde bei Beratung des vorliegenden Etats von dem Abgeordneten Ulrich Klage darüber geführt, daß Hessen durch den preutzisch-hessischen Eisenbahnvertrag erheblich benachteiligt sei.
Herr Ulrich ist meines Wissens Mitglied der hessischen Kammer, muß also diese Verhält (u) nisse genau kennen.
Heute oder vielmehr gestern hat, wenn der Bericht des „Vorwärts ''zutreffend ist, auch der Herr Abgeordnete Hasenzahl die Klage wiederholt, daß Hessen durch den bekannten preußisch-hessischen Vertrag übervorteilt worden sei, und das hat mich veranlaßt, der Sache doch einmal etwas näher auf den Grund zu gehen.
Nach dem preußischen Etsenbahnetat hat das Großherzogtnm Hessen im Jahre 1911 an Etsenbahnüberschüssen die Summe von 17 852 317 Mark bar erhalten, für das Jahr 1912 war die Summe von 16 215 000 Mark als Anteil Hessens an den Überschüssen in den Etat eingestellt, für das Jahr 1913 sind 17 443 000 Mark in den Etat eingestellt.
Sie ersehen hieraus, meine Herren, daß diese Etatsansätze sehr vorsichtig kalkuliert sind, die Etatsansätze für 1912 und 1913 erreichen noch nicht die im Jahre 1911 wirklich gezahlte Summe.
Die Frage, wie hoch sich denn nun das in den hessischen Staatsbahnen vor Abschluß des preußisch-hessischen Vertrages investierte Kapital verzinst, ist ja leider aus der Statistik nicht zu ersehen.
Erst heute habe ich das neueste Heft der deutschen Statistik des Eisenbahnverkehrs erhalten; dort sind aber die Kapitalaufwendungen für die Eisenbahnen für ganz Preußen und Hessen zusammengefaßt, sie belaufen sich auf die Summe von 11400 Millionen.
Es ist leider, wie gesagt, nicht ersichtlich wieviel von dieser Summe auf das Großherzogtum Hessen entfällt; erst wenn man diese Summe kennt und demgegenüber die großen Überschüsse berücksichtigt, welche Hessen von der Preußischen Staatsbahnverwaltung erhalten hat, wird man sich ein zutreffendes Urteil darüber bilden können, ob Hessen bet diesem Vertrage zu kurz kommt oder nicht.
Nun, meine Herren, möchte ich mich mit einigen Worten zu der Frage der Vereinheitlichung -es deutschen Eisenbahnwesens wenden, die heute bereits von mehreren Herren, zuletzt vom Herren Präsidenten des Reichseisen- (o) bahnamts besprochen worden ist.
Wir haben hier nach meiner Ansicht viererlei verschiedene Velleitäten zu unterscheiden: erstens Reichseisenbahnen, zweitens eine Betriebs- und Ftnanzgemeinschaft, drittens eine Fuhrparkgemeinschaft und viertens eine Güterwagengemeinschaft.
Es ist übrigens nicht zutreffend, wenn schon im vorigen Jahre und auch gestern wieder von dem Herrn Abgeordneten Hasenzahl behauptet worden ist, daß der preußische Eisenbahminister Herr v. Breitenbach sich allein ablehnend gegen eine Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens verhalten habe.
Ich glaube nicht, daß Herr v. Brettenbach eine mehr ablehnende Stellung einnimmt als beispielsweise der preußische Herr Ftnanzmtnister, denn für unsere preußischen Staatsfinanzen sind die Eisenbahnüberschüfse bekanntlich von allergrößter Bedeutung.
Und nicht bloß der preußische Herr Ftnanzminister, sondern alle preußischen Minister und, ich möchte hinzufügen, auch beide Häuser des preußischen Landtags in ihrer überwältigenden Mehrheit würden gegen eine Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen sein.
Das hat ja auch der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts soeben ziemlich unverhohlen ausgesprochen.
Aber, meine Herren, wir wollen uns doch einmal ganz kurz klarmachen, ob und inwieweit einer von diesen hier genannten Wegen überhaupt gangbar sein würde.
Wenn es sich um die Reichseisenbahnen handelt, so entsteht die Frage: wie soll das Problem gelöst werden
Natürlich durch Übergang des ganzen Eisenbahneigentums von den Etnzelstaaten auf das Reich.
Dazu bieten sich nun wieder folgende Wege.
Erstens Ankauf der sämtlichen Staatseisenbahnen durch das Reich, nötigenfalls im Wege der Expropriation.
Aber wie soll da das Kaufgeld bemessen werben
Vielleicht nach der Höhe des aufgewendeten Kapitals
Das würde doch nicht zweckmäßig sein, denn die aufgewendeten Kapitalien sind sehr schwer (x ) zu berechnen.
In der Statistik werden nur die aus Staatsmitteln aufgewendeten Kosten angegeben, aber nicht die von Kreisen, Korporationen usw.
geleisteten Zuschüsse beim Bau von Eisenbahnen, namentlich für die Kosten des Grunderwerbs.
Dann könnte man das Kaufgeld berechnen durch eine Kapitalisierung der in den letzten Jahren erzielten Betriebsüb erschüffe.
Sollte dieser Weg beschritten werden, so würde Preußen, welches sein Eisenbahnkapital im Jahre 1911 mit 7.
22 Prozent verzinst hat, ein sehr gutes Geschäft machen, aber andere Bundesstaaten sehr viel schlechtere Geschäfte, namentlich Württemberg und Baden.
Württemberg hat im Jahre 1911 nur 3, 43 Prozent des Etsenbahnkapitals herausgewtrtschaftet, Baden etwa 4, 17 Prozent, übrigens hat Baden in früherer Zeit noch viel geringere Überschüsse erzielt, ebenso Württemberg, letzteres im Jahre 1900 nur 2, 91 Prozent, Baden 3.
21 Prozent.
Ich habe früher wiederholt diesen ungünstigen Abschluß gerade der badische »Staatsbahn mit dem Herrn Abgeordneten Hug, der leider nicht mehr unter den Lebenden weilt, besprochen, und er gab als Grund für die schlechte Verzinsung des badischen Etsenbahnkapitals namentlich an, daß sehr viele badische Eisenbahnen in die Täler des Schwarzwaldes führen und dort enden.
Es sind sogenannte Sackbahnen, kurze Strecken, deren Betrieb natürlich verhältnismäßig viel mehr kostet als der Betrieb langer Strecken, wie ja überhaupt bet Sackbahnen eine angemessene Verzinsung nicht zu erwarten ist.
Wenn nun gestern gesagt worden ist, daß der Württembergische Herr Ministerpräsident und der badische Ftnanzminister sich für eine Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen ausgesprochen haben, so muß man eben berücksichtigen, daß diese beiden Staaten jetzt die verhältnismäßig schlechtesten Geschäfte mit ihrem Eisenbahnbetrieb 3984 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M machen.
Wenn die Sache umgekehrt läge, wenn Württemberg bis jetzt 7.
22 Prozent herausgewtrtschaftet hätte wie Preußen und Preußen umgekehrt nur 3, 43 Prozent wie jetzt Württemberg, so würden sich die Württemberger wahrscheinlich sehr besinnen, ob sie in eine Elsenbahngemeinschaft mit Preußen eintreten sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sie das nicht tun würden.
Nun ist ein weiterer Weg, der zur Vereinheitlichung der Eisenbahnen führen könnte, die Abtretung aller Staatsbahnen an das Reich gegen Zusicherung der bisherigen Überschüsse von seiten des Reichs.
Das ist ein Vorschlag, der in einer Ihnen bekannten Schrift vor kurzem gemacht worden ist.
Dieses Verfahren würde ja vorteilhaft für denjenigen Staat sein, der jetzt weniger als die Zinsen des Anlagekapitals herauswirtschaftet, nachteilig aber würde es für die Staaten sein, welche bisher beständig steigende Überschüsse erzielt haben und nun künftig auf einen festen Überschuß angewiesen sein würden.
Das würde natürlich für den betreffenden Staat einen empfindlichen Verlust bedeuten.
Außerdem würden bei diesem Verfahren Gläubiger und Schuldner in einer Person vereinigt sein.
Preußen würde beispielsweise die Forderung an das Reich zu erheben haben, daß ihm seine bisherigen Überschüsse gezahlt werden; es tritt also hier in die Rolle des Gläubigers.
Gleichzeitig ist Preußen derjenige Staat, welcher das meiste zu den Ausgaben des Reichs beizutragen hat, tritt also hier wieder in die Rolle des Schuldners.
Kurz, es würde ein ziemlich ungesundes, zwitterhaftes Verhältnis sein.
Uns Preußen ist cs jedenfalls nicht zu verdenken, wenn wir eine ablehnende Stellung zu dem ganzen Projekt der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen einnehmen.
Wir haben, als wir unser Staatsbahnsystem ins Leben riefen, ein schweres Risiko auf uns genommen.
(L) Wir haben sparsam gebaut, haben sparsam gewirtschaftct.
Wir haben unsere Eisenbahnen auch unter starker Heranziehung der Kreise und sonstigen Korporationen gebaut, die, wie bereits erwähnt, erhebliche Zuschüsse zu den Bahnbauten resp.
zum Grunderwerb haben leisten müssen.
Vielleicht darf ich Ihnen ein paar Zahlen vortragen, woraus Sie ersehen wollen, meine Herren, wieviel sparsamer wir in Preußen gebaut haben, als es in anderen deutschen Staaten geschehen ist.
Für die preußischen Eisenbahnen, allerdings mit Zurechnung der hessischen Bahnen, kostete der Grunderwerb 27 076 Mark pro Kilometer, für die in Württemberg dagegen 56 572 Mark, (hört!
hört!
rechts) also mehr als das Doppelte; die sächsischen Bahnen 44113 Mark, die badischen 53 006 Mark.
Die Erdarbeiten, also die Herstellung des Bahnkörpers, haben in Preußen pro Kilometer 35 052 Mark, in Württemberg aber 71158 Mark, also wiederum mehr als das Doppelte, in Sachsen 64 688 Mark, in Baden 68 476 Mark gekostet.
Sie sehen, meine Herren, daß ein sehr großer Unterschied zwischen den Baukosten Preußens einerseits und denen der genannten Bundesstaaten besteht.
Nun wird von uns verlangt, daß wir uns iu eine finanzielle Gemeinschaft mit den Staaten begeben sollen, die so sehr viel größere Kapitalien auf ihre Eisenbahnen aufgewendet haben.
Das kann eigentlich niemand von uns verlangen.
Eher würden wir bereit sein, uns über eine Betriebsmittelgemeinschaft zu verständigen.
Es fragt sich nur, wie diese Betrtcbsmittelgemetnschaft eingerichtet werden soll.
Auch hier kann man unterscheiden erstens einmal zwischen einer Betriebsmittelgemetnschaft, welche den ganzen Fuhrpark umfaßt.
Da würden also die sämtlichen Betriebsmittel, Personen- und Güterwagen sowie Lokomotiven entweder vom Reich anzukaufen sein, oder sie (v) müßten von den einzelnen Staaten xro raia ihres Verkehrsbedürfnisses gratis gestellt weroen.
Das ist eine ziemlich schwierige Berechnung.
Ein anderer Weg würde nur eine Güterwagengemeinschaft sein.
Da sind ähnliche Schwierigkeiten der Bemessung des auf jeden einzelnen Staat entfallenden Kontingents zu überwinden.
Ich will auf diese Schwierigkeiten nicht näher eingehen.
In Summa meine Herren: die Sache der Vereinheitlichung der Eisenbahnen liegt nicht so einfach, wie vielfach behauptet wird.
Eisenbahngemeinschaft ist eine Art Schlagwort, das von vielen Leuten gebraucht wird, welche sich die entgegenstehenden Schwierigkeiten klarzustellen gar nicht einmal die Mühe gegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind sehr gern bereit, alles zur Förderung und Erleichterung des Eisenbahnverkehrs beizutragen und daran Mitzuarbeiten, soweit es irgend möglich ist, und da freue ich mich, mich im wesentlichen ganz auf den Standpunkt des Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts stellen zu können, welcher Vereinfachungen und Erleichterungen im Personen- und Gepäcksverkehr, namentlich auch im Übergangsverkehr in Aussicht gestellt hat, die fortschreitende Tarifeinheit nicht zu vergessen.
Darüber hinaus, meine Herren, können wir aber nicht gut gehen.
Wir können nicht unsere Finanzlage gefährden.
Deshalb ist es für uns zurzeit wenigstens unmöglich, dem Gedanken einer völligen Eisenbahngemeinschaft näher zu treten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, trotz aller Anerkennungen, die man dem deutschen Eisenbahnwesen zollen kann, und trotz der Zustimmung, die man zu verschiedenen Neueinführungen, die im Laufe der Zeit von den deutschen (v) Eisenbahnverwaltungen getroffen worden sind, aussprechen kann, darf nicht unerwähnt bleiben, daß im deutschen Eisenbahnwesen Übelstände wurzeln, die unseren Eisenbahnbetrieb geradezu schädigen.
Das Reichseisenbahnamt hat nicht nur die Pflicht, sondern auch die Macht, die vorhandenen Mängel abzuschaffen; denn es ist eine Aufsichtsbehörde über sämtliche Eisenbahnen im Deutschen Reiche, nicht nur über die Staatsbahnen, sondern auch über mehr als 4000 Kilometer Gesellschaftsbahnen.
Nach den reichsgesetzlichen Bestimmungen hat das Reich dafür zu sorgen, daß die nötigen Betriebsmittel für den Verkehr zu schaffen sind.
Das Reichseisenbahnamt hat ferner dafür zu sorgen, daß die Bahnen stets in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten werden, daß die nötige Sicherheit auf den Bahnen gewährleistet wird.
Weiter steht nach Art.
44 der Reichsverfassung dem Reiche die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
Es heißt ausdrücklich, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngemitteln und ähnlichen Gegenständen ein für die Bedürfnisse der Landwirtschaft und Industrie ermäßigter Tarif eingeführt werde, und ferner, daß möglichst auf allen deutschen Bahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden.
Auf allen diesen Gebieten bestehen aber geradezu himmelschreiende Mängel.
Das Retchseisenbahnamt hat nun die Pflicht, hier einzugreifen.
Beschwerden über Mängel in dem Eisenbahnwesen können deshalb nur bei diesem Titel angeführt werden.
Deshalb hat auch der Reichstag die Pflicht, darauf hinzuweisen, daß das Reichscisenbahnamt gedrängt wird, diese Mängel zu beseitigen, und wenn das Retchseisenbahnamt mit der nötigen Energie einschreitet, kann auch Abhilfe geschaffen Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3985 (Stolle, Abgeordneter.)
L) werden; denn, meine Herren: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Ich wende mich nun zu dem ersten von mir angeführten libelstande, dem Mangel an Betriebsmitteln.
Es ist noch nicht lange her, daß wir im Reichstag eine Interpellation über den Mangel an Betriebsmitteln im rheinisch-westfälischen Kohlendezirk gehabt haben.
Bet dieser Gelegenheit wurde seitens des Herrn Präsidenten des Neichsetsenbahnamts offen zugestanden, daß Mängel an Betriebsmitteln vorhanden waren, und er deckte die preußische Etsenbahnverwaltung damit, daß er sagte, daß eine seit dem Jahre 1909 andauernde Vcrkehrswelle eine ungewöhnliche, über alle Erfahrungen früherer Zeit hinausgehende Steigerung ausweist, daß eine vorausgehende Verkehrswelle von 1903 bis 1906 eine Verkehrssteigerung um 16, 5 Prozent ausweist, und daß die jetzige Verkehrsstetgcrung 27, 65 Prozent betrug.
Er fügte noch hinzu, daß in dieser Schätzung der Verkehrssteigerung für 1912 sich die preußische Eisenbohnverwaltung geirrt habe, mit ihr aber zugleich auch der Beirat, der aus Sachverständigen der großenVerkehrszentren gebildetwird.
Und er sagte noch weiter, daß die Verkehrsstockungen dadurch besonders schwer geworden seien, daß sich die Verkehrsstcigerung nicht gleichmäßig über den ganzen Bezirk erstreckt habe, sondern sprungweise gekommen sei, und daß die preußische Etsenbahnverwaltung auf einen so abnormen Verkehr nicht gerüstet gewesen sei, daß weder ihre Betriebsmittel noch ihre baulichen Anlagen dafür ausgereicht hätten.
Hier wird also offen zugestanden, daß die baulichen Anlagen nicht ausreichten, sodaß also, auch wenn die nötigen Betriebsmittel vorhanden gewesen wären, die Bahnhöfe diesen Verkehr nicht hätten aufnehmen können.
Ich will heute mit dem Herrn Präsidenten des Rcichseisenbahnamts nicht darüber rechten, ob mit dem, was er über den Mangel an Betriebsmitteln gesagt hat, die preußische (n) Eisenbahnverwaltung entschuldigt ist, und ob nicht das Reichseisenbahnamt auf Grund des Art.
43 der ReichsVerfassung dafür zu sorgen gehabt hätte, daß die Eisenbahnen so mit Betriebsmitteln ausgerüstet sind, wie es das Verkehrsbedürfnis erheischt; dasselbe gilt auch für die baulichen Anlagen.
Hier liegt jedenfalls eine Unterlassungssünde vor; denn, wenn nach dem Verfassungsartikel verfahren worden wäre, dann hätten die Stockungen nicht eintreten dürfen.
Ich will mich heute mit der Sache nicht länger befassen, da in dieser Session schon einmal darüber verhandelt worden ist.
Ich will nur betonen, daß das Reichseisenbahnamt die Aufsicht über alle Eisenbahnverwaltungen hat, nicht nur über die kleinen und kleinsten, sondern auch über die des Königreichs Preußen, und daß das Reichseisenbahnamt dem preußischen VerkehrsMinisterium nicht untergeordnet, sondern übergeordnet ist und also verpflichtet gewesen wäre, hier vorbeugend einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)


Ich möchte heute die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamrs auf einen anderen Fall von Verkehrsstockungen lenken, 1 nämlich1auf1die Verkehrsstockungen bei den letzten Kaisermanövern.
Da wird er nicht die Entichuldigung vorbringen können, daß es sich um eine Verkehrssteigerung handle, die nicht vorauszusehen gewesen sei.
Die Bahnverwaltungen haben doch1vorher1genau, 1 auf die Stunde genau ja, ich1möchte1sagen, 1 auf die Minute genau gewußt, wann bei dem Aufmarsch der Truppen und bei dem Abmarsch der Truppen die Züge A stellen sind.
Beim letzten Kaisermanöver sind verschiedene Kavallerieregimenter aus Bayern herangezogen worden.
Schon beim ersten Aufmarsch traten Stockungen ein auf den thüringischen Bahnen und auf den sächsischen Bahnen und zum Teil auch auf den bayerischen tv) Bahnen.
Es wäre doch wunderbar, wenn die EisenbahnVerwaltungen nicht rechtzeitig von seiten des Militärs darüber unterrichtet worden wären, wann und auf welcher Station jedes Regiment zur Verladung kommen sollte, und da hätten doch die Wagen bereit stehen müssen.
Was war aber der Fall
Einerseits fehlten die nötigen Wagen für die Mannschaften und auch die nötigen Güterwagen für die Pferde und für die Kanonen, und andererseits klappte das Ineinandergreifen der Züge nicht: es mußten Züge ausfallen, und andere Züge mußten stundenlang warten, bis die Strecke frei wurde.
Hier handelte es sich nicht um einen Mangel an Betriebsmitteln, nicht um zu kleine Bahnhossanlagen; hier klappte der ganze Apparat nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir ein Oberaufsichtsamt über sämtliche Eisenbahnen haben, so müßte dies von Zeit zu Zeit Inspektionen abhalten, um sich über die Bahnanlagen und den Verkehr auf den einzelnen Stationen zu unterrichten.
Es muß nachgeprüft werden, wieviel Millionen Tonnen zu verfrachten sind, und ob der nötige Wagenpark dazu parat steht.
Wenn etwas nicht in Ordnung ist, dann ist das Reichseisenbahnamt kraft der Reichsverfafsung dazu verpflichtet, auf Abstellung der Mtßstände zu dringen, und ich möchte die Landesregierung oder den Landtag sehen, der sich dagegen auflehnen wollte.
Meine Herren, wer ist nun geschädigt worden
Hauptsächlich kleine Gewerbetreibende!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kaisermanöver fallen in eine Zeit, wo viel Jahrmärkte abgehalten werden.
Der kleine Gewerbetreibende, der kleine Händler, der seine Waren nach dem Jahrmarkt bringt, ist nicht so eisenbahnkundtg, daß er die Lieferfrist versichert, und er leidet Schaden, wenn erhebliche Betriebsstörungen eintreten.
Zur Zeit der Katsermanöver wurde (vzunächst das Militär befördert; das mußte zur Stunde eintreffen.
Ich möchte auch keiner Etsenbahnverwaltung raten, den Zug mit einer Kavallerieschwadron oder mit Kanonen nicht rechtzeitig an Ort und Stelle zu schaffen.
Hier fragte man also nicht nach dem Verkehr, nach Handel und Gewerbe, besorgte zunächst die Mtlitärtransporte und schädigte die kleinen Geschäftsleute durch zu späte Lieferung der von ihnen verschickten Waren.
Eine Verzögerung von drei Tagen ist ja in der Lieferzeit gestattet, wenn die Ware nicht mit Eilgut geht; durch jede größere Verzögerung wird aber der betreffende Geschäftsmann geschädigt, falls er sich nicht gegen Schadensersatz versichert hat.
Selbst aus königstreuen konservativen Zeitungen sind Schmerzensschreie in die Öffentlichkeit gekommen.
Amtsblätter des Königreichs Sachsen führen aus: die Ursachen der Verzögerung können im Eisenbahnbetriebe wie in letzter Zeit infolge des zu starken Güterandranges —, aber auch in den beim Kaisermanöver getroffenen Maßnahmen liegen.
Sie führen dann weiter aus, wie viele kleine Gewerbetreibende geschädigt worden sind.
Hier müßte die Etsenbahnverwaltung Wandel schaffen.
Die Eisenbahn soll nicht nur vom militärischen Standpunkt aus, nicht nur vom rein finanziellen Standpunkt aus betrieben werden, sondern in erster Linie, um Handel und Gewerbe zu fördern.
Zu entschuldigen wäre ja eine solche Verzögerung gewesen, wenn während des Auf- und Abmarsches der Truppen widrige Witterungsverhältnisse, Überschwemmungen oder Eisenbahnunfälle, Brückeneinstürze oder dergleichen eingetreten wären.
Das war aber nicht der Fall.
Nur Mangel an Betriebsmitteln und Mangelhaftigkeit des ganzen Betriebs war hier schuld, daß derartige Zustände eingetreten waren.
Und warum kann man dann fragen sind die nötigen Betriebsmittel nicht vorhanden, und warum sind die nötigen Bauten nicht zur Ausführung 3986 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
() gekommen
Die Frage ist einfach damit zu beantworten, daß im ganzen Deutschen Reich, in allen Staaten die Eisenbahnen so sehr im fiskalischen Interesse verwaltet werden.
Man stellt hier immer das fiskalische Interesse über die Interessen des Handels und Verkehrs.
Meine Herren, ich will für das, was ich hier angeführt habe, einen sehr klassischen Zeugen anführen.
In einer Rede in der sächsischen Zweiten Kammer erklärte der sächsische Finauzminister v. Seydewttz am 31.
Januar 1912, daß der Finauzminister naturgemäß der Gegner des Verkehrsministers sei, daß er immer die Finanzfragen in den Vordergrund stelle und den Ausgaben des Verkehrsministers oft Widerstand entgegenstellen werde.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß die Eisenbahnverwaltung viel zu sehr den fiskalischen Zug in den Vordergrund stellt.
In Sachsen ist ja die Generaldirektion der Eisenbahnverwaltung unter das Finanzministerium gestellt.
Die Wünsche ans industriellen Kreisen im Königreich Sachsen sind zu wiederholten Malen, noch im letzten Landtag, dahin gegangen, ein besonderes Verkehrsministerium in Sachsen zu errichten wie in verschiedenen anderen Staaten.
Das ist abgelehnt worden.
Wenn sich nun der sächsische Ftnanzminister dagegen auflehnt und sagt, daß er dem Verkehrsminister immer und immer wieder würde entgegentreten müssen, so ist er es nicht allein; denn auch der Herr Minister v. Breitenbach hat dieselbe Tendenz in dem preußischen Abgeordnetenhaus vertreten, er hat gesagt, daß zunächst die Interessen des Staats in den Vordergrund gestellt werden müßten.
Wir sehen da eine Übereinstimmung des sächsischen Herrn Finanzministers v. Scydewitz und des preußischen Eisenbahnministers v. Breitenbach.
Aber wohin sollen wir denn dann kommen mit Handel und Verkehr, wenn als oberste Richtschnur hingestellt wird, daß die Eisenbahnen nur da sind, um die fiskalischen Jnter (L) essen zu wahren
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch klar, daß die Eisenbahnen vor länger als 50 oder 60 Jahren nicht etwa deswegen gegründet worden sind, um dem Staat einzig und allein Einnahmen zu bringen, um die melkende Kuh für den Staat zu sein.
In allererster Linie sind die Eisenbahnen errichtet worden, um Handel und Verkehr zu nützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was nützen denn all die schönen Reden, die heute auf dem Handelstag hier gehalten werden, und was nützen all die schönen Reden, die von seiten des Herrn Reichskanzlers bet dieser Gelegenheit gepflogen sind, wenn nicht andererseits durch die Tat bewiesen ist, daß man bestrebt ist, auch dem Handel zu nützen, der heute nicht mehr ein nationaler Handel ist
Denn auf unseren Handel, auf unsere deutsche Kaufmannschaft, unsere deutschen Fabrikanten, auf unsere deutschen Arbeiter können wir stolz sein: die haben heute unser Gewerbe, unsere Industrie, unsere Produkte dahin gebracht, daß wir dem mächtigen England auf dem Weltmarkt Konkurrenz machen.
Und, meine Herren, wenn die Entwicklung unseres Verkehrs so groß ist, daß wir stolz darauf sein können, dann muß man nicht andererseits anstatt die Wege zu bahnen, um dem Handel die nötigen Ausfuhrmittel zur Verfügung zu stellen ihm noch Erschwernisse, möchte ich sagen, in den Weg legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum verwendet man nicht größere Mittel, warum baut man nicht Bahnhofsanlagen, warum stellt mau nicht höhere Betriebsmittel ein
Kann sich denn irgendeine deutsche Eisenbahnverwaltung in irgendeinem Staat damit decken und sagen: wir haben die Mittel nicht, die zu diesem Betrieb nötig sind, die Mittel sind nicht vorhanden, sie werden nicht verzinst
Meine Herren, nirgends kann ein Kapital besser angelegt werden als bei den Eisen- (c ) bahnen.
Da handelt es sich wirklich um werbende Anlagen, die sich außerordentlich gut verzinsen.
Das beweist die Statistik über die Eisenbahnen Deutschlands, und zwar über die Steigerung von 190910 und von 191011.
Da betrug die Steigerung der Einnahmen aus dem Personenverkehr 5, 42 Prozent, der Einnahmen aus dem Güterverkehr 7, 51 Prozent, der Einnahmen aus dem Gesamtbetrieb 6, 77 Prozent.
Der Durchschnittsreinertrag stieg um 15, 7 Prozent.
Kann also irgendwie ein Kapital besser angelegt werden, als bei den deutschen Eisenbahnen
Der Ertrag auf den Personenktlometer ist von 2, 36 auf 2, 74 Mark gestiegen, der Ertrag für den Gütertonnenkilometer von 3, 65 auf 3, 67 Mark, und die Verzinsung stieg von 5.
24 auf 5, 85 Prozent.
Wie kann man angesichts solcher Zahlen behaupten, das in die Eisenbahnen hineingesteckte Geld würde sich nicht genügend verzinsen
Wenn trotzdem immer noch Mangel an Betriebsmaterial, an Bahlihofsanlagen usw.
besteht, so gibt cs eben dafür keine Entschuldigung.
Da muß endlich einmal zugegriffen werden, das Reichseisenbahnamt muß von seiner Macht Gebrauch machen, und man möchte ihm immer wieder zurufen: Landgraf, werde hart!
Ich komme zu dem zweiten, von mir angedeuteten Übelstand, der das Tarifwesen auf den deutschen Eisenbahnen betrifft.
Art.
45 der Reichsverfassung bestimmt nun seit mehr als 40 Jahren, daß das Reich dahin wirken müsse, daß eine möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werde, und daß ein dem Bedürfnis der Lindwirtschaft und der Industrie entsprechender ermäßigter Tarif eingeführt werde.
Was aber ist in diesen 40 Jahren in dieser Beziehung wirklich geschehen
Noch heute warten Landwirtschaft und Industrie auf diese Tarifherabsetzung!
Gewiß, es sind in Ausnahme- und Notstandsfällen wohl hier und da einmal die Tarife ermäßigt worden; aber im großen und ganzen (v) ist jene Forderung der Verfassung nicht erfüllt worden.
Daran ist wieder das fiskalische Interesse schuld.
Gerade in einem Lande mit hoch entwickelter Industrie haben ja billige Tarife eine eminente Bedeutung.
Von den riesigen Mengen an Rohstoffen, Erzen, Metallen und sonstigen Materialien, die die Industrie braucht, kann nur ein Teil auf dem Wasserwege bezogen werden, der andere Teil muß zu viel teureren Frachten mit der Eisenbahn befördert werden.
Und wenn dann die von der Industrie erzeugten fertigen Artikel wieder in die Exporthäfen gelangen, so haben sie ebenfalls diese teuren Eisenbahnfrachten zu zahlen.
Diese Transportkosten erschweren die Selbstkosten der Industrie wesentlich.
In Würdigung dieser Sachlage sind es auch die Männer gewesen, die die Verfassung schufen, die schon vor länger als 40 Jahren in den Bestimmungen zu Art.
45 sagten, daß möglichst die Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt und bei größeren Entfernungen für die Industrie ein ermäßigter Tarif eingeführt wird.
DieWünsche derHandels- und Gewerbetreibenden haben bis jetzt keine Erfüllung gefunden.
Wenn hier und dort das Gesuch um eine Herabsetzung der Tarife gekommen ist, so hat man geantwortet: das geht nicht; und wenn die Industriellen se gesagt: die Zetten schlecht, und aus d bst herkamen und die Herabsetzung der Tarife verlangten, da hat ihnen der Minister v. Breitenbach ind schlecht, die Staatseinnahmen sind iesem Grunde kann der Staat auf seine Einnahmen nicht verzichten und muß die Tarifermäßigung deshalb ablehnen.
Kam aber die Industrie und das Handelsgewerbe dann, wenn sie gute Zeiten hatten, um eine Verbilligung des Tarifs zu erhalten, so antwortete man wieder: das geht nicht, ihr habt ja eine gute Einnahme, die Konjunktur ist gut, und deshalb habt ihr es nicht nötig, einen billigen Tarif zu verlangen.
Damit wurden sie abgewiesen, Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3987 (Stolle, Abgeordneter.)
(A) und es wurde die ganze Frage der Tarifermäßtgung auf ein totes Gleis geschoben.
Bis auf den heutigen Tag ist man nicht zur Herabsetzung der Tarife gekommen.
Immer schützt man wieder vor, die Interessen des Staats müßten höher stehen als das Interesse der Industrie.
Was die Ermäßigung der Transportkosten anlangt, so ist diese wichtige Forderung von den Handeltreibenden immer wieder von neuem erhoben worden, wie es schon vor länger als 40 Jahren die Verfassung vorschreibt.
Glauben Sie, daß die Ablehnung einen günstigen Eindruck auf die Handel- und Gewerbetreibenden macht
Die schönen Reden helfen nichts, die man heute gegenüber den gesamten Großindustriellen macht, die sich in diesen Tagen auf dem Deutschen Handelstag zusammenfinden.
Man soll durch die Tat beweisen, daß man die Tarife herabsetzen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie schwer alle unsere Industriellen, unsere Handelund Gewerbetreibenden unter dem bestehenden Tarifsystem leiden, dafür nur einige Beispiele.
Die preußische Etsenbahnverwaltung wurde von der Handelskammer Bremen ersucht, eine Herabsetzung der Tarife für Wolle zu geben; sie lehnte den Antrag ab.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wie stellt sich das Verhältnis
Die Fracht, die Österreich den Deutschen gewährt für Wolle von Triest nach Süddeutschland, nach Elsaß-Lothringen, ist bedeutend billiger als die, welche die deutschen Eisenbahnverwaltungen den Industriellen von Bremen oder Hamburg nach Süddeutschland oder Elsaß-Lothringen gewähren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war mir unglaublich, daß von seiten der preußischen Etsenbahnverwaltungen ein solch billiges Verlangen der Bremer Handelskammer abschlägig beschieden wurde.
Die Eisenbahnverwaltung müßte es als ihre Aufgabe betrachten, (L) dem deutschen Handel den möglichst billigen Tarif zu gewähren, damit er mit dem Auslande konkurrieren kann.
Je höher die Frachten, um so mehr muß der Handel seine Waren verteuern, und wir können mit dem Auslande, mit den Engländern, den Amerikanern usw.
nur konkurrieren da wir Baumwolle und Wolle aus dem Auslande beziehen müssen —, wenn wir nicht auch noch teure Tarife haben.
Sonst ist das ausgeschlossen.
Wie hoch der Unterschied ist, wird hier in der Statistik nachgewiesen.
So beträgt die Fracht von Triest nach Mülhausen im Elsaß bet 963 Kilometer Entfernung 2, 80 Mark für 100 Kilogramm, dagegen von Bremen bei nur 787 Kilometer Entfernung 3, 64 Mark, nach Sennheim von Triest bei 974 Kilometer Entfernung 2, 86 Mark, von Bremen bet nur 788 Kilometer Entfernung aber 3, 87 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So bedeutend ist der Unterschied zwischen den Tarifen, zu denen auf den deutschen und auf den österreichischen Bahnen gefahren wird.
Jedenfalls zeigt Österreich damit, daß es für seinen Handelsstand, für sein Gewerbe viel besseres Verständnis hat als die deutschen Eisenbahnen.
Da möchte ich doch fragen: muß hier nicht Wandel geschaffen werden
Soll nicht die preußische Eisenbahnverwaltung vom Reichseisenbahnamt gezwungen werden, endlich dazu zu schreiten, die gleichen Ermäßigungen unseren Fabrikanten, unserem Handel und Gewerbe zu gewähren, wie sie Österreich hat
Sollen wir uns von Österreich vielleicht in den Schatten stellen lassen
Ich denke, was Österreich kann, können auch die deutschen Eisenbahnverwaltungen leisten.
Wenn der Wille da ist, wird es auch einen Weg geben, und Mr möchte ich ganz besonders mich an das Reichseisenbahnamt mit der Bitte wenden, nachzuprüfen, wo ver Hebel angesetzt werden kann, und wie die Verwaltungen dazu zu bringen find, endlich Wandel zu schaffen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Nun find ja verschiedentlich kleine Ermäßigungen eingetreten.
Aber in welcher kleinlichen Weise, möchte ich bald sagen, ist das geschehen!
Neulich ist z.
B. von der Königlichen Generaldirektion der sächsischen Staatsbahnen eine Frachtermäßigung im Eisenbahngüterverkehr zugestanden worden, und zwar von 1 bis 24 Kilometer im Betrage von 1 Mark, von 25 bis 52 Kilometer 2 Mark, über 53 Kilometer 3 Mark bet Wagen von 15 bis 19 Tonnen, während sie bet Wagen von 20 und mehr Tonnen auf die gleiche Entfernung 1, 40, 2, 70 bis 4 Mark beträgt, über diesen Schritt zur Besserung, den die Königlich Sächsische Generaldirektion mit diesen Frachtermäßigungen getan hat, könnte man sich ja freuen.
Aber wir sehen sofort, wie groß die Zerrissenheit im deutschen Eisenbahnwesen ist.
Diese Frachtermäßigungen gelten nämlich nicht für alle Bahnen.
Dem hat man einen Riegel dadurch vorgeschoben, daß man gesagt hat: Der Frachtnachlaß gilt nur für Sendungen, die auf der Versandstation mit Landfuhrwerk oder zu Schiff, mit Kleinbahnen oder von Anschlußbahnen angefahren werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer seine Waren mit Handwagen nach der Bahn bringen muß, wird also dieser Ermäßigung nicht teilhaftig.
Es wird nämlich hinzugesetzt: Ausgeschlossen von der Frachtermäßigung sind Sendungen, die zu einem Ausnahmetarife abgefertigt werden, und ferner: Der Nachlaß wird nicht gewährt im Verkehr mit deutschen Bahnen, die diesen Bestimmungen nicht beigetreten sind.
und mit ausländischen Bahnen, sowie im Verkehr mit den sächsischen Schmalfpurlinien.
Also mit der einen Hand hat man gegeben, und mit der anderen Hand nimmt man wieder!
Hier sagt man: wir (v) geben euch die Vergünstigungen nur, wenn die und die Bedingungen erfüllt sind.
Tausende von Gewerbetreibenden können ihre Waren nicht per Schiff anfahren lassen, auch nicht mit Gespannen; das können nur große Firmen, die Bahnanschlußgleise haben.
Hier zeigt sich immer wieder die geradezu himmelschreiende Zerfahrenheit im deutschen Eisenbahnbetriebe, und diese Zersplitterung zu beseitigen, ist wahrhaftig eine zwingende Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf welchem Wege sie zu erreichen ist, wird sich zeigen.
Wir werden sehen, welcher der von verschiedenen Seiten vorgeschlagenen Wege der beste sein wird.
Anfänge sind ja gemacht worden.
Ich verkenne gar nicht den guten Willen des Herrn Präsidenten des Reichseiseubahnamts.
Vielleicht ist er in dieser Richtung schon vorgegangen, ist aber irgendwo abgeprallt.
Es muß aber mit mehr Energie vorgegangen werden.
Es ist der preußischen Eisenbahnverwaltung gelungen, bei den oldenburaischen und mecklenburgischen Staatsbahnen den preutzifchen Generaltarif einzuführen.
Wettere Verhandlungen sollen mit den süddeutschen und sächsischen Bahnen im Gange sein.
Wieweit es möglich sein wird, eine derartige Vereinigung über die Gütertarife mit den sächsischen, bayerischen, württembergtschen und badischen Bahnen herbeizuführen, ähnlich wie mit Oldenburg und Mecklenburg, ist noch die Frage.
Wieweit die Verhandlungen gediehen sind, werden wir vielleicht noch heute hören können, wenn uns der Herr Präsident des Reichsei enbahnamts darüber Aufschluß gibt.
Wenn aber die preußische Eisenbahnverwaltung nicht von ihrem engherzigen, strengen, eigensinnigen preußischen Parttkularismus zurücktritt und das ist der schlimmste in ganz Deutschland —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie nur von ihrem Herrenstandpunkt ausgeht, um 545 3988 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Stolle »Abgeordneter.)
die anderen Bahnverwaltungen zu zwingen, sich unter den preußischen Generaltarif zu stellen, dann werden die Verhandlungen nicht weitergehen.
Der Verkehr ist nicht schablonenmäßig im ganzen Deutschen Reiche geordnet, er hat sich verschieden entwickelt.
In Bayern sind andere Rücksichten zu nehmen, ebenso in Württenberg, Sachsen usw.
Wenn die preußische Elsenbahnverwaltung darauf ausgeht: ihr habt euch zu fügen, denn ich bin groß und ihr seid klein —, so werden sich die anderen Staaten im Interesse ihres Handels und ihres Verkehrs nicht fügen.
Hier kann das Reichsctsenbahnamt regulierend eingreifen Hier wäre sicherlich ein günstiger Weg, den es betreten könnte, damit wir endlich einmal zu einer Einheit in diesen Tarifen gelangen.
Wie schlimm die Zustände sind, ist durch die Verhandlungen, die geführt werden, nachgewiesen worden.
Es bestehen zurzeit zwischen den preußischen und bayerischen Bahnen noch 26 verschiedene Gütertarife.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache wird dadurch noch viel mehr erschwert, daß diese Tarife nicht einheitlich geordnet sind.
Es kann sich niemand leicht da hinetndenken.
Hier ist doch in krasser Weise dargetan, daß in der Zerrissenheit und Zerfahrenheit im deutschen Eisenbahnwesen endlich einmal Wandel geschaffen werden muß.
Das Reichscisenbahnamt muß mit aller Energie darauf dringen, daß die beteiligten Eisenbahnverwaltungen gezwungen werden, sich zu fügen.
Doch nun genug hiervon.
Ich wende mich nun dem dritten von mir angeführten Punkte zu.
Zunächst ist in der Reicksverfaffuna bestimmt, daß die nötige Sicherheit auf den Eisenbahnen gewährt werden soll.
(Sehr richtig!
bei ven Sozialdemokraten.)
Wie wird nun die nötige Sicherheit festgestellt
Zunächst müssen wir einmal fragen: sind Mängel an Betriebsmitteln, an den baulichen Anlagen usw.
vorhanden
Nach (L) den Bestimmungen der Reichsverfassung hat das Reich daiür zu sorgen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten.
Es wäre hier die Aufgabe gewesen, einmal danach zu sehen, inwiefern die baulichen Angaben den verfassungsmäßigen Bestimmungen entsprechen.
Wie werden denn die Sicherheitsvorschriften gehandhabt
Immer wieder liest man, daß hier und da Personen und Fuhrwerke überfahren werden, und daß Schienen- und Achsenbrüche stattfinden.
Dann frage ich: wie steht es mit der Prüfung der Materialien
Ich will nur einen kurzen Auszug aus der Statistik über die Unfälle auf den preußisch-hessischen Eisenbahnen geben.
Hier befinden sich auf 32110 Kilometer Betriebslänge noch 12160 Wegübergönge in Schienenhöhe, die nur mit Handschranken versehen sind.
Aber 14193 Wegübergänge sind nicht mit Schranken versehen, die sind noch offen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann es zu jeder Zeit passieren, daß ein Mann, ein Fuhrwerk überfahren wird.
Auch hier zeigt die Statistik, wie schrecklich das hier noch zugeht.
Nach der letzten Betriebsstatistik zeigt sich, daß allein bei Lokomotiven in einem Jahre 40 Achsenbrüche und 6196 Schienenbrüche zu verzeichnen waren.
In früheren Jahren wurde hier einmal über die geflickten Eisenbahnschienen verhandelt.
Bet so einer großen Anzahl von Schienenbrüchen, wie sie im vergangenen Jahre zu verzeichnen gewesen sind, muß man annehmen, daß es mit den Eisenbahnschienen noch nicht besser geworden ist als in früheren Jahren.
Wie haben sich denn die Unfälle ereignet
Im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre ist von dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamis gesagt worden: unsere Betriebssicherheit ist größer geworden, wir haben so und so viele Unfälle weniger gehabt.
Ich will nur einige von den Unfällen heraus- (0) greifen.
Auf den Staatsbahnen haben auf freier Strecke Entgleisungen stattgefunden 34, in den Stationen 71, bei Güterzügen 48, in den Stationen 107, zusammen 288 Entgleisungen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Ursachen sind: Hindernisse auf den Eisenbahnschienen 28, falsche Weichenstellung 71, Mängel am Oberbau 23, Mängel an Fahrzetchen 41.
Wenn hier die Statistik nachweist, daß in 23 Fällen Mängel am Oberbau, in 41 Fällen Mängel an Fahrzeichen die Ursache der Entgleisung gewesen ist, muß man fragen, ob eine Nachprüfung bet Abnahme der betreffenden Materialien stattgefunden hat.
Wenn eine solche Materialtcnprüfung vorgenommen worden wäre, konnten sich nicht so ungeheuer viel Unfälle ereignen.
Bei Personenzügen sind Zusammenstöße 65, bet Güterzügen 125, beim Rangieren 48 zu verzeichnen.
Die Ursachen sind folgende: einmal falsche Anordnung vom Staltonspersonal.
Dazu kann man sagen: der Mensch kann irren.
Sodann falsche Weichenstellung in 37 Fällen, falsche Signale in 32, unvorsichtiges Rangieren in 60 Fällen.
Diese Statistik weist doch wahrhaftig deutlich genug nach, daß Mängel genug vorhanden sind, daß die Übelstände so schreiender Natur sind, daß man mit Fug und Recht verlangen kann, daß hier Abhilfe geschehen muß.
Die Statistik zeigt eine Verwundetenltste, die stärker ist als die einer Schlacht.
Es sind gelötet worden durch Entgleisungen 13 Reisende, 14 Eisenbahnbeamte und Hilfsarbeiter, es sind verletzt worden 108 Reisende, 46 Beamte und Hilfsarbeiter.
Getötet worden sind durch Zusammenstöße 1 Reisender, 20 Beamte und Hilfsarbeiter, verletzt worden sind durch Zusammenstöße 133 Reisende, 105 Bahnbeamte und 7 Hilfsarbeiter, 28 Post-, Steuer- und Telegraphenbeamte.
Durch sonstige Unfälle sind getötet worden 98 Reisende, 281 Beamte und (v) Hilfsarbeiter, 239 Bahnarbeiter, 13 Post- und Steuerbeamte, 304 andere Personen.
Durch sonstige Unfälle sind verletzt worden 251 Reisende, 691 Beamte und Hilfsarbeiter, 465 Bahnarbeiter, 65 Post- und Steuerbeamte, 234 sonstige Personen.
181 Fuhrwerke wurden überfahren.
Ja, meine Herren, wenn noch mehr als 14 000 Wegeübergänge ohne Schranke auf den preußischen Bahnen vorhanden sind, dann ist es kein Wunder, daß in einem Jahre 181 Fuhrwerke überfahren worden sind.
Wenn Besserungen auf den Bahnen geschaffen würden, dann könnten derartige Unfälle nicht vorkommen.
Und was die deutschen Eisenbahnen dabei profitieren, daß sie nicht mehr Mittel für die Sicherheit aufwenden, mögen Sie aus folgenden Zahlen erkennen.
Die Kosten, die die Staatsbahnen allein auf Grund des Haftpfltcbtgesetzes zu zahlen hatten, betrugen im Jahre 1911 10 293169 Mark, und die Summen, die sie auf Grund der Unfallversicherung zu zahlen hatten, betrugen 20 696 033 Mark.
Ich denke, das sind Zahlen, die beweisen, daß man heute nicht sagen kann: es ist alles Nötige geschehen.
Ich sehe voraus, daß der Herr Präsident des ReichsEisenbohnamts sagen wird: ja, seht, prozentual hat sich die Sicherheit so und so gebessert, auf 100 000 Lokomotivoder Tonnenkilometer sind so und so viel Unfälle weniger passiert.
Dabei stellt man aber nicht in Rechnung, daß die Technik bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Die Fortschritte auf dem Gebiete der Technik sind so bedeutend, daß man sich wundern muß, daß die Unfallziffer nicht noch mehr heruntergedrückt worden ist.
Unsere Technik hat nicht geruht, ihre Fortschritte sind auch dem Eisenbahnbetrieb zu gute gekommen, aber trotz alledem keine merkliche Besserung!
Denn wenn auch prozentual eine kleine Besserung eingetreten ist, so kann das in keiner Weise Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21 Februar 1913.
3989 (Stolle, Wgeordneter.)
M dafür ausschlaggebend sein, daß viele Hunderte und Tausende jährlich ihr Leben einbüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier muß Wandel geschaffen werden, und wo ein Wille ist, da wird es auch einen Weg geben.
Was gehört denn dazu, die Sicherheit des Betriebes noch weiter zu fördern
In allererster Linie kommt in Betracht, daß keine überbürdung des Personals und der Arbeiter mehr stattfindet, das ist die erste Bedingung der Betriebssicherheit, daß das Personal die nötige Ruhe hat.
Und wie steht es damit
Ist denn heute etwa der Beweis erbracht, daß das Etsenbahupersonal nicht überbürdet ist
Es ist unbedingt notwendig, daß das Etsenbahupersonal nicht mißmutig wird; denn auch die Arbeitsfreudigkeit trägt mit dazu bei, daß der Eisenbahnbetrieb gesichert wird.
Wenn der Herr Präsident vorhin erklärte, daß die Lohnzahlung an die Eisenbahnbeamten und Arbeiter nicht dem Reiche gehöre, sondern eine interne Angelegenheit der Einzelstaaten sei, so sage ich: nein, Herr Präsident, das ist nicht der Fall, die Betriebssicherheit wird bedingt durch die Ruhe der Eisenbahnarbeiter und der Beamten, durch ihre Dtenstfreudigkcit und durch die sonstigen Rechte, die sie als Staatsbürger haben.
Wenn diese Rechte aber den Leuten genommen werden, dann können sie nicht mit voller Freude an ihren Dienst gehen, und dann ist die Betriebsstcheiheit gefährdet.
Also die überbürdung des Personals ist ganz bestimmt nicht wegzuleugnen trotz all dieser Versicherungen, die uns auch heute wieder gegeben worden sind.
Man hat im vorigen Jahre gesagt: gut, es werden Ruhezeiten gewährt werden.
Aber trotzdem kommen aus den Kreisen der Eisenbahnarbeiter und Eisenbahnbeamten immer von neuem Klagen.
Ich habe hier eine Denkschrift von köntgstreuen Ersenbahnbeamten, nicht etwa von sozialdemokratischen Beamten, denn die leidet man ja im (L) Eisenbahndienst überhaupt nicht.
Aus diesen königstreuen Arbeiterkreisen kommt der Schmerzensschrei: Leider aber finden wir auch nach den letzten Betriebsberichten der Eisenbahn immer noch, daß Dienstzeiten von über 15 und 16 Stunden vorkommen, und zwar nicht an einem Tage, sondern in regelmäßiger Folge während eines längeren Zeitraums.
Das ist namentlich bei dem Personal des Verkehrs- und Betriebsdienstes der Fall, das dann auch oft noch ohne Rücksicht auf die an sich schon geringe Ruhezeit zu Nachtarbeiten herangezogen wird.
Wenn solche Klagen aus den Kreisen der königstreuen Beamten selbst kommen, was soll man da von den Versicherungen halten, die uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamis gegeben hat, wenn gesagt wird: es wird in Zukunft besser werden
Ich muß doch sagen: „die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im vorigen Jahre hat auch der Herr Minister v. Breitenbach im preußischen Abgeordnetenhause eine derartige Zusicherung abgegeben.
Vor einiger Zeit bekam ich von einem Eisenbahnbeamten eine Eisenbahnzeitung, die das Organ reichstreuer und nicht etwa sozialdemokratischer Beamten ist.
In dieser Zeitung wurde ausgeführt: in der und der Zeit hat der Herr Minister v. Äreitenbach die und die Äußerung im preußischen Abgeordnetevhause getan; aber wir spüren heute noch nichts davon, daß die Ruhezeiten größer geworden find und daß die Dtensträume, in denen wir uns aufhalten sollen, besser geworden sind.
Aber vielleicht wird nun doch den Versicherungen des Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts endlich entsprochen werden.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts bezüglich der Dienstpausen heute gesagt hat, in der Arbeitszeit von 16 Stunden seien auch Ruhepausen ge- (O) Wesen, die mitunter eine, ja zwei Stunden bet dem Lokomotiv- und bei dem Fahrpersonal betragen haben, so ist darauf hinzuweisen, daß die Aufenthaltsräume gar nicht dazu geeignet sind, eine wirkliche Ruhe aufkommen zu lassen.
Diese Räume befinden sich auf Bahnhöfen, wo ein starker Verkehr ist, wo das Raffeln und Lärmen der Lokomotiven und das Rangieren der Wagen vor sich gebt, sodaß an eine wirkliche Ruhe gar nicht zu denken ist.
Es ist auch sehr häufig der Fall, daß, wenn Leute eine große Tour haben machen müssen und lange unterwegs sind, hier und da vielleicht vier Stunden übernachten müssen, die Nachträume nicht entsprechend sind, um das Fahrpersonal auch nur einigermaßen zur Ruhe kommen zu lassen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat im vorigen Jahre gesagt, die großen Betriebsunfälle beruhten keineswegs auf einer Überlastung des Eisenbahnpersonals, denn die meisten Unfälle kämen in den ersten Arbeitsstunden vor.
Was ist damit bewiesen
Ich folgere gerade das Gegenteil daraus.
Weil die betreffenden Bahnbeamten keine genügende Ruhezeit haben, nicht genug ausgeruht sind und am Morgen holbmatt ihren Dienst wieder antreten müssen, deswegen kommen die meisten Unfälle in den ersten Arbeitsstunden vor.
Wenn heute ein Lokomotivführer 10, 12 Stunden, mitunter auch 16 Stunden im Dienst gewesen ist, dann noch eine Stunde bis zu seiner Wohnung zurückzulegen hat, frühmorgens wieder eine Stunde vor dem Dienstantritt sich wieder aufmachen muß, dann ist es kein Wunder, daß in den ersten Stunden die meisten Unfälle vorkommen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dann hat sich der Mann eben nicht genug ausgeruht.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitten, auch die übernachtungsräume einmal genau zu kontrollieren und zu sehen, ob die Klagen von (v) königstreuen Eisenbahnbeamten auf Wahrheit beruhen.
Er würde sich ein Verdienst um die Sicherheit des Eisenbahnwesens und um die betreffenden Beamten erwerben.
Trotz der Statistik, die der Herr Präsident des NeichsEisenbahnamts gegenüber den Klagen meines Kollegen Hasenzahl, daß die Dienstschichten viel zu hoch sind, vorgetragen hat, wird unsere Forderung immer sein: mehr Ruhe für das Hilfspersonal, kürzere Arbeitszeit und damit größere Sicherheit auf den Eisenbahnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann noch einige lokale Wüusche vorzutragen, wie ich cs auch im vorigen Jahre getan habe, betreffs des Eisenbahnverkehrs zwischen Berlin und Leipzig.
Ich habe verschiedentlich darauf hingewiesen, daß die Umleitung des Verkehrs so schlimm ist, daß in einemJahre allein den sächsischen Bahnen 80 000 Kilometer Wagenladungen durch Umleitung auf die preußischen Linien verloren gingen, daß man den Versendern den Weg vorschreibt, daß man Sendungen, die von Görlitz nach dem Vogtland bestimmt sind, über Elsterwerda—Halle nach Thüringen dirigiert und, nachdem man so mehr als 100 Kilometer Umweg gemacht hat, sie an das Vogtland abliefert.
Auch hier muß Wandel geschaffen werden.
Nun hat der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts versichert, es komme nicht darauf an, was der kürzeste, sondern was der leistungsfähigste Weg ist, danach habe sich die betreffende Station zu richten.
Ich denke, er wird nicht den Mut haben, zu behaupten, daß die sächsischen Staatsbahnen nicht so leistungsfähig sind wie die preußischen Staatsbahnen.
Wir wissen, daß die sächsischen Staatsbahnen in bezug auf den Tonnenkilometer bedeutend mehr leisten als die preußischen.
Also den Beweis muß er noch erbringen, daß unsere Bahnen nicht so leistungsfähig seien, wenn er damit begründen will, daß die preußische Bahn »L b 3990 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Stolle »Abgeordneter.)
M Verwaltung Tausende von Wagenladungen um Sachsen herum auf preußischen Bahnen dirigiert.
Noch schlimmer steht es mit dem Personenverkehr zwischen Leipzig und Berlin.
Ich habe schon das letzte Mal daraus hingewiesen, daß es eine eigentümliche Art der Bundesfreundlichtett ist, wenn man von Berlin nach Halle mindestens eine halbe Stunde kürzer fährt als von Berlin nach Leipzig.
Auf der Linie uach Halle fährt man 71 Kilometer in der Stunde, während man von Bttterfeld nach Leipzig selbst bei V-Zügen sich mit 56 bis 58 Kilometer begnügen muß.
Auf meine damalige Beschwerde hat mir der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts geantwortet: da kommen besondere technische Schwierigkeiten in Frage.
Wo dieselben liegen, ist mir allerdings noch nicht gesagt worden.
Vielleicht hat der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts heute die Güte, mir diese technischen Schwierigkeiten anzugeben.
Ich habe verschiedentlich mit Technikern darüber gesprochen.
Die haben Ach und Weh darüber geschrieen, wie man hier unüberwindliche technische Schwierigkeiten sehen könnte.
Auch habe ich mich noch anderwärts umgesehen und habe da gefunden, daß gerade die Strecke Leipzig—Halle eine der durch die Natur am meisten begünstigten ist.
Vergleichen Sie einmal die Betriebslänge der Betriebsdirektton Halle, die 2081 Kilometer beträgt, mit der Eisenbahndirektion Frankfurt a. M., die 1869 Kilometer zählt.
Auf der Betriebs strecke Halle—Leipzig liegen allein 709 120 Meter in horizontaler Lage.
Ist das ein Zeichen für eine technische Schwierigkeit
Die Strecken der Betriebsdirektion Frankfurt haben 1881 Kilometer Länge.
Davon sind nur 400 Kilometer wagerecht.
Und was die Krümmungen anbetrifft, so steht es damit auch nicht schlecht, im Gegenteil!
Jedenfalls bestehen in der Betrtebsdircktion Halle—Leipzig keine technischen Schwierigkeiten.
Der Grund für diese Benachteiligung liegt darin, (V) daß man seitens der preußischen Etsenbahnverwaltung die Umleitung um das Königreich Sachsen will, und das in einer Zeit, wo Hunderte von Millionen für den neuen Hauptbahnhof in Leipzig verwendet worden sind.
Ein Schnellzug, der vormittags von Karlsbad in Leipzig eintrifft, bleibt allein 40 Minuten auf dem Hauptbahnhof liegen, ehe er nach Berlin weiterfährt.
Ich habe Beamte gefragt, und da hat der eine gesagt: die preußische Staatsverwaltung ist nicht in der Lage, schneller eine Lokomotive vorzuspannen, und ein anderer sagte: die Preußen haben keine Kohlen, sie können nicht weiterfahren; die Lokomotive üllt werden.
Und noch ne Freundlichkeit gegen muß erst wieder mit Kohlen aufge ein anderer sagte mir: das ist e, die Leipziger Restaurateure; die Reisenden, die von Süddeutschland kommen, sollen Gelegenheit haben, im Hauptbahnhof Mittag zu essen.
Wenn derartige Zustände noch zu verzeichnen sind und sie sind nicht wegzuleugnen —, dann kann man doch nicht sagen, daß die deutschen Eisenbahnen auf der Höhe ständen und allen modernen Ansprüchen genügten.
Wir müssen im Gegenteil immer wieder von neuem Klage erheben über die überbürdung des Eisenbahnpersonals, wie sie aus der Statistik hervorgeht, und über die mangelhafte Einstellung von Mitteln für neue Betriebsmittel und neue bauliche Anlagen.
Wenn hier wirklich gründlich Abhilfe geschaffen werden!
soll, dann muß das Reichseisenbahnamt sich seiner Pflicht bewußt werden und von seiner Macht, in dieser Richtung gegen die Etsenbahnverwaltungen vorzugehen, Gebrauch machen.
Wenn hier mehrfach vorgeschlagen worden ist, man solle einen Schritt weiter tun auf dem Wege der Vereinheitlichung, so genügt uns das nicht.
Wir glauben, eine wirksame Bekämpfung aller Übelstände ist nur durch eine Übernahme -er Eisenbahnen auf -as Reich zu erreichen.
Es ist nun dagegen eingewendet worden, der Zeitpunkt sei verpaßt, und die Bundesstaaten würden sich (0) nicht bereit finden lassen, auf diese ungeheuren Einnahmequellen zu Gunsten des Reichs zu verzichten; es sind auch die Schwierigkeiten hervorgehoben worden, die die Berechnung des Wertes der Anlagen der Staatsbahnen beim Übergang ins Reichseigentum verursachen würde.
Wir können diese Ausrede nicht gelten lassen.
Die Staaten sind verpflichtet, ihre Eisenbahnen nicht bloß vom fiskalischen Gesichtspunkte aus zu betreiben, sondern im Interesse von Handel und Verkehr.
Handel und Verkehr des Deutschen Reiches haben einen gewaltigen Aufschwung genommen; man kann kaum noch von einem nationalen Handel sprechen, sondern wir haben einen Welthandel bekommen, es ist ein internationaler Handel geworden, und wir müssen deshalb diese Frage nach großzügigen Gesichtspunkten behandeln.
Wenn die einzelnen Staaten schließlich dazu gedrängt werden, die Eisenbahnen auf das Reich zu übertragen, so kann uns dabei der Umstand nicht beirren, daß sie daraus reichlich fließende Einnahmen gehabt und zu allgemeinen Staatszweckcn verwendet haben.
Wir müssen vielmehr unsere alte Forderung aufrechterhalten, daß die Eisenbahnen auf das Reich übernommen werden.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts sagte, die Anregung dazu müsse aus den Bundesstaaten selbst kommen; nach seiner Information wolle aber kein Bundesstaat weder Preußen, noch Bayern, noch Sachsen auf das Eisenbahnwesen verzichten.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat schon im Jahre 1876 den Weg vorgezeichnet, wie diese Forderung der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich zur Wahrheit werden kann, und er hat schon damals gemeint, es würde schließlich doch dazu kommen.
Schwierigkeiten sind ihm auch damals gemacht worden.
Er hatte auch darauf gerechnet, daß die Bundesregierungen die Verpflichtungen, die sie durch die Verfassung übernommen hätten, nämlich die deutschen (v) Eisenbahnen im Interesse eines einheitlichen Verkehrs verwalten zu lassen, erfüllen würden, und daß namentlich die Königlich Preußische Regierung das tun würde, in deren Handelsministerium dieser Teil der Verfassung ausgearbeitet worden war.
Fürst Bismarck mußte aber bekennen: „Ich habe mich darin vollständig getäuscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er schiebt also damit die Schuld dafür, daß man nicht zu einer Vereinheitlichung der Eisenbahnen gekommen ist, dem preußischen Handelsministerium zu.
Das preußische Ministerium ist es auch, das heute der Einheit auf dem Gebiete der Eisenbahnen im Wege steht und die größten Schwierigkeiten macht.
Das kann uns aber nicht abhalten, im Interesse unseres Handels und Verkehrs immer von neuem die Forderung zu vertreten: Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich!
Ich bin sicher, das wird auch zum Wohle der deutschen Arbeiterschaft und zum Wohle des gesamten deutschen Reichs ausschlagen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, der heutige Tag hat uns schon verschiedene interessante und bedeutsame Reden zur Frage der -errtschen Eisenbahngemeinschaft und der wetteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gebracht.
Die Erörterung dieser Frage ist in Fluß gekommen und genährt worden durch die bedeutsamen beiden Schriften eines so bewährten Fachkenners wie des Wirklichen Geheimrats Dr. Kirchhofs und ferner durch die Schrift des Regierungsrats Dr. Eadres in Mannheim.
Nach einigen der heute gehaltenen Reden möchte man allerdings glauben, es könne dem Gedanken und seiner Verwirklichung nur ein schlechtes Horoskop gestellt Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Februar 1913.
3991 (List (Eßlingens Abgeordneter.)
(L) werden.
DerHerrAbgeordnete v. Kanitz hat gemeint, daß das Wort „Eisenbahngemetnschast ''vielfach schon ein Schlagwort für gewisse Kreise geworden sei.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, die Gegner des Gedankens würden es lebhaft begrüßen, wenn das Wort „Eisenbahngemeinschaft ''nur ein hohles Schlagwort wäre.
Aber hinter dem Worte steht ein so gewaltiger Inhalt, und der Gedanke ist so gesund und eminent national, daß er seinen Weg gehen wird ungeachtet der frommen Wünsche seiner Widersacher, ungeachtet der Steine, die man seiner Entwicklung in den Weg rollen will.
Ich bin natürlich zu höflich, um mir die Worte des Herrn Vorredners von dem „schlimmen preußischen Partikularismus ''in vollem Umfange zu eigen zu machen; aber darin muß ich unserem ersten Fraktionsredner, meinem Freunde Schwabach, recht geben.
der Gedanke wird nur dann in Fluß kommen und sich weiter entwickeln können, wenn Preußen die Initiative ergreift und sich auf seine nationale Pflicht, auch hier die Reichsfahne voranzutragen, besinnt, so wie sich Bismarck seinerzeit die Entwicklung der Frage unter Führung Preußens gedacht hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sonderbarer Schwärmer!)
Es muß auch noch Schwärmer geben.
Sie sind ja auch bis zu einem gewissen Grade Schwärmer nnd träumen von Dingen, die sich nicht verwirklichen lassen.
Also lassen Sie mir das Vergnügen, auch meinerseits einen schwärmerischen Gedanken zu hegen.
Es ist schon von verschiedenen Rednern bedauert worden, daß die Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre, die eine Denkschrift von der Regierung über die Entwicklung des Staatsbahnwagenverbandes wünschte, nicht zur Wahrheit geworden ist.
Nach den Äußerungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes habe ich so ziemlich die Hoffnung aufgegeben, daß wir diese Denk (L) schrift noch bekommen werden.
Die Frage der Wirkung des Staatsbahnwagenverbandes ist aber sicherlich noch lange nicht genügend geklärt, wir haben noch keinen genügenden Ueberblick über die Ergebnisse und Wirkungen des Verbandes.
Nach den Äußerungen, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten schon im letzten Jahre in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses und in diesem selbst getan hat, könnte man ja annehmen, daß der Staatsbahnwagenverband ein ganz vollendetes Gebilde wäre.
Der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat damals gesagt, er sei mit den Praktikern seines Ministeriums darin einig, daß auf materiellem Gebiet durch eine Gemeinschaft insbesondere im Interesse des Verkehrs wesentliches überhaupt nicht mehr zu erreichen sei.
Diese Worte hat er auch in der 110.
Sitzung des Hauses der Abgeordneten am 13.
Januar dieses Jahres wiederholt.
Schon die erste Schrift des Herrn vr.
Kirchhofs hatte darauf hingewiesen, daß der Staatsbahnwageuverband seine großen und schweren Mängel habe, und ich hatte letztes Jahr bei Beratung des Etats des Reichsetsenbahnamts die Ehre, auf diese Mängel aufmerksam zu machen.
Inzwischen ist nun gegen den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten und gegen die Praktiker seines Ministeriums ein Kronzeuge erstanden in der Person eines früheren Praktikers dieses Ministeriums, nämlich des Wirklichen Geheimen Rats Wehrmann in seiner Schrift „Die Verwaltung der Eisenbahnen ''.
Wehrmann hat in dieser Schrift aufmerksam gemacht auf die Fehler des Staatsbahnwagenverbandes, und er kommt zu dem Ergebnis, daß der Staatsbahnwagenverband in diesem Umfange nicht genügend sei, sondern daß er seine vollen Wirkungen nur entfalten könne bei einem Übergang zu einer Betriebsgemeinschaft, also zu einer Form, die bisher von seiten Preußens abgelehnt wurde, einer Form, die früher allerdings bei den o) bekannten Heidelberger Konferenzen eine Rolle gespielt hat, die damals vollständig durchgedacht und durchgearbeitet wurde, dann aber plötzlich in der Versenkung verschwand und durch den heutigen Staatsbahnwagenverband ersetzt wurde.
Wehrmann hat in dieser Schrift auf große Bedenken und große Fehler des Staatsbahnwagenverbandes aufmerksam gemacht, er hat darauf hingewiesen, daß wir heute noch viel zu viel Leerläufe haben, weil eben nach den jetzt bestehenden Vorschriften die Güterwagen bis auf weiteres wegen der bahnpolizeicheu Untersuchung ihres Zustandes wieder an die Heimatsbahn zurückgesandt werden müssen.
Er hat weiter darauf aufmerksam gemacht und das scheint mir das Wichtigste seiner Darlegungen zu sein, —, daß beute noch keine Zentralbehörde besteht, welche einen Einfluß auf die Betriebsleitung der einzelnen Bahnverwaltungen hätte.
Die Wirkung des Staatsbahnwagenverbandes hängt doch namentlich von einer richtigen Verteilung der Wagen ab.
Darauf kommt alles an.
Eine gleichmäßige Befriedigung innerhalb des ganzen Verbandsgebietes ist die Hauptsache, sie könnte aber nur erreicht werden durch eine Behörde, welche Einfluß auf den Betrieb selbst hat.
(Sehr richtig!)
Eine betriebsleilende Stelle ist aber das Zentralwagenamt nicht.
Es fehlt also an einer Stelle, welche durch ihren Einfluß auf den Betrieb die richtige Verteilung der Güterwagen innerhalb des Staatsbahnwagenverbandes herbeiführen könnte.
Und weil dieser Mangel besteht, deshalb kommt Wehrmann zu dem Schluß, daß der Staatswagenverband in dieser Form nicht genügend sei, sondern daß nur eine zu vereinbarende Betrtebsgemetnschaft der deutschen Staatsbahnen die Schwierigkeiten beseitigen und einen angemessenen Zustand herbeiführen könne.
Also, meine Herren, hier sehen wir einen Praktiker m) des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten in Preußen, der zu der Erkenntnis gekommen ist und es öffentlich ausgesprochen hat, daß der Staatsbahnwagenverband in seiner heutigen Form den Anforderungen nicht genüge.
Aber, meine Herren, auch die Betriebsgemeinschaft, wenn sie je eingeführt werden sollte, würde immer noch nicht die völlige Abhilfe bringen; denn auch bei der Betriebsgemeinschaft beständen die Souderinteressen in finanzieller Beziehung fort, und es wäre immer wieder der Fall gegeben, daß eine richtige Verteilung der Güterwagen gerade aus fiskalischen Gründen nicht durchgeführt werden könnte.
Man mag die Sache ansehen, wie man will, man kommt immer wieder zurück zu dem gesunden und richtigen Gedanken, den Kirchhofs in seiner Schrift ausgesprochen hat, daß wir im Laufe der Zeit übergehen müssen zu einer Betriebs- und Finanzgemeinschaft.
Dem steht allerdings entgegen die Äußerung des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, daß auf materiellem Gebiete alles schon1erreicht1sei.
1 Es ist das eine Unfehlbarkeit, 1 eine Vollkommenheit, über die man eigentlich nach Lage der Dinge geradezu staunen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Welche Verbesserung, meine Herren, würde allein schon darin liegen, 1 daß die Verrechnungen, die heute noch zwischen den verschiedenen Verbandsbahnen notwendig find, wegfallen würden
Welche Menge an Zeit und Arbeitskraft und Geld würde dadurch erspart werden!
Welchen Aufwand erfordern heute die vielen Grenzstationen mit1ihren1doppellen Anlagen, mit ihrem Personal!
1 Man könnte noch auf manches andere hinweisen, was verbesserungsbedürftig ist.
Es würde aber den Rahmen der heutigen Darlegung überschreiten, auf all das einzugehen.
3992 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L.) Es hat offenbar der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auch gefühlt, daß doch nicht alles in so schönster und vollkommenster Ordnung sei.
Denn er hat in der schon erwähnten HO.
Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 13.
Januar d. I. u. a. gesagt: Es ist die Anregung gegeben worden, durch Bestellung von ständigen Vertretern der Regierungen mit Eisenbahnbesitz eine fortgesetzte Fühlungnahme über wichtige, die deutschen Staatseisenbahnen gemeinsam berührende Angelegenheiten herbeizuführen.
Dieser Auffassung bin ich als Chef der preußischen Staatseisenbahnverwaltung sofort beigetreten, und ich hoffe, Ihnen in nicht zu ferner Zeit mitteilen zu können, daß auch die übrigen deutschen Staatseisenbahnverwaltungen dieser Anregung gefolgt sind.
Also er sagt: „Ich bin als Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung beigetreten '', offenbar weil er das Gefühl hatte, daß noch manches zu vervollkommnen und zu bessern sei.
Wenn das der Fall ist, dann wäre es nach meiner unmaßgeblichen Ansicht besser gewesen, der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hätte hier die Führung übernommen, er hätte geschoben, anstatt sich schieben zu lassen, wie es nach seinen Worten den Anschein hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Auch darüber, welche finanzielle Wirkung der Staatsbahnwagenverband gehabt hat, herrscht noch nicht genügende Klarheit.
Man hat so manchmal munkeln hören, daß das finanzielle Ergebnis für Preußen kein günstiges gewesen sei, sondern daß Preußen bei diesem Verbände sogar Geld das man nach Millionen bezifferte zugesetzt habe.
Wenn das der Fall ist, dann ist dieser Verband ein unglückseliges Gebilde, das nicht rasch genug durch ein anderes.
Besseres ersetzt (8) werden kann.
Also noch genug offene Fragen.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes bitten, die von uns gewünschte Denkschrift noch im Auge zu behalten und womöglich doch noch dahin zu wirken, daß sie dem Reichstag vorgelegt werde.
Diese Denkschrift wünscht zugleich die Aufstellung von Richtlinien bezüglich der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens.
Es ist interessant, einmal nachzuforschen, welchen Einfluß auf den Personenverkehr die heutige Zersplitterung unseres Eisenbahnwesens eigentlich hat.
Es wird sich, wenn man auch nur kurz in eine Untersuchung eintritt, zeigen, daß auch auf diesem Gebiete die Vervollkommnung, von der man so gern spricht, noch lange nicht erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wurde ja schon einmal gesagt, der heutige Zustand übertreffe weit die Anforderung deS Art.
42 der Reichsverfassung, daß nämlich die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten seien.
Nun gebe ich zu, daß, wenn man das preußische Staatsbahugebiet für sich allein betrachtet, dort alle Einheitlichkeit erreicht worden ist.
Dieses Gebiet, das nicht weniger als 340000 Quadratkilometer Fläche umfaßt, ist ein so großes, in sich abgeschlossenes Gebiet, daß in ihm bei der ausgezeichneten Verwaltung selbstverständlich nur die besten Zustände herrschen können.
Anders steht es mit Süddeutschland.
Dort werden ja auch die meisten Klagen laut, und Sie müssen mir schon gestatten, daß ich als Süddeutscher mich etwas mit diesen Klagen befasse.
Süddeutschland umfaßt nur eine Fläche von 140 000 Quadratkilometern, in die sich nicht weniger als sechs verkehrspolitisch getrennte Gebiete teilen.
Wir haben Bayern rechts des Rheins; wir müssen als ein verkehrspolitisch gesondertes Gebiet Bayern links des Rheins, die (0) Pfalz rechnen; wir haben Württemberg, Baden, Hessen und endlich die Reichseisenbahnen in den Retchslanden.
Wenn man nun gründlich nachsteht, wie die Verkehrsverbindungen zwischen diesen Etscnbahngebteten find, so findet man unter anderem die betrübende Tatsache, daß die Konkurrenzierung zwischen den Etsenbahnverwaltungen zum Teil so weit geht, daß man den Verkehr nicht den deutschen Bahnen erhält, sondern ihn geradezu dem Auslande zuschiebt.
(Hört!
hört!)
Ich will Ihne »das an einigen Beispielen erläutern und zunächst eingehen auf einige Beziehungen zwischen Baden und den Reichslanden.
Die elsässtsch-badische Verbindungsstrecke Mülheim—Mühlhausen vermittelt den nächsten Weg von Paris über Mülhausen nach Freiburg und dem süddeutschen Schwarzwald.
Zurzeit wird der Verkehr zwischen den beiden bedeutenden Städten Freiburg und Mülhausen, die nur 53 Kilometer voneinander entfernt sind, nur durch langsam fahrende Personenzüge vermittelt.
In einem Artikel einer Fachzeitung heißt es, daß zwischen dem elsässischen Mülhausen und dem badischen Mülheim, überhaupt dem ganzen benachbarten badischen Land, die Welt mit Brettern vernagelt sei, und das Blatt hat damit vollkommen recht.
Aber die Sache hat bezüglich dieser Bahn auch eine gewisse politische Bedeutung.
Jetzt ist jene Südweststrecke Deutschlands geradezu abgeschnitten vom Verkehr mit dem Reich, und wenn sich dort das intransigente Nationalistentum eines Herrn Wettert in Colmar, und anderswo breit macht, so ist das mit zurückzuführen auf die mangelhafte Verbindung des südwestlichen Elsaß mit dem übrigen Deutschen Reich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir eine wittere Strecke, die Strecke Straßburg—Appenweiler.
Hier wird darüber geklagt, daß direkte Wagen an die Züge London—Ostende—Brüssel— (v) Straßburg und zurück zum Anschluß an die Züge der Schwarzwaldbahn in Richtung Bodensee und Engadin trotz des weitaus näheren Weges über die Schwarzwaldbahn nicht geführt werden.
Das kommt daher: die Reichseisenbahn sucht den bedeutenden Verkehr auf ihren Linien zu halten und führt ihn ausschließlich über Basel der Schweiz zu.
Ein gewaltiger Verkehr und seine Einnahmen werden dadurch den deutschen Bahnen entzogen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Ebenso ist es mit dem Verkehr zwischen Nordwestdeutschland und dem Engadin.
Für die Reise von HamburgBremen—Hannover—Frankfurt—Mannheim usw.
nach Chur und St. Moritz wird der Weg über Straßburg— Basel—Zürich mit der Retchseisenbahn gewählt werden müssen, da über andere Wege die Schweiz Anschlüsse nicht gewährt.
Auch der in dem Lloyd-Riviera-Expreßzug geführte Schlafwagen Berlin—Chur nimmt seinen Weg über Straßburg und Basel.
Es will eben die Retchsbahnverwaltung vor allem mit der Schweiz in guten Beziehungen stehen, und sie übersieht dabei, daß die nächsten Routen nach dem Engadin über Mannheim, Triberg, Konstanz führen; die Knotenpunkte, an denen sich die Schwarzwaldbahn und die Route über Straßburg— Zürich trennen und wieder finden, sind Mannheim und Sargans.
Die Strecke Mannheim—Schwetzingen—Trtberg—Sargans ist volle 11 Prozent kürzer als die über Lauterburg—Straßburg—Zürich.
Hierbei hat die Schwarzwaldbahn mit ihrer nur einmaligen gleichmäßigen Steigung mit wett günstigeren Geländeverhältnissen zu rechnen als die Schweizerroute.
Nun beträgt bet dem Weg Mannheim-Chur über die Schwarzwaldbahn der Anteil der deutschen Bahnen 71, 2 Prozent, der Anteil an dem Weg über Basel jedoch nur etwas über 57 Prozent.
Würde man den Verkehr nach und von dem Engadin über die Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3993 (List (Eßlingens Abgeordneter.)
(L) Schwarzwaldbahn leiten, so würde der Anteil der Schweizerbahnen an diesem Verkehr von 43 Prozent auf 28, 8 Prozent herabfinkeu.
Also wieder eine direkte Begünstigung der schweizerischen Bahn zum Nachteil unserer deutschen Bahnen.
Damit genug von den badisch-elsMschen Beziehungen, von denen ich auf die württewbergischen Berkehrsverhültnisse übergehe, die ich nur mit wenigen Motten streifen will.
Ja Württemberg entbehrt z.
B. eine große Handelsstadt wie Heilbronn immer noch einer direkten Verbindung mit der Hauptstadt des benachbarten Landes, mit Karlsruhe.
Bayern gewährt in Würzburg von und zu den Schnellzügen nach Hamburg keinen Anschluß.
Gegen die Einrichtung neuer Züge Berltn—Heilbronn—Stuttgart sträubt sich Bayern.
Ebenso verhält sich Bayern ablehnend zurEtnrichtung eines Verkehrs Rheinland—München über Stuttgart.
Nun aber der Verkehr München—Bodensee—Schweiz!
Diesen Verkehr leitet Bayern natürlich ausschließlich über seine Linien via Kempten—Lindau, obwohl die nächste Verbindung über Ulm und Friedrichshafen führen würde.
Außerdem laufen die Schnellzüge München-Lindau über die weitere Strecke via Kempten; die nächste Linie geht über Memmingen, eine bayerische Stadt.
Hergatz wäre die beste, über welche auch bet Betriebsstörungen und Schneeverwehungen auf der Kemptener Route die Schnellzüge geleitet werden, wobei eine ziemlich erhebliche Zeitersparnis erreicht wird.
Wenn also mal wegen Schneeverwehungen oder Betriebsstörungen die Schnellzüge nicht auf der bayerischen Linie vi »Kempten gefahren werden können, dann muß man die benachbarte Württembergische Bahn benutzen, während im übrigen der weitere Weg gewählt wird.
Es liegt auf der Hand, daß enorme Schädigungen der betreffenden vernachlässigten Gebietsteile davon die Folge sind.
Die bayerische Stadt Memmingen hat einmal versucht, einen (S) Anschluß zu erhalten an den Ostwestverkehr München— Fretburg; aber dieser Plan ist gescheitert, und es ist bezeichnend, daß eine ausländische Zeitung, die „Neue Züricher Zeitung '', bet Besprechung dieser Frage gesagt hat: Wir brauchen keine Angst zu haben, daß der Schweiz durch eine Linie Fretburg—Memmingen —München der Verkehr entzogen wird; denn der bayerische Nationalismus und Fiskalismus wird es nie zulassen, daß der in Betracht kommende Verkehr erst in Memmingen anstatt schon in Lindau an Bayern übergeht.
Da muß man sich von außerdeutschen Zeitungen sagen lassen, daß man bei uns die Jnteressenpolitik so weit treibt, darauf zu sehen, möglichst bald den Verkehr zu bekommen, wenn es auch zum Schaden einer anderen deutschen Bahn ist.
Meine Herren, wenn Sie das alles betrachten, so werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: es ist auf dem Gebiet der deutschen Eisenbahneinheit noch sehr, sehr viel zu tun, (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
und er wäre des Bestrebens der Besten wert, wenn man auf diesem Gebiete Weiterarbeiten würde.
(Sehr richtig!)
Nun wollen wir mal untersuchen, welche Wege gangbar sind, um eine Besserung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat vorhin die Liebenswürdigkeit gehabt, uns die verschiedenen Wege vorzuzeigen.
Zunächst hat er die Frage der Neichseisenbahnen besprochen.
Ich gebe ihm darin vollkommen recht: so schön der Gedanke an sich ist, so sehr er die beste Lösung aller schwebenden Fragen wäre, so muß er in der heutigen Zeit zurückgestellt werden.
Ich gebe dem Herrn Grafen Kanitz darin recht, daß das Anlagekapital in den verschiedenen jBahngebteten ein außerordentlich verschiedenes (0) ist.
Bei uns tn Württemberg baut man nicht so leicht wie in Ostpreußen, bei uns in Württemberg mit unserem schwierigen Gelände sind die Anlagekosten natürlich unendlich viel größer, (sehr richtig!)
und es wäre allerdings eine sehr schwierige Aufgabe, den Weg zu finden, um die Entschädigung für die einzelnen Bahnen richtig zu bemessen.
Also ich gebe zu: es läßt sich mit dem Gedanken der Reichseisenbahnen, so schön und so praktisch er wäre, zurzeit nicht operieren.
Wir werden uns darauf beschränken müssen, zu versuchen, daß allmählich Verbesserungen eintreten.
Wir können übergehen vom heutigen Staatsbahnwagenverband zu einer Ausdehnung desselben dahin, daß der gesamte Fahrpark einschließlich der Werkstätten in die Gemeinschaft einbezogen wird.
Wir können weiter zur Betriebsgemeinschaft schreiten, und wir können endlich das ist unser Endziel übergehen zu einer Finanz- und Betriebsgemeinschaft.
Hier muß ich Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz in etwas berichtigen.
Wenn wir von einer Firranzund Betriebsgemeinschaft reden, so denken wir gar nicht daran, daß wir uns an den Erträgnissen der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft, wie sie jetzt sind, einen Anteil sichern wollten, gewiß nicht!
Der Gedanke ist von jeher weit von uns abgewiesen worden.
Wir sagen uns aber, wenn die gesamten deutschen Bahnen vereinheitlicht würden, dann müßte allerdings zunächst ein Teilungsfuß gefunden werden, um den einzelnen Bahngebieten ihre jetzige Rente zu erhalten.
Es würde aber weiter durch die Zusammenfassung auch noch eine Reihe von Ersparnissen herauskommen, die dann wiederum den einzelnen Gebieten zugute kämen.
Also, Herr Graf Kanitz, ein Angriff auf die preußischen Einnahmen liegt in diesem Wunsche einer Betriebs- und (W Ftnanzgemeinschaft durchaus nicht.
Es liegt uns absolut fern, hier den preußischen StaatSbahnen und vor allem den preußischen Finanzen irgendwie Abbruch tun zu wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber der Fall ist, so fallen doch damit eigentlich die Hauptbedenken gegen eine Betriebs- und Ftnanzgemeinschaft weg; denn daß sie große Vorteile bringen würde, werden wohl auch die Gegner derselben nicht zu leugnen wagen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergfi Und dann den Arger wie mit den Hessen!)
Ja, der Arger mit den Hessen, das gebe ich Ihnen zu; aber haben Sie jemals einen großen Gedanken im politischen und im wirtschaftlichen Leben gesehen, der nicht eine Fülle von Arger und Verstimmung mit sich bringt
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Durch derartige Verstimmungen muß man eben hindurchgehen.
Es war seinerzeit, Herr Abgeordneter Schultz, viel schwerer, den Zollverein ins Leben zu rufen.
Ich glaube, wir übersehen es heute nicht mehr so recht.
Die Verhältnisse waren damals noch schwieriger, und die Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, noch größer, und es ist doch gelungen.
Der Zollverein hat im Anfang viel Verstimmung ausgelöst, und jetzt möchte ihn wahrlich kein Mensch mehr missen.
Die Verstimmung zwischen Preußen und Hessen bedauert niemand mehr als wir, die Anhänger einer deutschen Betriebs- und Finanzgemeinschaft; aber sie wird im Laufe der Zeit auch verschwinden.
Ich habe gar keinen Zweifel darüber, daß Hessen mehr und mehr einsehen wird, wie gut es mit der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft gefahren ist.
Unser Ziel geht dahin: Weiterbestand der einzelnen Etsenbahnunternehmungen, aber Zusammenschluß zu einer Art von Syndikat, zu einer vollen Betriebs- und Finanz3994 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
) gemeinschaft mit gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben zu dem Zwecke, an den durch die gemeinschaftliche Betriebsführung zu erhaltenden Mehreinkünften, aber auch nur an diesen, xro rata teilzunehmen.
Jede Verwaltung wäre, wenn das durchgeführt würde, an der Entwicklung des Gesamtverkehrs interessiert, und damit Ware der Weg zur Entfaltung einer großzügigen, rein deutschen Verkehrsund Transportpolitik geebnet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Eine solche großzügige Politik ist heutzutage nicht möglich.
Auch wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts den entschiedensten und energischsten Willen hätte, eine solch großzügige Politik in die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen hineinzutragen, so wäre ihm das nicht möglich, weil seinem Amte dazu die Machtbefugnis fehlt, (sehr richtig!
im Zentrum) weil das Reichseisenbahnamt ein Messer ohne Klinge ist.
Seine Machtbefugnisse sind viel zu gering, als daß es wirklich einen maßgebenden Einfluß auf die Verkehrs- und Finanzpolitik der einzelnen Eisenbahn treibenden Staaten haben könnte.
Wir geben zu: die Frage der Finanzhoheit, die Frage des Teilungsfußes sind überaus schwierige Fragen.
Aber ich habe vorhin schon angeführt: man hat bei der Schaffung des Zollvereins diese Fragen beseitigen können.
Sie könnten bei ernstlichen Willen zweifellos auch in der Frage der Schaffung einer deutschen Betriebs- und Ftnanzgemeinschast aus dem Wege geräumt werden.
Ich darf daran erinnern, daß Bismarck in seiner Rede vom 23.
März 1878, als er die Notwendigkeit der Errichtung eines preußischen Etsenbahnministeriums begründete, betont hat, daß er so lange den preußischen Staat als den größten für berufen ansehe, eine feste Führung in der nationalen Eisenbahnpolitik zu übernehmen, bis das Reich sich vielleicht bereit (L) finden lasse, auf den Reichseisenbahngedanken einzugehen.
Nun, der Reichseisenbahngedanke ist noch nicht verwirklicht, aber ich bin überzeugt, Bismarck würde heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß Preußen in dieser eminent nationalen Frage die Aufgabe hat, voranzugehen und die Führung zu übernehmen, um die Entwicklung im nationalen Sinne, im Sinne einer Gemeinschaft herbeizuführen.
Wir wollen hoffen, daß auch die heutige Aussprache einen kleinen Schritt auf diesem Wege weiter bedeute, wenn wir uns auch der Schwierigkeiten vollkommen bewußt sind.
Wir denken ja nicht daran, daß die Einführung dieser Betriebs- und Finanzgemeinschaft auf föderativer Grundlage nun alsbald erfolgen müsse.
Aber ch glaube, jeder, mag er nun einen freundlichen oder unreundltcheu Standpunkt einnehmen, könnte doch dazu eine Hand bieten, daß einmal die Vorarbeiten geschaffen werden, oder daß wenigstens untersucht wird, ob die Verwirklichung dieses Gedankens überhaupt möglich ist.
Zu diesem Zweck hat ja Dr. Kirchhofs die Einsetzung einer Kommission vorgeschlagen, welche einmal alle in Betracht kommenden Fragen beraten soll.
Ich habe in dieser Beziehung die Freude, ausnahmsweise mit der „Kreuzzeitung ''vollständig übereinzustimmen, die sich über diese Frage folgendermaßen äußert: Eine solche Enquete wie sie Kirchhofs wünscht verbindet zu nichts, schafft aber für alle Klarheit darüber, was aus dem engeren Zusammenschluß der deutschen Staatsbahnen für jeden einzelnen zu erwarten ist.
Dieser Gedanke bewegt sich auch in der Richtung, wie sie regierungsseitig wiederholt als Richtschnur ausgesprochen ist, nämlich von Fall zu Fall vorzugehen, soweit ein Nutzen davon zu erwarten ist.
Aus der Enquete ergibt sich vielleicht, daß dieses oder jenes sich zweckmäßig vereinigen läßt.
Die Enquete dürfte sich auch nicht auf die finanzielle (v) Seite beschränken, sondern müßte auch auf die wirtschaftliche Bedeutung und auf die wichtigen militärischen Interessen ausgedehnt werden; denn daß ein in Friedenszeiten möglichst einheitlich gestaltetes deutsches Eisenbahnwesen in Kriegszetten noch größere Dienste leisten kann als die jetzigen getrennten Verwaltungkörper, erscheint uns zweifellos.
Jedes Wort dieser Äußerung der „Kreuzzeitung ''können wir alle unterschreiben; denn der erste Schritt ist der, daß man sich über die Richtlinien klar ist, damit man weiß, ob der Gedanke in die Tat umgesetzt werden kann.
Noch hat das gebe ich zu die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft die überwiegende Bedeutung im deutschen Eisenbahnwesen; es kann diese Bedeutung vielleicht im Laufe der Zeit eine kleine, nicht sehr bedeutende Verschiebung erfahren, wenn in Süddeutschland die Kanalprojekle durchgeführt sind, wenn z.
B. wir in Württemberg den Kanal bis ins Herz durchgeführt haben, und wenn Süddeutschland mit seinen großen Wasserkräften die Elektrisierung seiner Bahnen vollzogen haben wird.
Aber stets wird doch PreußenHessen die ausschlaggebende Stellung im deutschen Eisenbahnwesen haben, und an ihm liegt es, voranzugehen in dieser nationalen Frage.
Unser Ziel ist es, nach dem politisch geeinten Deutschland des Jahres 1871 ein durch ein gemeinsames Eisenbahnwesen auch wirtschaftlich geeintes Deutschland im Laufe der Zeit zu schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses, soweit es noch versammelt ist, auf eine Frage lenken, die trotz ihrer ganz außerordentlichen Wichtigkeit für die beteiligten industriellen, (v) Handels- und auch landwirtschaftlichen Interessen in der Öffentlichkeit bisher noch keineswegs die genügende Beachtung gefunden hat: das ist die Tatsache, daß mit Wirkung vom 15.
Oktober 1912 ab durch Beschluß der Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen die Tarife für Mischfutter wesentlich erhöht worden sind, für wettere Enlsernungen bis auf das Dreifache.
Es ist ein ausdrücklicher Beschluß ergangen, der bestimmt hat, daß alle Gemenge von Waren nicht mehr nach dem Spezialtarif III, sondern nur in der allgemeinen Stückgut- resp.
Wagenladungsklasse verfrachtet werden sollen.
Da die Mischfutter bisher allgemein nach Spezialtarif III verfrachtet worden sind, bedeutet das eine Verteurung der Frachtsätze für weitere Entfernungen bis auf das Dreifache.
Man hat diese Maßnahme, die gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo wir alle nach Mitteln suchen, um nach Möglichkeit die Fleischproduktion in Deutschland zu stärken, außerordentlich befremdend wirken muß, damit begründen wollen, daß man gesagt hat, bei Mischfutter läge die Gefahr betrügerischer Manipulationen vor.
Diese Gefahr ist an sich nicht von der Hand zu weisen; aber diese Gefahr liegt bei anderen Dingen doch ebenso nahe.
Es ist z.
B. noch viel leichter, in die Milchkannen Wasser hineinzuschütten und damit Schwindel zu treiben, und doch wird kein verständiger Mensch auf den Gedanken kommen, daß man, weil eine Verfälschung von Milch leicht möglich ist und noch heute solche betrügerischen Manipulationen von Produzenten vorkommen sollen, aus diesem Grunde den Frachtsatz für Milch erhöhen müsse.
Das ist doch ein außerordentlich abwegiger und unglücklicher Gedanke, und man muß vor allen Dingen noch eines dabei berücksichtigen.
Wenn es Betrüger auf dem Gebiet des Mischfutters gibt, so werden diese Betrüger durch diese Erhöhung der Frachtsätze am 3995 Reichstag.
118.
Sitzung.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
allerwenigsten getroffen; denn wenn jemand betrügen will, dann ist es ja ein Leichtes, daß er den Prozentsatz schlechter, minderwertiger Ware, den er hinzufügt, etwas vergrößert, um den Nachteil des höheren Tarifs dadurch auszugleichen.
Gerade die reellen Mischfutter werden aber durch diese Erhöhung der Frachtsätze am meisten geschädigt, und sie sind ganz außerordentlich geschädigt worden.
Gerade der reelle Handel hat eine empfindliche Einbuße durch diese neue Frachtpolitik erlitten, und mit der dadurch bedingten Verteuerung dieser Mischfutter hat auch unsere deutsche Landwirtschaft, soweit sie Viehzucht treibt und auf den Bezug dieser Mischfutter angewiesen ist, einen ganz erheblichen Schaden erlitten.
Denn, meine Herren, darüber ist wohl keine Meinungsverschiedenheit, daß Futtermischungen heute für unsere viehzuchttretbende Landwirtschaft nützlich, ja in weitem Umfange notwendig und unentbehrlich sind.
Ich will auf die Frage, aus welchen Gründen gemischtes Futter für die Viehzucht notwendig ist, hier nicht weiter eingehen; bei der vorgerückten Stunde würde das Sie wohl etwas zu lang in Anspruch nehmen.
Aber darüber, glaube ich, besteht in maßgebenden Kreisen gar keine Meinungsverschiedenheit, daß unsere Landwirtschaft ohne Mischfutter heute überhaupt nicht mehr auskommen kann.
Wir haben sogar hervorragende Vertreter der Landwirtschaft, ich erinnere nur an Herrn Domänenrat Meyer in Friedrichswert, so viel mir bekannt einer der bedeutendsten und erfolgreichsten Viehzüchter in Deutschland, der selber in ausgedehntem Maße für die Herstellung von Mischfutter wirksam gewesen ist, und mit Hilfe von dessen Patenten Mischfutter heute in verschiedenen Fabriken hergestellt und mit großem Erfolge auch in der Landwirtschaft verwertet wird.
Ich habe hier vor mir Hunderte von Attesten, alle aus landwirtschaftlichen Kreisen, die sich auf Grund praktischer (») Erfahrung über einzelne Mischfutter in ganz außerordentlich anerkennender Weise aussprechen.
Ich will Ihnen nur wenige davon zur Kenntnis bringen, weil es meiner Ansicht nach nötig ist, um die Sachlage zu charakterisieren.
Ein Herr, der sowohl dem Reichstag als auch dem preußischen Landtag angehört, und dem die deutsche Landwirtschaft, doch jedenfalls auf Grund seiner Sachkunde, das höchste Ehrenamt anvertraut hat, hat unter dem 21.
April 1912 für ein Mischfutter folgendes Gutachten abgegeben.
Auf Ihre bezügliche Anfrage vom 11. d. M. teile ich Ihnen ergebenst mit, daß das.


folgt der Name ein überaus beliebtes Futter ist, das sich aber bei einer Verteurung gegenüber anderen Futtermitteln nicht rentieren würde.
Der Treptow-Demminer landwirtschaftliche Ein- und Verkaufsverein hat unter dem 17.
Januar 1912 mit Rücksicht auf dieses selbe Mischfutter, das in Deutschland bis dahin schon eine große Verbreitung gefunden hat, folgendes Gutachten abgegeben: Wir testieren hiermit wunschgemäß, daß wir.



in großen Mengen für unsere Genossenschaftsmitglieder beziehen, die den Artikel seit längerer Zeit in ihren landwirtschaftlichen Betrieben verwenden.
Es wäre vom Standpunkt jedes Landwirts zu beklagen, wenn durch höhere Verfrachtung eine Verteurung eintreten würde.
Und der Vorsitzende des landwirtschaftlichen Kasinos in Rath bei Düsseldorf hat folgendes Gutachten erstattet: Von unseren Mitgliedern des hiesigen landwirtschaftlichen Kasinos wird seit längerer Zeit.



regelmäßig an alle Vtehgattungen gefüttert.
Die Erfahrungen, die mit dem Futter gemacht R-'ichstaa.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
Freitag den 21.
Februar 1913. wurden, sind in jeder Beziehung ausgezeichnet.
( i) Es handelt sich um ein sehr wertvolles und empfehlenswertes Futtermittel und ist besonders hervorzuheben, daß dasselbe stets in gleichmäßig guter Beschaffenheit geliefert wurde.
Wir würden es nicht begreifen können, wenn die Eisenbahnverwaltung durch einen höheren Frachtsatz dieses für viele Landwirte unentbehrlich gewordene Futter verteuern würde, und können wir nicht dringend genug davor warnen.
Ich habe, wie gesagt, hier mehrere hundert gleich und ähnlich lautende Atteste, die sämtlich von Landwirten, maßgebenden landwirtschaftlichen Autoritäten, landwirtschaftlichen Versuchsstationen und dergleichen erstattet worden sind.
Ich kann sie natürlich nicht alle verlesen, aber sie lauten übereinstimmend in günstigem Sinne und beweisen, in welchem Umfange die Mischfutter heute schon für die Landwirtschaft unentbehrlich geworden sind.
Nun haben die Eisenbahnverwaltungen und zwar jedenfalls auf Anraten gewisser Kreise, ich werde darauf nachher noch eingehen den Interessenten anheimgegeben, die Landwirte könnten ja selber diese Mischung des Futters vornehmen.
Ich möchte statt einer eigenen Kritik hier nur verlesen, was Herr Professor Arnold, der Vorsteher des chemischen Instituts der Königlichen Landwirtschaftlichen Hochschule in Hannover, darüber geäußert hat: Wenn auch größere Betriebe sich solche Mischungen selbst Herstellen können, so wird dies doch immer mit größeren Kosten verknüpft sein.
Bei kleineren Betrieben ist die Selbstherstellung einer der wissenschaftlichen Anschauung entsprechenden Mischung stets ausgeschloffen, da hier weder die Mtschvorrichtungen noch die dazu nötige Zeit vorhanden ist, und auch eine Vertiefung in die Fütterungslehre nicht erwartet werden kann.
Nun hat allerdings im vergangenen Jahre ein Vertreter der verbündeten Regierungen, als in der ähnlich liegenden Frage des Melassefutters die Angelegenheit in der Petitionskommission zur Sprache gekommen ist, erwidert, die verbündeten Regierungen könnten nur daraus Hinweisen, daß den betreffenden Personen ja freistehe, darum nachzusuchen, daß ihr Futter in den Spezialtarif III aufgenommen werden würde.
Dieser Weg ist nun beschritten worden, aber mit welchem Erfolge
Man hat zunächst den betreffenden Petenten erwidert, sie hätten überhaupt gar kein Recht, derartige Anträge bet der Tartfkommission einzureichen, das könnten sie nur durch Vermittlung einer Eisenbahndirektion oder durch Vermittlung des Verkehrsausschuffes tun.
Dann hat man sich an die Eisenbahndtrektionen und an den Verkehrsausschuß gewandt.
Teils haben sie diese Anträge überhaupt nicht weitergegeben, teils haben sie erklärt, daß sie zu ihrem Bedauern sie nicht weiter geben könnten, da derartige Anträge unter den heutigen Verhältnissen als völlig aussichtslos bezeichnet werden müßten.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Fragt man nun nach dem Grunde, weshalb diese Anträge heute „aussichtslos ''sind, so stößt man auf die sehr merkwürdige Tatsache, daß die Tartfkommission bet der Prüfung dieser Frage sich offenbar von gewissen Sondertnteressen anderweitiger Institutionen leiten läßt.
Sie wendet sich an den Deutschen Landwirschaftsrat respektive an das Landesökonomiekollegium, die dann regelmäßig ein Gutachten dahin erstatten, daß die Mischfutter nicht würdig seien, in den Spezialtarif III aufgenommen zu werden.
Nun will ich im übrigen heute über die Zusammensetzung dieser Körperschaften nichts sagen, aber das eine, glaube ich, doch unangefochten hier aussprechen zu dürfen, daß gerade diejenigen Kreise, die 546 (v) Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 31.
Februar 1913.
M) 6 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M in erster Linie auf den Bezug von Futtermitteln und insbesondere auch auf den Bezug von Mischfutter angewiesen sind, nämlich die Kreise der kleineren und mittleren Landwirte, der Viehzüchter, insbesondere die Schweinezucht treibenden Kreise, verhältnismäßig wenig in diesen großen landwirtschaftlichen Organisation zu Worte kommen, daß sie jedenfalls dort keineswegs irgend welchen maßgebenden Einfluß haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jedenfalls liegt der Anschein vor, als ob diese Dinge nicht vom Standpunkte der viehzuchttreibenden Landwirtschaft beurteilt werden, die ja das größte Interesse an billigen Futtermitteln und billigen Tarifen für die Futtermittel hat, sondern lediglich vom Standpunkte der Großgrundbesitzer aus, die ihrerseits darauf Wert legen, möglichst die Konkurrenz auszuschließen, um die von ihnen zum Verkaufe gelangenden Futtermittel möglichst teuer und möglichst ohne Konkurrenz verkaufen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns über diese Frage bei anderer Gelegenheit weiter auseinandersetzen müssen.
Jedenfalls sollten es unsere deutschen Eisenbahnverwaltungen weit von sich abwehren, für eine derartige einseitige Jnteressenpolitik irgendwelche Vorspanndienste zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb müssen wir darauf bestehen im Interesse unserer viehzuchttreibenden Landwirtschaft, daß die Futtermittel nicht unnötig verteuert werden, und daß der Beschluß, der im vorigen Jahre gefaßt worden ist, einer Revision unterzogen wird.
Die Eisenbahndirektion Altona hat seinerzeit der Tarifkommission oder dem Unterausschuß, den die Tarifkommission eingesetzt hatte, einen Antrag unterbreitet, der dahin ging, es solle ein Deklarationszwang eingeführt (n) werden, um irgendwelchen betrügerischen Maßnahmen bei diesen Mtschfuttermitteln nach Möglichkeit begegnen zu können.
Dieser Antrag würde an sich eine glückliche Lösung der Frage sein, auch vom Standpunkt derjenigen aus, die meinen, daß unsere Etsenbahnverwaltung überhaupt nicht in der Lage ist, die Frage von diesem Gesichtspunkt aus zu prüfen.
Dann würde die vom Standpunkt des reellen Handels aus nur erwünschte Möglichkeit gegeben sein, Vorkehrungen dafür zu treffen, daß der Spezialtarif nur solchen Futtermitteln zu gute kommt, die keine betrügerischen Zusammensetzungen enthalten, und die dadurch, daß sie zum Deklarationszwang genötigt sind, auch gleichzeitig eine gewisse Garantie für die Güte und Qualität enthalten.
Im allgemeinen darf man aber wohl darauf Hinweisen, daß jeder reelle Fabrikant und Händler nur das größte Interesse daran hat, ebenso wie jeder reelle Produzent auf anderen Wirtschaftsgebieten, eine möglichst gute und einwandfreie Ware zu liefern, weil er sich seinen Kundenkreis doch dauernd erhalten will und deshalb schon in seinem eigenen Interesse1darauf1angewiesen ist, 1 eine reelle und gleichmäßige Ware zu liefern.
Ich will1nicht1weiter1darauf1eingehen, 1 daß man merkwürdigerweise einzelne Ausnahmen zu Gunsten bestimmter Mtschfuttermittel gemacht hat, und möchte mich heute einer Kritik gerade dieser Frage enthalten.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß auffälltgerweise einzelne Mtschsutter heute unter den Speztaltarif III gestellt sind.
Wie1mir1aber mitgeteilt worden ist, 1 soll diese ganze1Frage1vor1einigen Tagen1in1einer Sitzung der Tarifkommisston erneut besprochen worden sein, und man soll dort beschlossen haben, die Sache noch einmal einer Prüfung zu unterziehen, und zwar nicht einseitig diese Organisation zu hören, die man bisher gehört hat, sondern gleichzeitig auch unparteiische Stellen diese Angelegenheit begutachten zu lassen.
Das kann an sich nur mit großer Freude begrüßt werden, und ich (v) möchte deshalb wünschen, daß das, was in der Tarifkommission beschlossen worden ist, auch durchgeführt wird, damit diese Angelegenheit eine befriedigende Lösung erhält.
Gerade in der heutigen Zeit, in der die Verbündeten Regierungen selbst und auch der Reichstag zum Ausdruck gebracht haben, daß eine Fletschteurung besteht, der man mit allen Mitteln abhelfen muß, sollten sich unsere Verwaltungen Mühe geben, jedenfalls keine Maßnahmen zu treffen, die unsere Viehzucht und die Versorgung Deutschlands mit deutschem Fletsch erschweren.
Ich hoffe daher, daß von diesem nationalen Gesichtspunkt aus die Angelegenheit auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen erneut geprüft werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich dem Herrn Vorredner folgen wollte, würde ich eine Agrardebatte entfesseln, die mit dem Reichseisenbahnamt kaum in Zusammenhang zu bringen sein würde.
Im preußischen Landtag hat vor einigen Jahren der Abgeordnete Dr. Friedberg von der Nationalliberalen Partei mit Recht lebhafte Klage über das Rauchverbot in den Speisewagen geführt.
Es mutet eigentümlich an, daß man in Preußen in keinem Abteil des Speisewagens rauchen darf, während in Baden, Bayern und Sachsen in einem Abteil des Speisewagens das Rauchen erlaubt ist.
Als ich kürzlich von Berlin nach Dresden fuhr, sagte der Kellner, als der Zug die sächsische Grenze erreicht hatte: jetzt können die Herren rauchen.
Nun mag es sein, daß der Herr Minister v. Brettenbach ein Gegner des Rauchens ist; es gibt aber auch viele Herren, die nach dem Mittagessen bei einer Taffe Kaffee gern eine Zigarre rauchen.
Es wäre daher wünschenswert, wenn wieder (») eine Rauchabteilung im Speisewagen hergerichtet würde.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Ich will nun kurz auf den Wagenmangel eingehen.
Derselbe ist wohl teilweise darauf zurückzuführen, daß auch leichtere Reparaturen in den Werkstätten gemacht werden.
Wenn die kleineren Reparaturen der Wagen unter der Aufsicht von Wagenmeistern von tüchtigen Arbeitern vorgenommen würden außerhalb der Werkstätten, dann würden viele Wagen entschieden wieder schneller gebrauchsfähig sein.
Die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Stolle über mangelhafte Beförderung usw.
vorgebracht hat, sind im allgemeinen nicht unberechtigt.
Auch ich bin der Ansicht, daß wir nicht genügend rollendes Material haben, aber der Hauptfehler dürste vielleicht am falschen Disponieren liegen.
Einzelne Stationen haben oft einen Überfluß an Wagen, während andere, bei denen der Betrieb lebhafter ist, unter einem Wagenmangel leiden.
Die Verkehrsstockungen im Rheinland sind aber hauptsächlich hervorgerufen worden durch die zu engen Bahnhofsanlagen.
Ich will mich nun der reichsgesetzlichen Regelung der Dienft- und Ruhezeit der Lokomolivbeamten zuwenden.
Der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts hat ausgeführt, daß die bestehenden Bestimmungen vollkommen ausreichend seien, und daß eine retchsgesetzliche Regelung daher nicht erforderlich wäre.
Der übermäßigen Belastung des Lokomottvführerpersonals muß eine Grenze gezogen werden, über die keine Etsenbahnverwaltung, ob staatlich oder privat, hinausgehen darf.
Als Grundforderung wäre anzustreben die retchsgesetzliche Festlegung einer Höchstdienstleistung von 240 Stunden im Monat bet 1 '-facher Berechnung der Nachtdienststunden zwischen 10 Uhr abends und 6 Uhr morgens.
Wenn man Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3997 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
4) erwägt, daß die deutsche Reichspost die Nachtdtenstschichten doppelt bewertet, so ist nicht einzusehen, aus welchen Gründen das bei der Bahn nicht auch möglich sein sollte.
Wenn man weiter berücksichtigt, wie aufreibend und nervenzerstörend der Dienst der Lokomotivbeamten ist, so wird man dieses Verlangen als durchaus berechtigt anerkennen wüsten.
Wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts ausführte, die Ruhezeiten seien genügend geregelt, so ist zu bemerken, daß die offiziellen Verwaltungsberichte, die sich auf die Statistik gründen, mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht übereinstimmen, wie ich nachweisen werde.
Die amtlichen Nachweisungen enthalten nur die Dienstleistungen, die nach dem im Anfang einer Fahrperiode aufgestellten Dienstanweisungen dienstplanmäßtg festgelegt worden sind.
Alle nachträglichen Veränderungen und der ganze, nicht im Dienstplan erfaßte Sonderdienft sowie alle durch Verkehrsstörungen und -stockungen entstehenden Mehrdienstleistungen entziehen sich bisher jeder statistischen Nachweisung, die von der Etsenbahnverwaltung aufgestellt wurde.
Der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts sollte sich daher auf diese äußerst mangelhafte und unrichtige Statistik nicht beziehen.
Ich komme nun zu dem Erholungsurlaub.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß gerade das Lokomotivpersonal einen sehr aufreibenden Dienst hat; deshalb ist ihm im Interesse der Betriebssicherheit ein genügender Erholungsurlaub zu gönnen.
Die Erkrankungen beim Lokomotivpersonal sind sehr häufig, häufiger als bei allen anderen Beamtengruppen.
Merkwürdig ist aber, daß die Dauer der Erkrankung kürzer ist als bei anderen Beamtenkategorien.
Woher kommt das
Der Lokomotivbeamte verliert, wenn er krank ist, einen Teil seines Nebeneinkommens; er wird also so bald wie möglich zum Dienst zurückkehren, um sich das Nebeneinkommen zu sichern.
Er (u) wird den Dienst oft wieder antreten, wenn er noch nicht ganz wiederhergestellt ist.
(Sehr richtig!)
Die Hauptsache ist die Urlaubserteilung.
Herr Sanitätsrat Dr. Brähmer-Berlin, ein Eisenbahnarzt, hat den Grundsatz aufgestellt: „Die Pflicht der Urlaubserteilung hat die Verwaltung; die Pflicht der zweckmäßigen Ausnützung des Urlaubs hat der Beamte selber.
Man muß den Eisenbahnbeamten, insbesondere den Lokomotivbeamten, einen ausreichenden Urlaub gewähren, damit sie ihn auch zweckmäßig benützen und sich erholen können.
Es ist daher eine unabweisbare Pflicht der Verwaltung, dafür zu sorgen, daß die Lokomotivbeamten einen geschlossenen Urlaub einmal im Jahre erhalten.
Nun habe ich bereits im vorigen Jahre mir erlaubt, an den Herrn preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten eine Anfrage zu stellen; vielleicht kann mir diese der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts beantworten, da auch heute der Herr Minister leider nicht anwesend ist.
Ich möchte gern wissen, aus welchen Gründen den Abgeordneten seit 1911 das „Archiv für Eisenbahnwesen ''vorenthalten wird
In diesem Archiv war auch eine Statistik der Krankheits-, Sterbe- und Jnvalidisierungsfälle aller Eisenbahnbediensteten enthalten.
Der Inhalt des Archivs war gleich wertvoll für die Abgeordneten wie für die Bahnärzte und die Eisenbahnbediensteten selbst.
Eine ausreichende Sonntagsruhe muß ferner angestrebt werden.
Ähnlich wie bei der deutschen Reichspost, und entschieden besser als bei der deutschen EisenbahnVerwaltung, sind die Verhältnisse in der Schweiz geregelt durch das Bundesgesetz, betreffend die Arbeitszeit beim Betriebe der Eisenbahnen und anderer Verkehrsanstalten vom 19.
Dezember 1902.
Das fragliche Bundesgesetz verlangt, daß jährlich 44 Ruhetage gewährt werden müssen, wovon 17 auf Sonntage fallen sollen.
Diese 44 Ruhe- (0) tage endigen mit einer Nachtruhe und müssen am Wohnorte zugebracht werden.
Was aber diesem Gesetz einen besonderen Wert verleiht, ist der Umstand, daß es bezüglich der Vollziehung im Art.
11 eine Kontrolle vorschreibt, zu deren Durchführung vom Personal geordnete Tagebücher zu führen sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, und es ist von den Babnärzten einwandfrei nachgewiesen worden, daß das Lokomotivpersonal 20 Jahre früher invalide wird als andere Beamte.
(Hört!
hört!)
Der Herr Minister v. Breitenbach hat seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben, daß die Lokomotivbeamten in einem Alter von durchschnittlich 55 bis 56 Jahren in den Ruhestand versetzt werden.
Die Richtigkeit dieser Zahlen trifft indes nicht zu, wenn die Personen abgezogen werden, die bis zum 55.
Lebensjahre gestorben sind.
Wenn die Lokomotivbeamten mit ihrem Einkommen nicht zufrieden sind, so ließe sich leicht Abhilfe schaffen, ohne an der Gehaltsreform von 1908 und 1909 zu rühren, durch Einführung einer vernünftigen Reform der Nebenbezüge.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Gehaltsbezüge der Lokomotivbeamten auf falschen Voraussetzungen aufgebaut sind.
Mit kurzen Worten will ich noch auch auf den Mülheimer Eisenbahnunfall eingehen.
In vielen Zeitungen hieß es damals, der Lokomotivführer Platten wäre ein Trunkenbold.
Es waren gerade die Zeitungen, die gar nichts davon verstehen, die diese Behauptung aufstellten.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Oho, die Zeitungen verstehen alles!)
Ja, Herr vr.
Oertel, die Zeitungen sollten eigentlich alles verstehen; aber manche Zeitungen verstehen doch nichts!
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!)
In der mündlichen Begründung des Urteils ist festgestellt worden, daß der Lokomotivführer nicht betrunken gewesen ist, sondern daß er ein sehr strebsamer und fleißiger Mann gewesen sei.
Der Gerichtspräsident hat besonders hervorgehoben, daß Platten im hohen Grade an Verkalkung der Arterien litt, die auch die Gehirngefäße ergriffen hatte, sodaß er in der Merkfähigkeit etwa einem 72jährtgen Greise gleichkomme und an abnormer Schlaflosigkeit und Ermüdbarkeit litt.
Man sollteMänner nicht auf der Lokomotive belassen, deren Merkfähigkeit der eines 72jährigen Mannes gleicht.
Es wäre Pflicht der Bahnverwaltung gewesen, einen derartigen Mann, der Arterienverkalkung und eine verminderte z Merkfähigkeit hatte, von der Lokomotive herunterzunehmen.
Ich kann die Verwaltung nicht davon freisprechen, daß sie an diesem Unfall auch ihrerseits entsprechend Schuld trägt.
Besonders schlecht sind auch die Verhältnisse der geprüften HUfslokomotivbeamten.
Nach abgelegter Führerprüfung müssen sie allerdings in sehr erheblichem Maße Führerdienst leisten, und doch werden sie in ihrem Einkommen nicht wesentlich gefördert.
Sie beziehen nach wie vor ihr Heizergehalt, und nur die Nebengelder der Führer fallen ihnen zu.
Wenn man geprüfte Heizer ständig zum Lokomotivführerdienst verwendet, so ist das ein Beweis dafür, daß die Verwaltung bei der gegenwärtigen Praxis Geld erspart, denn sie hat weniger Führer, als Bedarf vorliegt.
Wenn sich der Präsident des Reichseisenbahnamts, Herr Wackerzapp, auch heute noch gegen eine rcichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhepausen wendet, so wird diese doch einmal kommen, wenn der Reichstag beharrlich auf dieser Forderung besteht.
Wie in der Schweiz 546 3998 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
müßten strenge Kontrollmaßregeln eingeführt werden, daß die Dienst- und Ruhepausen nicht nur auf dem Papiere stehen, sondern auch wirklich durchgeführt werden.
Das liegt im Interesse der Lokomotivbeamten und deren Familien sowie auch in dem der Betriebssicherheit.
(Sehr richtig!)
Wenn auch von hoher Seite, vom Herrn Minister v. Breitenbach, die Tüchtigkeit des Lokomotivführerpersonals in Krieg wie im Frieden wir auch ihre aufopfernde Tätigkeit anerkannt worden ist.
dann sollte man diesem braven Personal auch nach Möglichkeit entgegenkommen und seine durchaus berechtigten Wünsche gewissenhaft prüfen und erfüllen.
Noch eins!
Es ist beklagenswert, daß in Preußen noch nicht das nötige Verständnis für die Ausbildung der Lokomotivbeamten vorhanden ist.
In Württemberg und Sachsen ist man den Lokomotivbeamten in dieser Beziehung staatlich mehr entgegenkommen.
Die Lokomotivführer wünschen eine bessere theoretische Ausbildung neben der praktischen, weil sie das Ansehen ihres Standes heben wollen.
Da sollte die Verwaltung ihnen auch helfen, damit der Wahrspruch der Lokomotivbeamten verwirklicht werde: „Durch geistigen Fortschritt zum materiellen Wohl!
Das Lokomotivführerpersonal müssen wir noch besonders ehren und achten, weil es aus dem ehrsamen Stand der Handwerker hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wir können stolz sein, das beste Personal vom untersten bis zum obersten Beamten zu haben!
Möge das auch in Zukunft so bleiben!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Präsident des ReichseisenbahnamtS, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp.
Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des (») Reichsetsenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Frage betreffs der Vereinheitlichung der deutschen Bahnen wie auch auf die andere Frage betreffs der Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals will ich nicht wieder eingehen, obgleich ich die Wichtigkeit beider Fragen durchaus nicht unterschätze.
Aber ich bin der Meinung, zu beiden Fragen meinen Standpunkt genügend dargelegt zu haben.
Im übrigen ist die Zahl der weiter noch von den Herren Vorrednern behandelten Angelegenheiten so groß, und diese Angelegenheiten betreffen zum Teil derartige Einzelheiten aus den verschiedensten Zweigen des Eisenbahndienstes, daß es mir nicht möglich ist, sie alle zu besprechen.
Ich muß mich vielmehr darauf beschränken, diejenigen Punkte herauszugreifen, die mir von allgemeinerem Interesse zu sein scheinen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle beklagt hat, daß die Forderung der Retchsverfassung, wonach für die Massengüter des Art.
45 der frühere sogenannte Einpfenntgtarif eingeführt werden solle, immer noch nicht erfüllt sei, so ist diese Klage unbegründet; diese Forderung ist längst erfüllt, (Zuruf rechts) längst überholt!
Der Spezialtarif III uud noch mehr der Rohstofftartf haben schon erheblich niedrigere Sätze.
Was weiter die Baumwolltarife im Verkehr der Häfen Triest und Bremen nach Süddeutschland angeht, so handelt es sich hier um einen Wettbewerb zwischen den beiden Häfen und den an dem Verkehr dieser Häfen interessierten österreichischen und deutschen Eisenbahnen.
Daß bei diesem Wettbewerb die beteiligten deutschen Interessen gewahrt werden, ist zunächst die Aufgabe der betreffenden Eisenbahnverwaltungen.
Es wird sich deshalb empfehlen, Klagen, wie sie der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat, zunächst den zuständigen Eisenbahnbehörden vorzulegen, damit sie dort geprüft werden.
Solange die Verhältnisse (0) nicht vollständig geklärt sind, kann dazu nicht wohl regierungsseitig hier im Reichstage Stellung genommen werden.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete List und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Stolle, Klage geführt haben über den Wettbewerb der verschiedenen Eisenbahnverwaltnngen bei der Bedienung des Güterverkehrs und d: e dabei immer noch vorkommenden Umleitungen, so möchte ich zunächst wiederholen, was ich früher schon gesagt habe, daß an dieser Frage die Vrkehrsintenssenten überhaupt nicht beteiligt sind.
Für sie bestimmt sich die Höhe der Frachtsätze, gleichgültig, auf welchem Wege die Beförderung des Guts stattfindet, nach dem kürzesten, dem Tarifbildungswege.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Auch dir Schnelligkeit der Beförderung wird durch die bei den Umleitungen vorkommenden, meist nur gegeringem Umwege, meist gar nicht beeinflußt, um so weniger, als ja der kürzeste Weg nicht immer der schnellste ist.
Bedeutung hat die ganze Frage lediglich für die beteiligten Eisenbahnverwaltungen insofern, als ihnen durch die Umleitungen Transporte und damit Einnahmen entgehen, die ihnen bei der Leitung der Güter über die kürzesten Wege zufallen würden.
Früher haben allerdings die Eisenbahnverwaltungen auf dem Standpunkte gestanden, daß von keiner Verwaltung verlangt werden könne, Transporte, über die sie verfügt, und die sie auf ihren eigenen, wenn auch längeren Wegen befördern kann, an eine kürzere, fremde Strecke abzugeben.
Neuerdings jedoch, im Jahre 1905, haben sich die deutschen Eisenbahnverwaltungen dahin geeinigt, daß grundsätzlich der betrieblich und wirtschaftlich beste Weg, der nicht immer der kürzeste zu sein braucht, maßgebend sein soll.
Umwege über 20 Prozent sind allgemein von der Bedienung des Verkehrs ausgeschlossen.
Insoweit aus der praktischen (v) Anwendung dieser Vereinbarungen in Einzelfällen Härten und Unbilligkeiten hervorgetreten sind, sollen sie beseitigt werden, wie dies jüngst von den beteiligten Eisenbahnverwaltungen beschlossen worden ist.
Meine Herren, cs sind dann weiter Klagen erhoben worden über das ungenügende Zusammenwirken der Etsenbahnverwaltungen bei der Aufstellung der Personenzugfahrpläne.
Gewiß kommt es vor, daß die nicht an den Haupllinien gelegenen Orte namentlich in bezug auf den Anschluß an die großen Durchgangszüge mitunter weniger gut gestellt sind, und daß daraus für die Beteiligten nicht bloß Schwierigkeiten, sondern auch wirtschaftliche Schäden entstehen können.
Aber das braucht keineswegs auf einen tadelnswerten Egoismus der Nachbarverwaltungen zurückgeführt zu werden; in den meisten Fällen wird cs seinen Grund darin haben, daß der Verkehr der betreffenden Orte nicht bedeutend genug ist, um die Einlegung neuer Züge, die meist notwendig werden würde, zu rechtfertigen.
Angesichts der ungenügenden Rente aber, die der Personenverkehr allgemein abwirft, ist es begreiflich, daß die Verwaltungen bei der Einlegung neuer Züge den finanziellen Erwägungen eine große Bedeutung beilegen.
Gerade aus der ungünstigen geographischen Lage ist speziell auch die von mehreren Rednern beklagte ungenügende Beteiligung der württembergischen Hauptstadt an den großen Durchgangsverkehren und besonders ihre Schlechterstelluug gegenüber München und Karlsruhe zu erklären.
Denn während München durch die Brennerbahn mit Tirol und Italien, und Karlsruhe durch die Gotthardbahn mit der Schweiz und Italien in bequemster unmittelbarer Verbindung steht, ist von Stuttgart her der Zugang zur Schweiz uud zum Gotthardwege durch den Bodensee erschwert.
Der günstige Durchgang aber durch Bayern und Baden übt natürlich auch eine günstige WirReichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
3999 (Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
kung aus auf den Verkehr der Hauptstädte München und Karlsruhe selbst, während in dieser Hinsicht allerdings Stuttgart weniger gut gestellt ist.
An diesen auf der geographischen Lage beruhenden Verhältnissen und an den daraus sich ergebenden Folgen würde aber auch die Zusammeuschließung der deutschen Bahnen, sei es zu einer Betriebsgemetnschaft, sei es zu einem einheitlichen Verwaltungskörper, nicht viel ändern können.
Der Herr Abgeordnete Stolle bat sich weiter noch sehr abfällig über die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen geäußert und sie als ungenügend bezeichnet.
Ich halte dieses Urteil für durchaus unrichtig.
Die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen ist im Gegenteil als sehr günstig anzusehen, und zwar nicht bloß dann, wenn man die deutschen Bahnen mit den ausländischen vergleicht, (sehr richtig!
rechts) sondern worauf ich noch mehr Gewicht legen möchte namentlich auch dann, wenn man die Entwicklung verfolgt, welche die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen in den letzten 30 Jahren genommen hat.
In dieser Zeit ist nämlich die Anzahl der Zugunfälle Entgleisungen und Zusammenstöße—, berechnet auf lOMillionen Zugktlometer, konsequent und fast gleichmäßig zurückgegangen.
Während z.
B. im fünfjährigen Durchschnitt der Jahre 188185 die Zahl der Unfälle noch 33 betrug, ist sie ich will die Zwischenzahlen nicht alle anführen in den letzten Vergleichsjahren 190711 auf 10, 3 zurückgegangen, also von 33 auf 10, 3, das ist: auf ein Drittel der ersten Zahl.
Ebenso steht es mit der Anzahl der bei den Zugunfällen getöteten Reisenden.
Auch diese Zahl ist zurückgegangen von 1, 22 im Zeitraum von 188185 auf 0, 28 in den Jahren 190711, trotzdem die Zahl der Zugkilometer von 139 Millionen auf 427 Millionen und die Anzahl der M beförderten Personen von 255 Millionen auf 1462 Millionen, also um das Fünf- bis Sechsfache gestiegen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat endlich noch Beschwerde geführt über die zu hohe Tarifierung der Futtergemische.
Meines Erachtens wird der Streit, der über diese Frage zwischen der Landwirtschaft und der Futtermittelindustrie besteht, zunächst dort weiter verfolgt werden müssen, wo er entstanden ist, nämlich in der Tarifkommtssion der deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Das ist auch bereits in die Wege geleitet.
In einer der letzten Sitzungen ich glaube, sie hat vor wenigen Tagen stattgefunden hat man sich nach längerer Diskussion dahin geeinigt, wie der Herr Vorredner schon angeführt hat, die Frage einem besonderen Ausschüsse zuzuweisen, der sie nochmals Kmsiitus prüfen soll.
Es wird abgewartet werden müssen, welches Resultat diese neue Prüfung demnächst haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Geduld lauge Zeit in Anspruch nehmen werde.
Ich möchte bloß den Reichstag und den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts auf eine Frage aufmerksam machen, die ganz gewiß verdient, besonders berücksichtigt zu werden.
In unserer Zeit wird so oft gesagt, daß Zeit Geld ist, und auch für die Arbeiter hat dieser Satz seine große Bedeutung.
Oftmals müssen sie mit ihrer Zeit recht haushälterisch umgehen, und vor allem haben die Arbeiter bei dem ständigen Wechsel der Arbeitsgelegenheit, bei dem sie nicht immer an demselben Orte bleiben können, sondern oft in räumlich weit entfernten Orten sich neue Arbeit suchen müssen, wohl das Recht, zu verlangen, schnell und möglichst billig an ihre neue Arbeitsstelle gelangen zu können.
Es wird deshalb in weiten Kreisen der Arbeiterbevölke- (0) rung Deutschlands schmerzlich empfunden, daß nicht bei allen Schnellzügen Wagen dritter Klasse eingestellt sind, und vor allem, daß die Eilzüge und ein Teil der Schnellzüge nicht auch Wagen vierter Klasse führen.
Aus den angeführten Gründen herrscht eine gewisse Aufregung bei den Arbeitern und der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts könnte sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er seine Autorität und ich glaube doch, daß er eine gewisse Autorität besitzt dazu aufwenden würde, um zu versuchen, daß auf allen deutschen Eisenbahnen in den Schnelllund Ellzügen die vierte Wagenklaffe eingeführt wird.
Glauben Sie nicht, daß dieser Wunsch eine Idealforderung von uns ist.
Wir stellen uns ein anderes Ideal vor; das ist das amerikanische Etnklassensystem und die Verbilligung der Personentarife —, das besser ist als unsere vier Klassen.
Aber da wir davon noch weit entfernt sind, verlangen wir vorläufig, daß die vierte Klasse in die Etlund Schnellzüge eingereiht wird.
Die Arbeiter und Reisenden vierter Klasse haben ein Recht, dies zu verlangen; denn sie tragen dazu bet, die Einnahmen aus den Eisenbahnen außerordentlich zu vermehren, und haben einen großen Anteil daran, daß so gewaltige Überschüsse aus den Eisenbahnen erzielt werden.
Ich habe mir die Betriebsergebnisse der Reichseisenbahnen vom Jahre 1911 angesehen; neueres Material ist bis jetzt noch nicht erschienen, weil es immer ein paar Jahre dauert, bevor man die endgültigen Ergebnisse eines Etatsjahres bekommt.
Aus diesem Material geht die interessante Tatsache hervor, daß aus dem Personen- und Gepäckverkehr 30 637 389 Mark erzielt worden sind, ungefähr 28 Millionen Mark aus dem reinen Personenverkehr, während das andere aus dem Gepäckverkehr herrührt.
Sehr interessant ist es nun, sich einmal die Einnahmen zu vergegenwärtigen, die aus den einzelnen (v) Wagenklassen erzielt worden sind.
So lieferte die erste Wagenklasse eine Einnahme von 1679 310 Mark; die Zahl der in der ersten Klasse beförderten Personen betrug 217 664, wobei jede Person durchschnittlich 107.
62 Kilometer befördert wurde.
Der durchschnittliche Erlös von der einzelnen Person betrug in dieser ersten Wagenklaffe 7, 72 Mark.
In der zweiten Wagenklaffe betrugen die Einnahmen 5 610 647 Mark, die Zahl der beförderten Personen belief sich auf 2 664 009, eine ganz gewaltige Steigerung gegenüber der ersten Wagenklaffe.
Die durchschnittliche Kilometerzahl pro Person betrug 54, 67 Kilometer; im Durchschnitt wurden von der einzelnen Person 2, 12 Mark bezahlt.
Nun kommt die dritte Wagenklaffe, die eine Einnahme von 12 633 647 Mark erzielte bei einer Zahl von 19 814496 beförderten Personen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) deren jede durchschnittlich 28, 65 Kilometer befördert wurde und einen Erlös von 0, 64 Mark lieferte.
Die vierte Wagenklaffe hatte eine Einnahme von 8 472 719 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Zahl der beförderten Personen belief sich auf 29 219 487.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist wirklich wahr, die Masse muß es bringen!
Nun wird mir doch jeder einzelne recht geben, und auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts wird zustimmen müssen, daß unter diesen 29 Millionen Personen, die die vierte Wagenklaffe benutzt haben, auch ein großer Teil Arbeiter war, und daß es für diese Arbeiter eine Ersparnis an Zeit gewesen wäre, wenn sie nicht die Personenzüge hätten benutzen müssen, sondern wenn ihnen 4000 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1913.
(Fischer (Hannovers, Abgeordneter.)
() die Möglichkeit gegeben worden wäre, auch Eilzüge, in denen Wagen vierter Klaffe eingestellt waren, zu benutzen.
Sie wären bedeutend rascher an das Ziel ihrer neuen Arbeitsstelle gekommen; sie hätten dadurch Zeit gespart nnd hätten in dieser Zeit Geld für sich und ihre Familien verdienen können.
Sehr interessant ist ein Vergleich mit den preußischen Verhältnissen, die eine Tabelle mit einer Gegenüberstellung der Jahre 1899 und 1909 beleuchtet.
Neueres Material habe ich in der Kürze der Zeit nicht bekommen können.
So waren im Jahre 1899 in der ersten Wagenklaffe befördert worden 1, 9 Millionen, im Jahre 1909 nur noch 1, 6 Millionen, eine Abnahme von 15, 8 Prozent.
In der zweiten Wagenklaffe sind 1899 befördert worden 54, 4 Millionen, im Jahre 1909 100 Millionen, eine Zunahme von 82 Prozent.
Die dritte Wagenklaffe beförderte 1899 270, 8 Millionen, 1909 456, 5 Millionen, eine Zunahme von 68, 6 Prozent.
Die vierte Wagenklaffe beförderte 1899 219, 4 Millionen, im Jahre 1909 470, 2 Millionen, eine Zunahme von 114 Prozent.
Danach werden Sie mir recht geben müssen, wenn ich im Interesse der Arbeiter ich bin ja selbst Arbeiter verlange, daß man ihnen insofern entgegenkommt, daß man vorläufig in die Eilzüge und in einen Teil der Schnellzüge die vierte Wagenklaffe einrangiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sparen dadurch eine ganze Masse Zeit, während welcher sie sich dann wieder Geld verdienen können.
Ich möchte, wie gesagt, den Herrn Präsidenten des ReichSeisenbahnamts ersuchen, seinen Einfluß bet Preußen und den andern Etsenbahnverwaltungen dahin geltend zu machen, daß sie diesen berechtigten Wünschen der Arbeiter («) entgegenkommen, damit die Arbeiter endlich einmal sehen, daß für sie etwas getan wird, daß man auch bei der Eisenbahnverwaltung ein aufmerksames Ohr für die Vorgänge hat, die sich im öffentlichen Leben abspielen, und daß man den Arbeitern insofern etwas entgegenkommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 », 10, 11, 12, 13.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Es folgt die Einnahme, Kap.
13.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichseisenbahnamts erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu halten Dienstag den 25.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Wahlprüfuugskommisston über die Wahlen der Herren Abgeordneten Kölsch, Dr. Becker (Hessen) und Haupt; 2.
1 sämtliche Berichte der Kommission für die Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.