Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, bet Ihrer Rückkehr aus den Psingstferten erlaube ich mir, Sie alle zu neuer Arbeit herzlich zu begrüßen.
(Bravo!)
Der Budgetkommission sind wir dankbar dafür, daß sie inzwischen ihre Arbeiten, die Beratung der Heeresvorlage, bereits kräftig gefördert hat.
Wir werden ihr auch fernerhin neben den Plenarsitzungen Zeit einräumen müssen, damit sie die wetteren Vorlagen, die zu ihrer Beratung stehen, mit möglichster Schnelligkeit erledigen kann.
(Bravo!)
In gleicher Weise werden die einzelnen Fraktionen die nötige Zeit beanspruchen, um in ihrem Kreise die Beratungen über die Vorlagen fortzusetzen.
Ich werde morgen mit den Herren Senioren in Erwägung darüber eintreten, wie allen diesen Anforderungen am besten wird Genüge geleistet werden können.
Meine Herren, anläßlich der Vermählungsfeierlichkeiten im Kaiserlichen Hause habe ich Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin sowie Ihren Königlichen Hoheiten der Prinzessin Viktoria Luise und dem Prinzen Ernst August Herzog zu Braunschweig und Lüneburg die Glückwünsche des Reichstags ausgedrückt und bin beauftragt, dem Reichstag den herzlichsten Dank dafür auszusprechen.
(Bravo!)
Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog Friedrich von Baden habe ich namens des Reichstags die freudige Genugtuung darüber zum Ausdruck gebracht, (v) daß bei dem Angriff in Mannheim Unheil verhütet worden ist.
Seine Königliche Hoheit hat hierfür telegraphisch seinen herzlichen Dank ausgesprochen.
(Bravo!)
Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen habe ich zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags übermittelt.
Seine Kaiserliche Hoheit hat seinen herzlichsten Dank telegraphisch ausgedrückt.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Einer unserer älteren Kollegen, Freiherr v. Thünefeld, der seit dem Jahre 1898 den 6.
Wahlkreis von Oberbayern im Reichstag vertreten hat, ist nach längerer Krankheit am 16.
Mai in seiner Heimat aus dem Leben geschieden.
Freiherr v. Thünefeld hat sich in eifriger Weise lange Jahre hindurch, namentlich auch als Schriftführer, an unseren Arbeiten beteiligt, und wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren seines Gedächtnisses von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest und ich danke Ihnen dafür.
Neu in den Reichstag eingetreten sind der Herr Domprediger Leicht in Bamberg für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken er ist der vierten Abteilung zugelost worden und der Herr Rittergutsbesitzer Bohtz zu Schmagorei, Kreis Weststernberg, für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt; dieser ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5247 M Schriftführer Abgeordneter Engelen r Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkreise; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen; 4.
1 Bericht der Reichsschuldenkommisston vom 8.
März 1913; 5.
1 Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1912 nebst der zugehörigen einheitlichen Wechselordnung; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz im Königreiche Bayern.
Präsident; Die Drucksachen sind bis auf die letzte bereits in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Engelen r Berlin, den 24.
Mai 1913.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen find der mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Versorgung
und Justizdepartements im Kriegsministerium beauftragte Oberst Freiherr v. Langermann und Erlencamp, der Direktor im Reichsamt des Innern Müller sowie der Direktor im Reichsschatzamt Meuschel zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Generalleutnant Bacmeister ist aus dem Bundesrate geschieden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident; Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten: Keinath, Beck (Heidelberg), Scheidemann, Dietrich, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Frommer, vr.
Paasche, Graf Praschma, Ledebour, Fehrenbach, v. Böhlendorff-Kölptn, Speck, Schiffer (Borken), Sittart, Ftschbeck, Stücklen, Hasse (Königsberg), Giebel, Dr. Braband, vr.
Frank, vr.
Gradnauer, Dietrich, Scheidemann, Dr. Südekum, Schulz (Erfurt), Wurm, Büchner, vr.
Weill die Herren Abgeordneten: Dr. Semler, Baffermann, Dr. Gradnauer, Frommer, Dr. Paasche, v. Böhlendorfs Kölpiu, Keinath, Schiffer (Borken), Stücklen, Sittart, Dietrich, Graf Praschma, Speck, Fehrenbach, Dr. Braband, Büchner, Giebel, Schulz (Erfurt), Fischbeck, vr.
Weill, Scheidemann, Holtschke, vr.
Gradnauer, Stücklen, Wurm, Krätzig, Ledebour, vr.
Frank.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Ab- (0) geordneten: Horn (Neiße) für 2 Tage, Graf v. Carmer (Osten) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Anfrage Nr.
66 des Mitglieds des Reichstags Sosinskt (Nr.
964 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurzawskt.
KurzawSki, Abgeordneter: Die Anfrage ist nicht mehr aktuell, sie hat aber eine prinzipielle Bedeutung und lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in dem wirtschaftlichen Kampfe, welcher zurzeit im oberschlestschen Kohlenbezirk schwebt, die Polizeibehörden in gesetzwidriger Weise gegen die Bergarbeiter Partei nehmen, insbesondere unter Verletzungreichsgesetzltcher Vorschriften Versammlungen der Arbeiter grundsätzlich verbieten bezw.
auflösen, z.
B. in Königshütte, Orzegow, Michalkowitz, Janow und im ganzen Kreise Pleß
Präsident; Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von dem angeblich gesetzwidrigen Verhalten der Polizeibehörden in dem oberschlestschen Kohlenbezirk hatte die Reichsleitung bereits durch ein aus Kattowitz stammendes Telegramm des Mitglieds des Reichstags Sostnski vom 21.
April 1913 Kenntnis erhalten.
In diesem Telegramm war die Vermutung ausgesprochen, daß die dortigen Polizeibehörden von ihren vorgesetzten Stellen Anweisung erhalten hätten, „die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlungen zu (v) versagen '', und behauptet, daß „die Polizei die Arbeiter aufreize ''.
Daran wurde die Bitte geknüpft, den Behörden die Anweisung zu geben, „daß die Arbeiter nicht provoziert und die Abhaltung von Streikversammlungen nicht versagt würde ''.
Eine Verletzung reichsgesetzlicher Vorschriften durch die Polizeibehörden würde der Reichsleitung erst dann Gelegenheit zu einem Eingreifen bieten können, wenn die Zentralstelle des betreffenden Bundesstaats zu den Vorgängen Stellung genommen und in ihrer Entscheidung einen mit den Grundsätzen des Reichsvereinsgesetzes nicht zu vereinbarenden Standpunkt vertreten hätte.
Nach der eingeholten Auskunft des Königlich Preußischen Herrn Ministers des Innern hat dieser Fall nicht vorgelegen, da überhaupt nur in ganz vereinzelten Fällen Beschwerden erhoben sind, die in dem geordneten Jnstanzenzuge eine endgültige Erledigung noch nicht gefunden haben.
Im übrigen aber legt die Retchsleitung Wert darauf, schon heute festzustellen, daß preußischerseits keinerlei Anordnung ergangen ist, wonach Versammlungen der Arbeiter während des Streiks im oberschlestschen Kohlenbezirk in irgendeiner Weise verhindert werden sollten.
In den Landkreisen Beuchen, Kattowitz, Pleß, Rybntk, Zabrze und in den Stadtkreisen Beuchen, Kattowitz, Königshütte haben denn auch in der Zeit vom 19. bis 27.
April d. I. tatsächlich 163 öffentliche Versammlungen, davon 129 unter freiem Himmel und 34 in geschloffenen Räumen, unbeanstandet stattgefunden, während im ganzen nur 5 (1 unter freiem Himmel, 4 in geschloffenen Räumen) aufgelöst und nur 9 (8 unter freiem Himmel und 1 in geschloffenem Raum) nicht genehmigt oder verboten sind.
In zwei Fällen, in denen die Genehmigung für Versammlungen versagt war, hat der Regierungspräsident, der die Ablehnung nicht für gerechtfertigt hielt, selbständig eingegriffen, ohne daß eine Beschwerde eingelegt war.
713 5248 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Mai ISIS.
M Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar a) 53.
Bericht, betreffend Änderung des § 24 Abs.
3 des Offizierpensionsgesetzes (Nr.
742 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Antrag Nr.
784.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow) als Abgeordneter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie aus dem Kommtsstonsbericht ersehen, hat bereits bei den Beratungen in der Kommission sowohl der Referent wie der Korreferent den Antrag gestellt, die Petition zur Erwägung zu überweisen.
Die Mehrzahl der Kommission ist diesem Antrage allerdings nicht betgetreten, aber, wie Sie ebenfalls aus dem Bericht ersehen, nicht aus Bedenken gegen den materiellen Inhalt der Petition, sondern lediglich aus dem Bedenken, schon jetzt an eine Änderung des Offizierpensionsgesetzes heranzutreten.
Inzwischen haben wir nun aber im hohen Hause eine ähnliche, auf denselben Begründungen aufgebaute Petition der Deckoffiziere einstimmig zur Berücksichtigung überwiesen.
Diese Petition ging ebenfalls auf eine Änderung des Offizterpensionsgesetzes hinaus zur Herbeiführung einer anderen Pensionsstaffel, und wenn ich richtig informiert bin, ist auch auf seilen der Regierung Neigung vorhanden, diesem Wunsche zu entsprechen.
Damit entfällt das Bedenken, welches die Mehrzahl der Kommission gegen die Überweisung der Petition zur Erwägung gehabt hat; denn wenn jetzt doch eine Änderung (2) des Osfizierpensionsgesetzes bevorsteht, so würde es doch unbillig sein, demgegenüber den Wunsch der im Zivilberuf Wiederangestellten Offiziere ohne Empfehlung nur als Material zu überweisen mit der Begründung, daß eine Änderung des Osfizierpensionsgesetzes nicht wünschenswert erscheine.
Ich glaube darum, hoffen zu dürfen, daß sich das hohe Haus diesen meinen Ausführungen anschließen und unserem Antrage zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir dem Antrage des Herrn v. Graefe, wie er ihn eben begründet hat, zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe sehr erhebliche Bedenken gegen diesen Antrag.
Er greift in die Regelung des Offizierpensionsgesetzes in einer Art und Weise ein, daß wir die finanziellen Konsequenzen eines solchen Antrags gar nicht überblicken können.
Die Parallele, die mit den Deckoffizteren gezogen wird, ist in gar keiner Weise zutreffend; denn Deckoffizter wird ein Mann nur, um nachher möglichst bald in den Ztvilberuf überzutreten, und diesen Leuten wollten wir die Möglichkeit offen halten, daß sie im Zivtlberuf ihr Dtensteinkommen erhöhen können.
Offizier wird niemand, um möglichst bald in einen Zivtlberuf einzutreten.
Wer Offizier werden will, rechnet damit, daß es sein Lebensberus wird.
Wenn nun die Grenzen, die wir im Jahre 1906 im Penstonierungsgesetz nach reiflicher Überlegung festgesetzt haben, durch einen solchen Antrag plötzlich über (v) den Haufen geworfen werden, so kommen wir zu Millionen von Mehrausgaben, und das ist ganz besonders jetzt, wo eine erhebliche Vermehrung des Offizierkorps bevorsteht, von großer Bedeutung.
Sollte einem solchen Antrage je zugestimmt werden, so müßte er mindestens der Budgetkommission überwiesen werden; denn das Haus ist gar nicht in der Lage, einen solchen Antrag zu überblicken und zu beurteilen, welche finanziellen Konsequenzen sich daraus ergeben würden.
Es würden durch die Annahme des Antrages in den Reihen der pensionierten Offiziere auch Hoffnungen erweckt, die einzulösen und zu erfüllen der Reichstag beim besten Willen nicht in der Lage ist.
Deshalb muß ich mich gegen den Antrag erklären.
Ich würde mit dem Antrag einverstanden sein, der die ganze Materie an die Budgetkommission des Reichstags zur weiteren Prüfung überweisen will.
Sollte das nicht beliebt werden, bitte ich, es Leim Kommisstonsantrag zu belassen, der gut begründet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Dem Antrag auf Überweisung der Materie an die Budgetkommission will ich nicht widersprechen.
Wenn aber dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann möchte ich unseren Antrag aufrechterhalten und noch einmal befürworten.
Ich bin doch der Ansicht, daß die Parallele mit den Deckoffizteren insofern vollkommen gerechtfertigt ist, als sich der Anspruch bet beiden Teilen darauf gründet, daß sie bei der Erhöhung der Beamtengehälter nicht in Betracht gezogen worden sind, weil ihnen infolge der Bestimmungen des Osfizierpensionsgesetzes die Erhöhungen, die beschlossen worden find, wieder an der Pension abgezogen werden.
1 (v) Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meint, es bestehe der Unterschied, daß die Deckoffiztere nur eine Durchgaugsstelle hätten, während die Offiziere den Beruf ergriffen, um darin zu bleiben, so stimmt das in der Theorie, aber nicht in der Praxis.
Herr Abgeordneter Erzberger wird nicht bestreiten wollen, daß doch die große Mehrzahl der Offiziere durch ihren Beruf nicht eine dauernde Lebensstellung erhalten, die sie behalten können, solange ihre Arbettskraft reicht.
Wenn es sich um Menschen handelte, die in einer unkündbaren Stellung find, wie etwa die Richter, dann wäre es etwas anderes, dann würde ich Herrn Erzberger zustimmen.
Hier handelt es sich aber um Leute, die gegebenenfalls aus Gesundheitsoder anderen Rücksichten viel früher ans dem Dienst heraus müssen, als sie wollen.
Darüber sind sich auch alle jungen Leute klar, die den Osfiziersberuf ergreifen, daß ihnen das Los einer verhältnismäßig frühen Verabschiedung beschieden sein kann, ja meist beschicken sein wird.
Ich glaube also, daß der Einwand nicht stichhaltig ist, daß man die Stellung der Offiziere als eine Lebensstellung betrachten könne.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Erzberger daran erinnern, daß kürzlich sogar im „Vorwärts ''gestanden hat, daß ein Notstand bezüglich einer großen Zahl von verabschiedeten Offizieren bestehe, die nicht mehr felddienstfähig find, aber noch in ihrer vollen Manneskraft stehen.
Wenn also die Parallele mit den Deckoffizteren auch nicht vollständig stimmt, so ist sie doch in weitem Grade vorhanden.
Wir haben ja auch mit unserem Antrag der Differenz der Parallele schon Rechnung getragen, indem wir den Antrag nicht auf Berücksichtigung, sondern nur auf Erwägung gestellt haben; wir haben das auch deshalb getan, weil wir uns auch selbst sehr wohl klar darüber waren, daß aus dem Antrage eventuell weitgehende finanzielle Konsequenzen folgen Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 2

Mai 1913.
5249 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
L) könnten, und wir der Regierung deshalb die Marschroute, die wir wünschten, nicht so gebunden vorzeichnen wollten.
Ich resümiere mich dahin: ich stimme gern dem Antrag auf Überweisung der Materie an die Budgetkommission zu; im Falle der Ablehnung halte ich aber unsern Antrag aufrecht und befürworte ihn nochmals wärmstens.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteNoske.
Noske, Abgeordneter: Ich will auch für die sozialdemokratische Fraktion zum Ausdruck bringen, daß es durchaus nicht angeht, die Pensionsverhältntsse der Deckoffiziere und die der Offiziere in einem Atem zu nennen und in Vergleich zu stellen.
Wenn der Reichstag vor nicht allzulanger Zeit der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß die Penstonsbezüge der Deckosfiziere einer Änderung bedürfen, so waren dabei andere Verhältnisse zu berücksichtigen, als das bei der Pensionierung der Offiziere der Fall ist.
Wenn sich Herr v- Graefe darauf beruft, daß eine Änderung des Vorschlags der Petitionskommisston unter anderem auch deswegen als notwendig betrachtet werden könne, weil kürzlich im „Vorwärts ''dargelegt worden ist, daß infolge frühzeitiger Pensionierung eine Anzahl von Offizieren in Not geraten, so darf nach unserer Überzeugung daraus noch lange nicht gefolgert werden, daß eine Änderung des Offizierspensionsgesetzes in der Weise vorgenommen werden sollte, wie es der Herr Abgeordnete v. Graefe wünscht.
Es ist zwar richtig, daß durch die vorzeitige Pensionierung von Offizieren der eine oder andere Offizier einmal in einen Notstand geraten kann; aber diesen Notstand, die Mängel, die dabei zutage treten, wollen wir nicht dadurch beseitigt wissen, daß nun auf Kosten der breiten Masse der Bevölkerung der Pensionsetat eine noch raschere Steigerung —.
erfährt, wie es schon sowieso der Fall ist, sondern wir wehren uns dagegen, daß das System der Pensionierung, wie es jetzt geübt wird, in Zukunft weiter festgehalten wird.
Darauf bezügliche Debatten haben erst in den letzten Tagen in der Budgetkommission stattgefunden.
Wenn also, wie anzuerkennen ist, Offiziere dadurch in eine prekäre Lage kommen, daß man sie in Pension schickt lediglich deshalb, weil sie von einem Vordermann übersprungen worden sind, dann soll man dieses System der Pensionierung ändern, aber es wäre das nicht ein Anlaß, das Pensionsgesetz selber jetzt schon einer Änderung zu unterziehen.
Den berechtigten Interessen der Offiziere ist bei der Neuregelung der Pensionsverhältntsse vor wenigen Jahren erst in weitgehendem Maße Rechnung getragen worden.
Deswegen habe ich namens der sozialdemokratischen Fraktion zu erklären, daß wir nicht nur dem Abänderungsantrag unsere Zustimmung versagen werden, sondern auch gegen die Überweisung an die Budgetkommission stimmen werden, weil wir der Überzeugung sind, daß gegenwärtig durchaus kein Anlaß vorliegt, in eine Beratung darüber einzutreten, ob eine Änderung des Offizierpensionsgesetzes vorgenommen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe haben mich nicht überzeugen können, daß sein Antrag irgendwie sachlich begründet ist.
Um welche Persönlichkeiten handelt es sich
Um Offiziere, die es in ihrem Beruf nicht sehr weit bringen, die nachher übergehen in die Post, in Lottertekollekteurstellen, in eine ganze Reihe von Kommunalstellen als Standesbeamte usw.
und wenn wir nun gestatten, daß diese Persönlichkeiten neben ihrem Zivileiukommen als Staats- und Kommunalbeamte noch einen Teil ihrer Pension neben diesem Einkommen mit beziehen dürfen, (0) werden sie ja schon besser gestellt als diejenigen Beamten, die auf ihr Zivtletnkommen angewiesen sind.
Wenn wir die Grenze von 6000 Mark als Höchstgrenze hierbei ziehen, so liegt darin ein so großes Maß von Entgegenkommen gegen diese Offiziere, daß eine Erhöhung der Höchstgrenze sachlich einfach nicht gerechtfertigt ist.
Was macht das für eine Rückwirkung auf alle die Beamten, die nichts weiter als ihr Zivileinkommen beziehen, Postdirektoren, Standesbeamte, alle Leute, die nur auf ihr Zivileiukommen angewiesen sind
Mit welchem Rechte will ein pensionierter Offizier noch beanspruchen, daß ihm neben dem Zivileinkommen noch eine Pension bezahlt wird
Rückt er in seinem Zivileinkommen auf 8000 Mark in die Höhe, ü la bonns Iisuro, dann lassen wir ihm die 8000Mark, aber er braucht nicht als Beigabe noch einenTeil der Pension zu beziehen.
Das wäre eine ungerechtfertigte Belastung des deutschen Volks, der wir unter keinen Umständen zustimmen könnten.
Ich glaube, daß die Kommission das Richtige getroffen hat mit ihrem Antrag, und ich bitte, es bet diesem Antrag der Kommission zu belassen.
Das Penstonsgesctz von 1906 ist von weitem Wohlwollen gegen die verabschiedeten Offizieren getragen worden.
Wenn wir das Gesetz von 1906 ändern, so bin ich eher dafür, daß die Mannschaftspenston von 540 Mark erhöht werden soll für zum Krüppel gewordene Soldaten, ehe wir eine Aufbesserung der Leute vornehmen, die ohnehin schon 6000 Mark haben.
Präsident: Herr Abgeordneter Erzberger, halten Sie den Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission aufrecht
Erzberger, Abgeordneter: Nein, ich halte ihn nicht aufrecht, Herr Präsident.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag v. Graefe (Güstrow) auf Nr.
784: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II.
Nr.
258 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag der Petitionskommtsston: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
258, betreffend Änderung des § 24 Abs.
3 des Osfizterpenstonsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitioüskommisfion ist angenommen.
Wir kommen zu d) 55.
Bericht, betreffend Errichtung eines Reichseintgungsamts (Nr.
744 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Als Berichterstatter verzichtet der Herr Abgeordnete König auf das Wort.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete König als Abgeordneter.
König, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitionskommission hat einstimmig beschlossen, die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
K öÖ (König.
Abgeordneter.)
(L.) zu überweisen.
Allerdings hatte eine starke Minderheit der Kommission gegen diesen Beschluß große Bedenken, die insbesondere in der Befürchtung begründet waren, daß ein Reichseinigungsamt schließlich zu einem Institute der Zwangseinigung ausgebaut werden könne.
Ich will diese gegnerischen Bedenken mit einigen Worten unterstreichen.
Die Petenten fordern die Errichtung eines Reichsetnigungsamts, das ähnlich wie das Eintgungsamt des Gewerbegertchts wirken, aber auf das ganze Gebiet des Deutschen Reichs erweitert werden sollte.
Zur Begründung dieser Forderung weist man besonders auf die Entwicklung des Tarifoertragswesens hin, das eine ständige Institution benötige, um Streitigkeiten über die Auslegung von Tarifverträgen zu begleichen oder Arbeitgeber- und Arbeiterverbände, die sich über einen Tarifvertrag nicht einigen können, beim Abschluffe eines solchen zu unterstützen.
Man stützt sich dabei auf jene Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes, welche die Anrufung des Gewerbegerichts als Eintgungsamt ermöglicht.
Nun, dieses Gesetz ist 20 Jahre alt.
Durch Umänderung ist erreicht worden, daß man einen Erscheinungszwang herbeigeführt hat.
Ausgesprochen muß werden, daß das Verlangen, solche Tarifverträge herbeizuführen, um dadurch Streiks zu vermeiden, nicht neueren Datums ist.
Wir sehen, daß schon vor Schaffung des Gewerbegerichtsgesetzes die hausindustriellen Gewerbe des belgischen Landes solche Einrichtungen hatten.
Sie waren aber nicht in der Lage, Streiks zu vermeiden, obwohl als Vorsitzende der Tarifverhandlungen Oberbürgermeister und Landräte fungierten.
Wenn kurz vor den Ferien der Herr Redner der polnischen Fraktion hier gesagt hat, daß im oberschlestschen Gebiet, wenn ein solches Reichseinigungsamt vorhanden gewesen wäre, es nicht zu einem Streik gekommen wäre, so kann ich diesem Optimismus nicht folgen.
Die heute bestehen (L) den Verträge sind meist in solchen Berufen zu finden, die nicht zu den Großbetrieben gehören.
Dort aber, wo die größten Arbettermaffen beschäftigt sind, in der Textil-, Hütten-, Metallindustrie, im Bergbau usw.
existieren heute so gut wie gar keine Tarifverträge.
Nach den Mitteilungen des Kaiserlichen Statistischen Amts über den Stand der Arbeilstarifverträge im Deutschen Reich für das Jahr 1911 waren am Ende des Jahres 1907 5324 Tarife für 111050 Betriebe mit etwa einer Million beschäftigter Personen vorhanden; 1911 waren es 10 520 Tarife für 138 000 Betriebe mit über anderthalb Millionen Personen.
Der Geltungsbereich von drei Tarifgemeinschaften mit 183 Betrieben und 1121 Personen erstreckte sich über das ganze Deutsche Reich; der von 421 Tarifgemeinschaften mit 18 731 Betrieben und 166 000 Personen erstreckte sich nur auf einen Bezirk; und 471 Tarifgemeinschaften mit 14 956 Betrieben und 108 700 Personen beschränkten sich auf einen Ort, und 2973 Tarifgemeinschaften mit 12 886 Betrieben und 140 963 Personen beschränkten sich nur auf Firmen.
Daraus geht klar hervor, daß wir nur sehr wenige Tarife haben, die über das ganze Reich Geltung haben.
Schwere Bedenken, die gegen die Errichtung eines Reichseinigungsamts vorliegen, sind im wesentlichen folgende.
Wenn immer die gleichen Schiedsrichter, ob sie nun beruflich oder nicht beruflich tätig find, in Funktion treten, so besteht die Gefahr, daß ihnen sowohl von seiten der Arbeitgeber wie von seiten der Arbeitnehmer Mißtrauen entgegengebracht wird.
Das hat insbesondere der auf diesem Gebiet tätige Beigeordnete Rath in Nr.
3 des „Einigungsamts ''in dem Artikel „Der unparteiische Vorsitzende ''genügend auseinandergesetzt.
Dazu kommen noch die Schönheiten, die sich neuerdings hier in Berlin ergeben haben, daß unter Umständen die Richter selbst noch zur Stempelsteuer mit herangezogen werden bei Abschluß der Tarife auf Grund des Landessteuergesetzes.
Da kann (v) man sich wohl denken, daß die Ausübung dieses Amtes den größten Schwierigkeiten ausgesetzt ist.
Wir verlangen, daß eine solche Funktion frei sein soll von dem Einfluß der Behörden.
Bisher ist es so: die Leiter des Einigungsamts werden von Fall zu Fall aus den Reihen der vertrauten unparteiischen Personen entnommen; denn nur solche das kann man mit Recht sagen haben Aussicht, mit Erfolg die Verhandlungen zu führen.
Das System der Eintgungsverhandlungen über das ganze Reich oder große Bezirke bet Lohnstreitigkeiten ist für unser Gewerkschaftsleben noch ziemlich neu.
Nur in einigen Branchen, wie bereits gesagt, ist es eingeführt.
Es ist aber erfreulicherweise in der Entwicklung begriffen.
Da darf meines Erachtens die Entwicklung nicht mit Gesetzeseingriffen gehemmt werden.
Die Einrichtung, solchen Eintgungsämteru einen behördlichen Charakter zu geben, hat zurzeit jedenfalls ungeheure Nachteile.
Denn bei Schaffung eines Reichseinigungsamts wird man nicht bei einem Verhandlungszwang Halt machen, sondern man wird fchließlich zur Zwangseinigung übergehen.
Man will dann doch eine Möglichkeit zur Vollstreckbarkeit der Entscheidung schaffen.
Es ist erklärlich, daß die freien Gewerschaften diesem Berlepschen Vorschlag betr.
Errichtung eines Reichseintgungsamts teils ablehnend teils skeptisch gegenüberstehen.
Das „Korrespondenzblatt der freien Gewerkschaften ''hat dazu ausgeführt: Solange die Arbeiterklaffe in Deutschland nicht einen bestimmenden Einfluß auf die Gesetzgebung und Verwaltung ausüben kann, solange sie in weiten Staatsgebieten von der Vertretung ihrer Interessen so gut wie ausgeschloffen ist, solange man ihr die anerkannte Interessenvertretung wie Arbeiterkammern usw.
mit Selbstverwaltung vorenthält, die das Unternehmertum in Handel und (v) Industrie, in Handwerk und Landwirtschaft längst besitzt, so lange scheint uns jede Verstärkung des staatlichen Einflusses in der Bahn der Gewerkschaftskämpfe durchaus nachteilig.
Gewiß, bedenklich muß ein überwiegender Einfluß sein, den ein solches Reichseinigungsamt schon nach recht kurzer Zeit erlangen würde, und der sich angesichts der ganzen staatlichen Entwicklungstendenzen lediglich in bureaukratischer Richtung äußern wird.
Darunter würde die Gestaltung der Arbeitsverhältniffe und des Arbeitsrechts bald mehr leiden als durch die gegenwärtige Freiheit der Arbeitskämpfe; denn die Schaffung eines Reichseinigungsamts zöge bald weitere Eingriffe in die Freiheit der Arbeitskämpfe und in das freie Vertragsrecht der Organisationen nach sich.
Es besteht also die Gefahr, daß ein Zwangsinstitut nach Neuseeländer Muster geschaffen wird.
Exzellenz Berlepsch sagt in seiner bekannten Broschüre, in der er die Errichtung dieses Reichseinigungsamts befürwortet, unter anderem folgendes: Eine zustandegekommene Einigung soll vom Amt publiziert werden.
Ist es nötig, einen Schiedsspruch zu fällen, so soll derselbe gültig sein für einen begrenzten Zeitraum.
Nehme »die Parteien oder die eine Partei den Schiedsspruch nicht an, so ist dieser dennoch zu veröffentlichen.
Und weiter sagt er auf Seite 23 seiner Broschüre: Schlägt die Hoffnung fehl, daß ein so gestaltetes Verfahren das wirtschaftliche Leben vor großen Arbeitsunterbrechungen bewahrt oder sie doch erheblich herabmindert, so scheint es mir allerdings nicht ausgeschloffen, daß die öffentliche Meinung das Zwangsschiedsgericht fordern wird.
Erfreulicherweise hat Exzellenz Berlepsch sich in der Nummer 1 des „Retchseinigungsamts ''entschieden gegen Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag de« 27.
Mat 1913.
5251 (König.
Abgeordneter.)
M die Schaffung des Zwanges ausgesprochen.
Er sagt in seinem Artikel zur Einführung unter anderem: Bei Errichtung des Retchsetnigungsamts soll jeder Zwang mit Ausnahme des Erscheinens und des Verhandelns vor ihm vermieden werden, sodaß der Tätigkeit und Entwicklung des Einigungsund Schiedsspruchswesens durch von den Unternehmern und Arbeitern selbst getroffene Einrichtungen keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Darüber ließe sich reden, wenn ein Reichseinigungsamt in diesem Sinne geschaffen wird; aber ich glaube, der gegenwärtige Zeitpunkt ist für Schaffung eines derartigen sozialpolitischen Gesetzes nicht allzusehr geeignet.
Ich befürchte zwar nicht, wenn das Plenum den Antrag der Kommission angenommen hat, daß etwa der Minister für Sozialpolitik sich sehr beeilen würde, das auszuführen.
Aber immerhin ist es gut, wenn bei dieser Gelegenheit frühzeitig genug gewarnt wird, daß ein solches sozialpolitisches Gesetz nicht nur im Interesse der Arbeitgeber, sondern im wesentlichen im Interesse des arbeitenden Volkes geschaffen werden muß.
Ich meine, daß gerade jetzt die amtliche Sozialpolitik wieder in den Bahnen der Zeit vor den Kaiserlichen Erlassen wandelt.
In diesem Kaiserlichen Erlasse vom Februar 1890 steht allerdings eine Stelle, aus der man schließen könnte, daß den Arbeitern die weitgehendste Betätigung an der sozialpolitischen Gesetzgebung eingeräumt werden soll; denn es heißt dort ausdrücklich: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen für die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur L) 1 Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Wenn man demgegenüber sieht, wie zurzeit gerade Minister, hohe Beamte und Würdenträger diese Bestimmung auslegen, dann hat man wohl alle Ursache, seine Bedenken auszusprechen.
Ich verweise nur auf die Stellung, die der preußische Minister Sydow vor einiger Zeit im preußischen Landtag zu den paritätischen Arbeitsnachweisen eingenommen hat.
Diese Stellung ist charakteristisch, denn sie entspricht geradezu völlig dem sozialpolitischen Rückwärtsprogramm der Scharfmacher.
Die paritätischen Arbeitsnachweise dünken dem Herrn Minister -als ein Mittel, „Arbeiter in die Organisation hineinznzwtngen '', obgleich diese Nachweise von Behörden und organisierten Unternehmern mit geschaffen wurden.
Danach ist es klar, daß der Minister gleich den Scharfmachern den Arbeitsnachweis als ein Mittel gegen Arbeiterorganisationen wirken lassen will.
Die ministerielle Sozialpolitik deckt sich also mit den Forderungen und der Sozialpolitik der Scharfmacher.
Nicht das Wohl der Arbeitnehmer, sondern das der Kapitalisten kommt mehr und mehr zum Ausdruck.
Ich erinnere an den bekannten Ausspruch, den seinerzeit der ehemalige Staatssekretär v. Wörtlicher getan hat, indem er einigen Heißspornen der Unternehmer zurief: Meine Herren, wir arbeiten doch nur für Sie!
Wenn mau einen weiteren Beleg dafür haben will, daß in diesem Sinne von den Unternehmern gegen jeden Fortschritt der SozialPolttik gekämpft wird, dann brauchen wir nur unser Augenmerk auf die Frühjahrsversammlung der Etsenhuttenleute zu richten, die über die sozialpolitischen Fragen redeten und der Regierung ein Halt zuriefen.
Da war besonders der bekannte Kommerzienrat Brüggemann aus Dortmund, der scharf gegen unseren heutigen Staatssekretär Dr. Delbrück wetterte und ausführte, daß er mit (O) seinen Maßnahmen die Seele der Arbeiter doch nicht wieder zu erobern vermocht hätte.
Die sozialpolitische Betätigung unseres gegenwärtigen Staatssekretärs Dr. Delbrück ist wahrhaftig nicht dazu angetan, das Lob der arbeitenden Klaffen herauszufordern.
Nun, ich meine, daß in dem letzten Jahrzehnt wirkliche sozialpolitische Gesetze, auch vom jetzigen Reichstag, nicht geschaffen sind, denn die Regierung hat ihm bis heute noch keine solche Entwürfe unterbreitet.
Die jetzige Zeit ist daher meines Erachtens zur Schaffung eines sozialpolitischen Gesetzes betreffend Errichtung eines Reichseinigungsamts nicht besonders geeignet.
Wir brauchen ja nur auf die Reichsverstcherungsordnung zu verweisen, wie dort den Arbeitern statt Rechte gegeben, noch Rechte genommen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der gegenwärtige »Zeit ist mit einem Worte gesagt nicht das Zuckerbrot, sondern die Peitsche Trumpf.
Scharfmacherische Bestrebungen machen sich in der Gegenwart überall bemerkbar und beherrschen die Regierung.
Wir haben hier wiederholt von dem Worte „Streikverbot ''gehört.
Man verlangt Bestrafung des Terrorismus.
In der Petttionskommisston haben wir kürzlich über eine Arbeitgeberpetition verhandelt, wo die Verschärfung der Strafprozeßordnung im Interesse des sozialen Friedens!
gewünscht wurde.
Also Ausnahmegesetze aller Art werden gefordert!
Zuchthausgesetze für die um Freiheit ringende Arbeiterklasse, Vernichtung der- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter König, ich möchte Sie bitten, sich nicht so weit von dem Thema zu entfernen!
Das Thema ist das Reichseintgungsamt.
(Abgeordneter König: Das gehört zu dem Reichs- (v) einigungsamt!)
Nein, das gehört nicht dazu!
König.
Abgeordneter: Unser Bestreben geht dahin, daß zuerst die Forderung der Koalitionsfreiheit sichergestellt wird.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter König, ich muß Sie bitten, meiner Aufforderung Folge zu leisten und bet dem Reichseinigungsamt zu bleiben!
(Beifall.)
König, Abgeordneter: 1 Dann kann das Reichseintgungsamt geschaffen werden.
Wir sind dafür, daß erst durch Schaffung von Arbeitskammern und eines Reichsarbeitsamts die nötige Vorbedingung gegeben wird, damit das hier in den Petitionen Geforderte in Erfüllung gehen kann, nämlich die Schaffung eines Reichsetnigungsamtes.
Erst dann wird es im Interesse der arbeitenden Klaffe wirken können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin erfreut, daß auch der Herr Vorredner namens seiner Partei erklärt hat und gewillt ist, für Berücksichtigung dieser Petition zu stimmen.
Nach den Kommisstonsverhandlungen, die vorausgegangen waren, konnte man ursprünglich annehmen, daß sich zwar die bürgerlichen Parteien für das Reichseintgungsamt aussprächen, daß aber die sozialdemokratische Partei dem Wunsche der Gewerbegerichtsbeisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber in Bremen, der dahin zielte, ein Reichseinigungsamt in 5252 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
(Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
M Bälde erstehen zu sehen, entgegen sei.
Nun hat sich ja eine erfreuliche Einhelligkeit im Petitionsausschuß ergeben, und es liegt auch heute kein Antrag zu dieser Petition vor, der irgendeine Abänderung bezwecken möchte.
Der Herr Vorredner hat wohl seinem Bedenken Ausdruck gegeben und gemeint, man solle verhüten, daß mit der Errichtung des ReichseinigungSamts irgendwelche Zwangsbefugnifse ausgeübt werden.
Von solchen Zwangsbefugnissen wäre auch ich kein Freund; allein das ist auch nicht zu fürchten.
Wir haben uns nach den Wünschen der Petenten zu richten, und diese wollen, daß der v. Berlepsche Vorschlag, die Errichtung eines Reichseinigungsamis, in Bälde durchgeführt wird.
Freiherr v. Berlepsch hat sich, wie der Vorredner selbst zugeben mußte, nicht darauf versteift, Zwangsbefugnisse mit zur Durchführung zu bringen, sondern er ist sogar solchen Zwangsbefugnissen entgegen.
Die verschiedenen bürgerlichen Parteien haben früher wiederholt im Plenum des Reichstags erklärt, daß sie Freunde eines Reichseinigungsamts seien, und haben wiederholt gewünscht, daß ein solches in Bälde errichte werden möge.
Nun ist von dem Herrn Vorredner daran verwiesen worden, daß erfahrene Leute auf dem Gebier des Einiguugswesens Bedenken gegen die Errichtung eines solchen Amts ausgesprochen haben.
Ich darf aber daran erinnern, daß nicht minder erfahrene Leute genau das Gegenteil kundgegeben haben.
Gerade in der von dem verdienten Vorkämpfer des Einigungsamtswesens, dem Gewerbegerichtsrat vr.
Prenner in München herausgegebenen Zeitschrift „Das Einigungsamt ''ist in Nr.
1 der Plan dargelegt, wie in Zukunft ein solches Reichseinigungsamt aussehen soll.
Von irgendwelchen Zwangsbefugniffen ist dort keine Rede, und, ich meine, diesen Vorschlägen, wie sie in der gedachten Nummer ausgeführt sind, kann man wohl seine Zustimmung erteilen.
In (L) diesem Sinne werden wohl auch die Herren Sozialdemokraten für Berücksichtigung stimmen können.
Wir wissen wohl, welche tief einschneidenden Wirkungen auf das ganze deutsche Wirtschaftsleben große Streiks ausüben können, und wie alles erleichtert aufatmet, wenn es durch beiderseitige Verständigung gelingt, die schlimmsten Folgen zu verhüten.
Je mehr die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zentralisieren, je weiter die Tarifabschlüsse um sich greifen, je mehr mit diesen freien Vereinbarungen das Wirtschaftsleben unseres Volkes verknüpft ist, um so mehr müssen wir alle Hilfsmittel zu ergreifen suchen, die uns den wirtschaftlichen Frieden sichern können.
Ein solches Hilfsmittel ist die Errichtung eines Reichseinigungsamts.
Gewiß, der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat sich ja noch am 29.
Februar 1912 dagegen ausgesprochen und gemeint, es sollten solche Schiedsgerichte gebildet werden, möglichst frei von dem Einfluß der Behörden, berufen von den Beteiligten, also erst nach Wunsch der Beteiligten errichtet.
Allein dieser Wunsch läßt recht häufig auf sich warten.
Die streitenden Parteien glauben, es als ein Zeichen der Schwäche ansehen zu müssen, wenn sie ein Schiedsgericht anrufen sollen.
Deshalb ist es wohl besser, daß ständig eine Stelle vorhanden ist, die eingreifen kann, wenn ein solcher Wirtschaftskawpf ausbricht, eine Stelle, die in der Lage ist, auf Grund ihres Amtes und dessen Aufgaben ständig die Erscheinungen des Wirtschaftslebens, die Lohnkämpfe usw.
zu verfolgen und sich dadurch die Kenntnisse und Geschicklichkeiten anzueignen, die notwendig sind, um in solche schwebenden schweren Streitfragen einzugreifen.
Wie gesagt, die Befürchtung besteht nicht, daß heute das Haus irgendeinen abweichenden Beschluß bekunden würde, und so bitte ich daher, im Sinne des Kommisfionsbeschlufses ebenso einhellig für Berücksichtigung zu stimmen.
Vielleicht kann dann in absehbarer Zeit der Widerstand der Regierung« 2 gebrochen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Hähnle.
Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartet wird ebenfalls für den vorliegenden Antrag stimmen.
Wir gehen ebenfalls davon aus, daß diesem Amte keinerlei Zwangsbefugnisse beigelegt werden sollen, und wir glauben auch, daß die Petenten das gar nicht wünschen.
Wir gehen davon aus, daß die Petenten im wesentlichen auf dem Standpunkt stehen, den Herr Freiherr v. Berlepsch wiederholt dargelegt hat.
Wir glauben auch, daß die erhobenen Forderungen an sich begründet sind, wir glauben, daß es notwendig ist, ein Amt zu schaffen, das bei Streitigkeiten, die sich über weite Gebiete des Reichs erstrecken, eingreifen kann.
Wir halten es auch für erforderlich, daß das Material über die vorhandenen Tarifverträge zusammengetragen wird, über die Lohnhöhe, über die Arbeitszeit, daß man sich auch auf dem Laufenden hält über die Ursachen und den Verlauf der Arbeitseinstellungen, und daß das Reichseinigungsamt von sich aus eingreift.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat sich, wie schon hervorgehoben worden ist, gegen diesen Gedanken ablehnend verhalten, weil auch er wie der Herr Vorredner von der sozialdemokratische »Partei glaubt, daß derartige Schiedsgerichtstnstanzeu zweckmäßigerweise in jedem einzelnen Falle gebildet werden sollen.
Der Herr Redner von der Sozialdemokratie hat namentlich auch schwere Bedenken gegen die behördlichen Eingriffe geäußert und diese Bedenken auf ein starkes Mißtrauen gegen die Behörden überhaupt gegründet.
Wir glauben, daß gerade im vorliegenden Falle es allerdings dringend nötig ist, diese Behörden mit Personen zu besetzen, die sowohl bet den Unternehmern wie bet den Arbeitnehmern Zutrauen (v) besitzen, und daß jede behördliche Aufsicht und jeder behördliche Zwang weitgehend zu vermeiden ist.
Unter diesen Umständen aber, glauben wir, sind die Wünsche der Petenten berechtigt.
Wir glauben namentlich, daß es durchaus zweckmäßig ist, wenn dieses Retchseiuigungsamt sich schon vorher, ehe der Vorschlag einzelner Personen für das Schiedsgericht in Frage kommt, auf dem Laufenden hält und eine Liste solcher Personen zur Hand hat, die geeignet sind, in schwierigen Fällen die Vermittlung, das Schiedsgericht zu bilden.
Wir glauben insbesondere auch, daß gerade der Punkt von großer Wichtigkeit ist, daß die Behörde nicht wartet, bis sie angerufen wird.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß er bet der Bildung derartiger Einigungsämter im einzelnen Falle jederzeit mitwirken werde, und er hat ausdrücklich erklärt, daß er Mittel hierfür aus seinem Geschäftsbedürfnisfonds entnommen habe.
Es hat das auch niemals im Reichstag Widerspruch gefunden, und man wird also davon ausgehen können, daß diese Behandlung der Sache den Wünschen des Reichstags entspricht.
Wir glauben nun nicht, daß es zweckmäßig ist, wenn die Behörden so lange warten müssen, bis sie von einer Seite angegangen werden; denn wir halten es für durchaus zutreffend, daß gerade bei diesen großen Streitigkeiten jede Partei ein gewisses Bedenken dagegen haben wird, ihrerseits das Schiedsgericht avzumfen und damit den Anschein der Schwäche nach außen zu erwecken.
Wir glauben, daß es durchaus zutreffend ist, daß in diesen Fällen das Reichseinigungsamt nicht beiseite stehen sollte, sondern es müßte das Recht haben, auch seinerseits eine Initiative zu zeigen.
Von diesem Grundsatz aus werden wir uus für den Antrag der Kommission auf Berücksichtigung entscheiden.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5253 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind selbstverständlich auch sür die Überweisung der Petition betreffend Reichseinigungsamt zur Berücksichtigung.
Von seiten meiner Freunde ist der Gedanke eines Reichseintgungsamts schon seit langen Jahren hier vertreten worden.
Ich habe noch im Laufe dieses Winters in der Budgetkommission beim Etat des Reichsamis des Innern, aber auch dann im Plenum wiederholt darauf hingewiesen, daß die Einrichtungen, die wir augenblicklich im Reichsamt des Innern für die Zwecke der Vermittlung des wirtschaftlichen Friedens haben, durchaus unzulänglich sind.
Es sind bei solchen wirtschaftlichen Streitigkeiten, die sich nicht über das ganze Deutsche Reich erstrecken oder nicht ganze Industrien stillzulegen drohen, fortgesetzt ziemliche Kompeteuzbedenken zwischen den Netchsbehörden, den zuständigen bundesstaatlichen Behörden und anderen behördlichen Stellen vorhanden, sodaß nicht selten der geeignete Zeitpunkt zur Verständigung und zur Vermittlung des Friedens verpaßt wird.
Andererseits aber ist es außerordentlich wichtig, daß nicht immer erst gewartet wird, bis beide Parteien irgendeine Stelle anrufen, sondern es muß eine solche Abteilung für soziale Friedensvermittlung aus eigenem Willen und eigener Anregung die soziale Bewegung, die wirtschaftlichen Streitigkeiten im Lande beobachten, Material sammeln, kurz, auf dem Laufenden sich erhalten und im gegebenen Augenblick auch unmittelbar eingreifen.
Das Retchseinigungsamt soll aber auch, wenn von einer Seite, sei es von der Seite der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer, der Wunsch nach einer solchen Friedensvermittlung geltend gemacht wird, nicht erst warten, bis beide Teile kommen, sondern cs soll dann aus eigenem Recht einsetzen.
(L) Dann scheint es mir aber auch wichtig zu sein, daß für solche Streitigkeiten, die für lokale oder provinziale Verhältnisse manchmal von außerordentlicher Bedeutung sind, oft sogar das wirtschaftliche Leben ganzer Gemeinden still legen, für die das Gewerbegericht im Bezirk oder eine andere Stelle nicht geeignet oder zuständig erscheint, um einzugreifen, dann nicht erst der lange Behördengang durchgemacht werden muß, ehe von der Retchsstelle eingegriffen werden kann.
Ich habe in den letzten Jahren nach dieser Richtung hin Erfahrungen gemacht, die die Zustände im EtnigungSwesen in Deutschland höchst unbefriedigend erscheinen lassen.
Daher ist eine Neuordnung und Vervollkommnung des Etnigungswesens durchaus nötig.
Wir haben ja bereits Einigungsämter für bestimmte Gewerbe ich erinnere an das Baugewerbe, an das Malergewerbe usw.
—, die sich aus das ganze Reich erstrecken; aber, ich glaube, die jetzigen Einrichtungen, insbesondere die finanziellen Voraussetzungen, genügen nicht, um diese Institution auf die Dauer segensreich zu gestalten.
Auch nach dieser Richtung hin erscheint die Einrichtung eines Reichseinigungsamtes als dringend erforderlich.
Ich meine also: man kann die Dinge betrachten, wie man will: ein Reichseinigungsamt oder Retchsvermittlungsamt oder eine besondere Abteilung für soziale FriedensVermittlung im Reichsamt des Innern, oder wie man diese Einrichtungen nun nennen will, ist eine zwingende Notwendigkeit, und die Retchsregierung kann sich dieser Notwendigkeit meines Erachtens nicht mehr länger entziehen.
Eigenartig hat mich die Bemerkung hier im Berichte angemutet, wo es heißt, daß eine Minderheit sich nicht für grundsätzliche Gegner des Reichseinigungsamts erklärt habe.
Ich hätte diese Minderheit auf einer anderen Seite des Hauses gesucht als da, wo ich sie schließlich heute gefunden habe; (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121S13.
denn schließlich hat ja der Herr Kollege König zu er- M) kennen gegeben, daß seine sozialdemokratischen Freunde diese Minderheit gebildet haben, die hier dem sozialpolitischen Fortschritt Bedenken entgegensetzte.
Seine Begründung, daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet sei, um derartige sozialpolitische Gesetze zu erlassen, scheint mir nicht ganz haltbar zu sein.
Er wies aus gewisse antisoziale Strömungen im Lande hin, die ja zweifellos vorhanden sind.
Solche Strömungen sind vorhanden und haben sich auch bereits Geltung verschafft; aber diese Strömungen erlaffen doch nicht im letzten Schluß ein sozialpolitisches Gesetz, darüber entscheidet doch der Bundesrat und der Reichstag.
Es scheint mir doch sehr unangebracht zu sein, wenn gerade von sozialdemokratischer Seite der jetzige Reichstag für ungeeignet erklärt wird, um sozialpolitisch fortschrittliche Gesetze zu machen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Das ist doch im letzten Sinne die Konsequenz der Ausführungen des Kollegen König.
Wenn nachher im Bundesrat, bei der Regierung oder an einer anderen Stelle derartige Strömungen aus dem Lande sich geltend machen, die von antisozialen Gesichtspunkten getragen sind, so haben wir im Reichstag doch die Pflicht, in sozialpolitisch fortschrittlichem Sinne zu arbeiten.
Ich bin der Meinung: wenn ein solches Gesetz durch unsoziale Einflüsse fällt, so tragen die Stellen, die sich antisozial beeinflussen lassen, auch die Verantwortung dafür.
Wir hier im Reichstag sollten uns jedenfalls nicht hindern lasten, hier offen auszusprechen: wir fordern einen Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Friedensvermittlung.
Ich meine daher, der Reichstag wäre nicht ungeeignet, nach dieser Richtung hin einig zu sein.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
(v) Brey, Abgeordneter: Wenn mein Freund König der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht sonderlich geeignet sei, ein solches soziales Gesetz zu erlassen, so hat er das im Zusammenhang mit den arbeiterfeindlichen Bestrebungen gemeint, die draußen im Reiche vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Kollegen Behrens würde, wenn er Mitglied der Petitionskommission wäre, nicht ganz unbekannt sein, wie ungeheuer groß diese Strömungen sind, die alle darauf hinauslaufen, das Koalitionsrecht zu verschlechtern, (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung) die Strafbestimmungen zu verschärfen, die in Wirtschaftskämpfen nur gegen die Arbeiter zur Anwendung kommen.
Diese arbeiterfeindlichen Bestrebungen haben die einflußreichsten Unternehmerorganisationen zu Vorkämpfern.
Mit wahrem Bienenfleiße werden sie gefördert.
Da meinte mein Freund König ganz mit Recht, daß in einer Zeit, wo solche Bestrebungen draußen im Lande vorhanden sind und von Organisationen und Personen getragen werden, die auf die Gesetzgebung gar nicht so einflußlos sind, wie es der Herr Kollege Behrens darstellte, ein guter Erfolg nicht erwartet werden kann.
Lediglich in diesem Zusammenhang hat er seine Ausführungen gemacht.
Er hat keinesfalls sagen wolle », daß in diesem Reichstage die arbeiterfeindlichen Strömungen und Mächte entscheidend seien.
Sie sind auch dort drüben (nach rechts) vorhanden, wie die wiederholt eingebrachten Resolutionen beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Bäume wachsen vorläufig nicht in den Himmel.
Meine Parteifreunde haben in der Kommission den gesunden Grundsatz, der in der Petition niedergelegt, voll gewürdigt und ihr jede Förderung widerfahren lassen.
Wir haben aber auch die Vorfrage geprüft: sind 714 5254 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Mai 1913.
(Brey »Abgeordneter.)
M alle Voraussetzungen im Reiche für eine solche gesetzgeberische Aufgabe erfüllt
Unsere Stellung ist durchaus nicht „eigenartig '', wie Herr Behrens unterstellte.
Wenn dem Herrn Kollegen Behrens die Stellungnahme des 8. christlichen Gewerkschaftskongresses gegenwärtig sein würde, so müßte er wissen, daß dieser Kongreß ungefähr zu derselben Stellung gekommen ist, die wir in der Kommission und hier im Plenum vertreten haben.
Das ist der: man kann den Gedanken eines Reichseinigungsamts für sich fördern, aber bevor es auf diesem Gebiet zur Gesetzgebung kommt, muß eine Reihe gesetzgeberischer Vorfragen erledigt werden, die allein die Grundlagen für ein Reichsetnigungsamt bilden können; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das sind die Fragen aus dem Gebiete des Arbeiterrechts und des Arbetterschutzes, deren Gründe und Eckstein wiederum ein sicheres unantastbares Koalitionsrecht ist.
Ich muß dem Herrn Kollegen Behrens ins Gedächtnis rufen, was der 8. christliche Gewerkschaftskongreß, der im Oktober 1912 in Dresden getagt hat, diesbezüglich als Grundsatz aufgestellt hat.
Es heißt da in einer Resolution, nachdem einleitend erklärt ist, daß es erforderlich werde, dem Schieds- und Einigungswesen erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden, wie folgt: Bei dieser Erörterung ist davon auszugehen, daß die einzig brauchbaren Grundlagen alles Schiedsund Einigungswesens die Organisation der beiden in Frage stehenden Parteien, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ist.
Es ist daher zunächst zu erstreben, alle Hindernisse zu beseitigen, welche der Koalitionsfreiheit, der Bildung und Wirksamkeit von Vereinigungen zur Vertretung gemeinschaftlicher wirtschaftlicher und beruflicher Interessen der Berufsgenossen entgegenstehen.
Auch dieser Kongreß forderte in zwei Worten ausgedrückt: (L) erst eine Koalitionsfreiheit, die diese Bezeichnung verdient.
Ohne Zweifel ist der Herr Kollege Behrens sogar an der Verfassung dieser Resolution beteiligt gewesen.
Es ist ihm also heute gar nicht gegenwärtig, daß er selbst den Standpunkt einnehmen müßte, den er uns heute zum Vorwurf macht.
Wenn er den Beschluß des christlichen Gewerkschaftskongresses nunmehr noch für richtig hält, dann hat er gar keinen Anlaß, sich über unsere Stellung zu wundern.
Wir fordern, daß diese grundlegenden, rechtlichen Vorfragen miterledtgt werden.
Wir wollen keine Gesetzgebung, die aus einem großen Rahmen etwas herausgreift, was organisch mit anderen gleichwichtigen Dingen zusammenhängt, die sich gelegentlich an einer Stelle betätigt, aber die Vorbedingungen ganz unbeachtet läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Unternehmer insgesamt besteht das uneingeschränkte Recht der Vereinigung.
Letzteres besteht für zahlreiche Arbeiterschichten überhaupt nicht; soweit es besteht, ist es vielfachen Angriffen ausgesetzt.
Wo finden wir z.
B. die Anerkennung des Organisationsrechts für die zahlreichen Arbeiter der Staatsbetriebe
Wo gibt da der Staat ein Muster und Beispiel der Achtung des Rechts der Arbeiter
Wo haben wir überhaupt eine großzügige Anerkennung der Koalitionsfreiheit
Damit sieht es im Deutschen Reich noch sehr böse aus.
Daraus ergibt es sich im Interesse der Arbeiter ganz von selbst, daß auf diesem Gebiet der Gesetzgebung äußerst vorsichtig vorgegangen wird, und ich meine, wenn bei einer solchen Gelegenheit eine wichtige Rechtsfrage berührt wird, dann ist es Pflicht derer, die sich Vertreter der Arbeiter nennen, auf die Mängel aufmerksam zu machen, die einer guten Regelung entgegenstehen.
Wenn wir also zugleich die Sicherung des Koalitionsrechts fordern, wenn wir den rechtlichen Rahmen weiter zu stecken bestrebt sind, ohne welchen Schiedsgerichte und Einigungsämter in der Lust cco hängen, dann ist das ein völlig tadelsfreter Standpunkt.
Nun noch ein Wort über die praktischen Vorgänge überhaupt.
Es könnte durch die Petition draußen der Anschein erweckt werden, als liege es im Bestreben der Gewerkschaften, lediglich Streiks zu inszenieren und Lohnfragen und die Regelung der Arbettsverhältntffe nur durch den Streik zur Erledigung zu bringen.
Ich möchte feststellen, daß das durchaus nicht zutrifft.
Die gewerkschaftlichen Organisationen sind immer bestrebt, alle Differenzen aus dem Arbeitsvertrage, auf dem Wege der Einigung und Verhandlungen zum Austrag zu bringen.
Anders die Unternehmerorganisationen.
Die Statistik der freien Gewerkschaften stellt fest, daß im Jahre 1911 von 9670 Lohnbewegungen 6756 69, 9 Prozent ohne Arbeitseinstellung erledigt worden sind zu Gunsten der Beteiligten!
Nach geltendem Rechte können die gewerblichen Schiedsgerichte als Einigungsämter angerufen werden.
Sie sind aber nur in 71 Fällen angerufen worden, in denen es sich um Differenzen ohne Arbeitseinstellungen handelt, und 111 mal bei Streiks und Aussperrungen.
Daraus ergibt sich, daß unter den Arbeiterorganisationen das Bestreben vorhanden ist, solche Differenzen durch Vergleiche aus der Welt zu schaffen.
Es ergibt sich aber auch weiter, daß die Unternehmer, und besonders die großen Unternehmer, weder den Willen, noch die Absicht haben, sich solchen Einigmigsinstanzen zu stellen, und daraus folgt wiederum, daß diese Fragen nicht einzeln, sondern im Zusammenhang mit dem Arbeiterrecht erledigt werden müssen.
In diesem Sinne haben wir in der Kommission gewirkt.
Wir stimmen für den Beschluß der Kommission, wollen aber energisch daran erinnern, daß es dringend notwendig ist, auch den anderen Fragen des Arbeiterrechts und des Arbeitsschutzes Gewicht und Bedeutung beizumessen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommisston auf Nr.
744 zustimmt.
Wir kommen zum 56.
Bericht, betreffend Pfändbarkeit des Diensteinkommens der Beamten und des Einkommens der Privatangestellten usw.
(Nr.
766 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Anträge Nr.
808, 810, 886.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schulenburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem 56.
Bericht ist nachträglich unter Nr.
II 7329 noch eine Petition eingegangen, die sich inhaltlich mit den übrigen Petitionen, über die höchstwahrscheinlich verhandelt werden wird, deckt.
Ich stelle den Antrag, damit der Petent auch noch zu seinem Recht kommt, diese nachträglich eingegangene Petition mit den übrigen Petitionen zusammen zu verhandeln.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, wird es so geschehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Petitionskommission über die auf Erhöhung der PfandReichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mat 1913.
5255 (Giebel, Abgeordneter.)
M freien Grenze des Arbeitseinkommens abzielenden Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, entspricht durchaus nicht den Zuständen, die sich aus der bestehenden Teurung für alle Arbeiterkategorten allmählich herausgebildet haben.
Der Beschluß verkennt ganz und gar die Notlage, in der sich heute diejenigen Arbeiter und Angestellten und ihre Familienmitglieder befinden, deren Arbeitseinkommen über 1500 Mark vollkommen dem Zugriff irgendeines rücksichtslosen Gläubigers ausgesetzt ist.
Seit zirka drei Dutzend Jahren besteht diese Gehaltsgrenze, bis zu welcher die Pfändung des Arbeitseinkommens nicht statthaft ist.
Seit der Aufstellung dieser Grenze find aber die wirtschaftlichen Verhältnisse ungeheuren Änderungen unterworfen worden.
Von allen Seiten wird heute über die dauernde Teurung geklagt, die ja nicht zuletzt durch die unglückselige Schutzzollpolitik des Deutschen Reichs entstanden ist, die aber zum anderen auch eine Folge ist der gewaltigen Zusammenballungen unserer Produktionsstätten in Syndikaten, Trusts, Kartellen und ähnlichen großkapitalistischen Gebilden.
Ich glaube, ich brauche für diese Tatsachen keinerlei Beweis anzutreten.
Die Preispolitik des organisierten Unternehmertums hat auf den Lebensunterhalt der breiten Volksmassen in einer Weise verteuernd eingewirkt, daß es in allen Kreisen, die sich die Fähigkeit objektiver Beurteilung bewahrt haben, nur eine Auffassung darüber gibt.
Daraus ergibt sich natürlich der Schluß, daß die Grenze von 1500 Mark, die man vor circa drei Dutzend Jahren als Existenzminimum aufgestellt hat, heute bei weitem nicht mehr ausreicht.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Das Sinken der Kaufkraft des Geldes mußte selbstredend auch den Wert eines Arbeitseinkommens von 1500 Mark sehr stark Herabdrücken.
Für die Gesetzgebung entsteht somit die dringende Notwendigkeit, dieser wirtschaftlichen (v) Entwicklung zu folgen und den arbeitenden Volksklaffen den notwendigen Schutz ihres Arbeitseinkommens zu gewähren; gerade in den Fällen, wo sie durch irgendwelche Unglücksfälle, durch Krankheit, durch Arbeitslosigkeit oder sonstige Ereignisse in Verschuldung geraten sind, ist es besonders nötig, ein den heutigen Verhältnissen entsprechendes Extstenzminimum zuzusichern.
Der Reichstag hat auch bereits anerkennen müssen, daß infolge dieser wirtschaftlichen Entwicklung die Schutzbedürftigkeit eine größere geworden ist.
Ich erinnere nur daran, daß bet der Beratung der Reichsversicherungsordnung der Versicherungszwang für die Angestellten auf die Gehaltsgrenze von 2500 Mark, gegen früher 2000 Mark, hinausgesetzt worden ist.
Aus diesem Anerkenntnis muß gefolgert werden, daß auch in der Frage der Sicherstellung eines höheren Existenzminimums etwas geschehen muß.
Aber es muß nicht nur die pfandfrete Gehaltsgrenze hinausgesetzt werden, man darf auch den überschießenden und der Pfändung unterliegenden Betrag nicht in ganzer Höhe dem Zugriff des Gläubigers aussetzen.
Bei den Beamten ist bereits durch § 850 Abs.
2 der Zivilprozeßordnung der Zugriff auf ein Drittel desjenigen Betrages beschränkt, der über 1500 Mark hinausgeht.
Das entspricht zweifellos einer durchaus vernünftigen Auffassung.
Aber nicht vernünftig scheint es mir zu sein, daß man das auf diejenigen Schichten beschränkt hat, die in ihrer ganzen Existenz schon viel sicherer dastehen als die Arbeiter und Angestellten im Privatverhältnis.
Es wäre notwendig gewesen, gerade dem Arbeiter und Angestellten, der in einer überaus unsicheren Existenz lebt, der gar nicht weiß, ob und wie lange er das Jahr über Arbeitsgelegenheit besitzt und wie hoch sich sein Arbeitseinkommen beziffern wird, die Wohltaten des Z 850 Abs.
2 zuteil werden zu lassen.
Das gilt nicht nur für diejenigen mit einem minder großen Arbeitseinkommen, sondern auch für solche Arbeitnehmerkreise, die über ein größeres, viel- o) leicht über den Durchschnitt erheblich hinausgehendes Arbeitseinkommen verfügen.
Zumeist wird auch für derartige Familien durch die Pfändung des ganzen Betrages, der über der pfandfreien Grenze liegt, die schwerste Erschütterung des Haushalts und der ganzen Lebensführung herbeigeführt.
Die Gesetzgebung kann sich unmöglich länger noch diesen ernsten Tatsachen verschließen.
Hier muß der Reichstag eingreifen; er muß im Interesse der wirtschaftlich Schwächeren, derjenigen Kreise, die in einer unsicheren wirtschaftlichen Existenz leben und allein auf ihr Arbeitseinkommen angewiesen sind, die pfandfreie Summe des Arbeitseinkommens nach beiden Seiten hin erhöhen: einmal durch die Erhöhung der pfandfreten Grenze, zum andern aber auch durch eine Beschränkung im Zugriff auf den über der pfandfreien Grenze liegenden Teil des Arbeitseinkommens.
Nun wird von den Vertretern der bürgerlichen Parteien der Einwand erhoben, die Berücksichtigung dieser Forderung, die von Hand- und Kopfarbeitern gleich energisch erhoben wird, sei eine erhebliche Benachteiligung und Schädigung des werktätigen Mittelstandes.
Ich kann zunächst aus einem ganz allgemeinen Grunde den Einwand nicht gelten lassen.
Man wird doch annehmen dürfen, daß nicht alle Schuldner, nicht alle Leute, die einmal durch Unglücksfall oder durch sonstige erhebliche Inanspruchnahme ihrer schmalen Finanzen in Schulden geraten sind, Lumpe sind.
Unter den Schuldnern im allgemeinen gibt es ein reiches Maß von Personen, die den ehrlichen Willen haben, ihre Schulden allmählich abzutragen; faule Elemente, die durch allerlei Schiebungen ihre Gläubiger zu prellen suchen, sind gerade unter Arbeitern und Angestellten ganz seltene Erscheinungen.
Aber natürlich wird der Gläubiger über das Tewpo der Schuldenabtragung mit dem Schuldner immer in Differenzen liegen.
Namentlich der rücksichtslose Gläubiger wird (v) darauf drängen, die Schuld sofort zurück zu bekommen; ein willkommenes Mittel ist ihm die Lohnpfändung.
Das liegt regelmäßig nicht im Interesse des Schuldners, zumeist aber auch nicht im Interesse des Gläubigers selbst.
Dem Gläubiger wird durch die Gesetzgebung besser gedient, wenn man den Schuldner in die Lage setzt, die Forderung des Gläubigers allmählich abzutragen.
Denn, meine Herren, wie wirkt eine Lohnpfändung auf das Arbeitsverhältnts zurück
Die Angestellten und Arbeiter haben noch immer die Erfahrung machen können, daß es ihren Arbeitgebern im höchsten Maße unangenehm und unbequem gewesen ist, wenn sie sich infolge solcher Gehaltspfändung in ihrer sonst gewohnten Art der Abwicklung dieser Zahlungspfltcht eingeengt sahen.
Zumeist hat das dann dahin geführt, daß der Arbeitgeber von seinem Kündigungsrechte Gebrauch machte, um nicht weiter durch die Pfändung behelligt zu sein; natürlich haben hierbei auch geschäftliche Erwägungen anderer Art mitgesprochen.
Der Arbeiter oder Angestellte war also infolge dieser Gehaltspfändung seine Stellung losgeworden, der Gläubiger aber war trotz alledem nicht in den Besitz seiner Forderung gelangt; er hatte keinen Nutzen, der Angestellte war geschädigt.
Es ist aber auch noch eine andere Situation entstanden, und zwar die, daß sowohl die Angestellten wie die Arbeiter ihrerseits genötigt waren, infolge der Lohnpfändung zu kündigen.
Denn bet den heutigen Verhältnissen, bei den enormen Verteurungen der Lebenshaltung ist natürlich ein Arbeiter, ein Angestellter geradezu genötigt, die Pfändung illusorisch zu machen dadurch, daß er aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet; er sucht sich eine andere Arbeitsstätte und überläßt es dann dem Zufall, ob der Gläubiger die neue Arbeitsstelle entdeckt und das traurige Spiel der Gehaltspfändnng fortsetzt.
Also ich meine, diese realen Wirkungen, die sich 714'5256 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
(Giebel, Wgeordneter.)
(4) aus dem bestehenden Rechte ergeben, sollten eigentlich auch denjenigen Parteien, die nicht den Wünschen der Petitionen folgen wollen, doch sagen, daß es bester ist, hier dem rücksichtslosen Zugreifen des einzelnen Gläubigers möglichst einen vernünftigen gesetzlichen Riegel vorzuschieben, um dadurch im Interesse beider, der Schuldner sowohl als der Gläubiger, zu verhüten, dessen Existenz noch weiter zu erschüttern, die letzten Endes die Widerstandskraft des Schuldners sehr zum Nachteil seiner Gläubiger überhaupt aufreiben muß.
Aber es ist auch aus einem anderen Grunde zweckmäßig, eine gesetzliche Regelung in der von meinen politischen Freunden beantragten Weise recht bald herbeizuführen.
Mehr und mehr lebt sich die Methode ein, daß sich die Angestellten mit hohen Gehältern der Gefahr ans Z 850 Abs.
1 entziehen können.
Ich erinnere an die Praxis, der Ehegattin das Arbeitseinkommen über 1500 Mark in Gestalt eines besonderen Vertrags als eine Nebensumme seitens des Arbeitgebers zahlen zu lassen.
Das Reichsgericht hat durchaus mit Recht mit vielen ins Schwarze treffenden Gründen derartige Abreden als rechtlich zulässig und nicht gegen die guten Sitten verstoßend erklärt.
Das führt aber nun zu dem Zustand, daß die Angestellten mit hohen Gehältern denn solche kommen ja nur in Frage, Arbeiter wird man darunter überhaupt nicht erblicken können ihr Arbeitseinkommen fast in absoluter Höhe pfandfrei machen, während es all den übrigen Angestellten auf dem Weg des § 850 gepfändet werden kann, soweit es 1500 Mark übersteigt.
Also auch dieser Umstand nötigt die Gesetzgebung, hier nun die Interessen der geringer und mittel entlohnten Angestellten und Arbeiter unbedingt zu wahren durch eine Änderung der Lohnpfändungsbestimmungen in der von uns vorgeschlagenen Weise, nämlich durch Erhöhung der pfandfreien Grenzen sowie durch Beschränkung der (L) Pfändbarkeit des darüber hinausliegenden Betrags.
Außer unserem Antrag auf Drucksache Nr.
810 liegen Anträge vor auf Nr.
808 und 886.
Diese beiden von den Nationalliberalen und den Fortschrittlern gestellten Anträge unterscheiden sich vom Antrage Nr.
810 dadurch, daß sie die Höhe der pfandfreien Summe von 1500 Mark bestehen lassen und nur hinsichtlich des darüber liegenden Betrags eine Einengung der Pfändungsmöglichkeit herbeiführen wollen.
Ganz besonders kennzeichnend ist der nationalliberale Antrag, der obendrein die Petitionen nur als Material überweisen will, d. h. den Wünschen der Angestellten gnädigst ein anständiges Begräbnis zuteil werden läßt.
Diese Anträge gehen uns nicht weit genug, und ich bin gespannt, wie der Herr Kollege Marquart, der ja wahrscheinlich für den nationalliberalen Antrag sprechen will, diese Stellungnahme in Einklang bringen will mit den darüber hinausgehenden Wünschen der Angestellten, die nicht nur eine derartige Begrenzung der Pfändungsmöglichkeit verlangen, sondern die die Grenze der pfandfreien Summe überhaupt erhöht wissen wollen.
Diese Anträge kommen also den berechtigten Forderungen der Arbeiter und Angestellten nicht nach.
Will man den Wünschen der Petenten wirklich entgegenkommen, dann muß schon der Antrag meiner politischen Freunde auf Nr.
810 der Drucksachen die Zustimmung des Reichstags finden.
Hoffentlich geschieht das, zumal ja sonst immer von den bürgerlichen Parteien eine so außerordentlich wortreiche Angestelltenfreundlichkeit zur Schau getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, sowohl dem nationalliberalen wie dem sozialdemokratischen Antrag Ihre Zu- (v) sttmmung zu versagen, dagegen dem Beschlusse der Petitionskommission zuzustimmen.
Der Herr Vorredner hat sich ja im allgemeinen die Begründung der Petenten zu eigen gemacht, wonach die Unpfändbarkettsgrenze wegen der Entwertung des Geldes und der dauernden Steigerung aller Lebensmittel- und der Wohnungspreise erhöht werden müsse.
Die Petenten wünschen eine Erhöhung dieser Summe von 1500 Mark teils auf 1800, teils auf 2000, teils auf 2400 Mark.
Ich ließe das ganz gerne gelten, und jedenfalls treffen die hier angegebenen Tatsachen unbedingt zu.
Aber von diesen Tatsachen: der Entwertung des Geldes, der Erhöhung der Lebensmittelpreise, der Wohnungsmicten usw.
werden aber nicht lediglich die unselbständigen Existenzen, die Arbeitnehmer, die Privatbeamten, die Staats- und Kommunalbeamten betroffen, sondern in genau demselben Maße auch der gesamte gewerbliche Mittelstand.
Und es sind nicht die Trusts und die Syndikate die der Herr Vorredner erwähnt hat, und die einen großen Teil der Schuld an diesen Preissteigerungen tragen —, die von der Borgwirtschaft betroffen werden, sondern vom Borg wird lediglich der gewerbliche Mittelstand, der kleine, selbständige Gewerbetreibende betroffen.
Warenhäuser und Konsumvereine borgen nicht, das fällt ihnen gar nicht ein; sondern wenn das Geld zu Ende geht, so kommt immer uur der Nachbar zum Nachbarn, man geht zum Bäcker, Schuhmacher, Schneider, Kolonialwarenhändler, die dann in ihrer Gutmütigkeit immer wieder borgen, lediglich auf den guten Glauben hin.
Ich meine, das hohe Haus sollte sich nicht dazu hergeben, daß das Borgwesen, das heute zu einem wahren Ubelstand unseres Wirtschaftslebens geworden ist, durch einen solchen Beschluß noch gefördert werde.
Wir geben ohne weiteres zu, daß man bei einem Jahreseinkommen von 1500 Mark keine Seide spinnen kann.
Ein solches Einkommen entspricht einer Tageseinnahme (v) von 4, 10 Mark, und das ist knapp, besonders für kinderreiche Familien.
Aber für diese geringen Einnahmen oder für kinderreiche Familien kann man doch nicht den Schneider oder Bäcker oder Schuhmacher verantwortlich machen, und diese sind in den weitaus meisten Fällen doch die Leidtragenden.
Besonders berücksichtigen muß man, daß die größte Zahl dieser Gewerbetreibenden, die auch zum Borg herhalten müssen, selbst nicht einmal ein Einkommen von 1500 Mark haben, und daß das geringe Einkommen, das sie haben, auch nicht einmal ein gesichertes Einkommen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) sodaß in den meisten Fällen der Gläubiger wirtschaftlich viel schlechter steht als der Schuldner selbst.
Wenn der Herr Vorredner von „rücksichtslosem Zugreifen der Gläubiger ''spricht, so hört sich das ja sehr hart an, meine Herren; aber das ist nicht immer ein rücksichtsloses Zugreifen der Gläubiger, sondern man muß auch bedenken, daß in sehr vielen Fällen es nur Selbsterhaltungstrieb der Gläubiger ist, der sie zwingt, ihr Geld einzuziehen, soweit es überhaupt möglich ist.
Ich meine, wer Schulden macht, hat auch die moralische Pflicht, diese Schulden zu bezahlen, und wenn dieses Pflichtgefühl nicht ausreicht, dann muß der Schuldner es sich eben gefallen lassen, daß er vom Gerichtsvollzieher an diese Pflicht erinnert wird.
Es gibt gewiß Ausnahmefälle, und diese werden nirgends besser verstanden als gerade im gewerblichen Mittelstand.
Wenn Unglück oder Arbeitslosigkeit eintreten, so wird man gerade da das allermeiste Verständnis dafür finden.
Aber, meine Herren, darin werden Sie mir doch recht geben müssen wenigstens ein jeder, der im praktischen Leben steht —, daß es auch Leute gibt, die rein gewohnheitsmäßig über ihre Verhältnisse leben, die, wie Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mat 1913.
5257 (Chrysant, Abgeordneter.)
M der Ausdruck lautet, sich gesetzlich einrichten und ohne jedwede Gewissensbisse drauflos borgen, ohne überhaupt daran zu denken, sich ihrem Einkommen entsprechend einzurichten oder nach der Decke zu strecken.
Wir müssen auch bedenken, daß neben der Zahl der Interessenten, die hinter diesen Petitionen stehen, auch Hunderttausende von selbständigen Gewerbetreibenden, von Handwerkern und kleinen Kaufleuten stehen, die ein unanfechtbares Recht darauf haben, daß ihre Arbeit oder ihre Ware bezahlt wird.
Ich habe die Meinung, daß doch kaum einer in diesem hohen Hause sein wird, der dem nicht aus Ueberzeugung beistimmt.
Es geht ja durch die ganze heutige soziale Gesetzgebung das Bestreben, den Stand der Unselbständigen möglichst zu schützen.
Das ist an sich durchaus berechtigt, und wir sind die letzten, die da nicht mittun würden.
Aber man muß doch auch bestrebt sein, zu verhüten, daß das, was eine soziale Wohltat für den einen Stand sein soll, nicht für den anderen Stand von Übel wird.
Das würde aber bet einer Heraussetzung der Unpfändbarkettsgrenze unbedingt der Fall sein; denn man würde da Leute schützen, die besser stehen als diejenigen, die als Gläubiger fungieren.
Es liegt aber auch kein dringender Grund vor, diese Unpfändbarkeitsgrenze zu erhöhen.
Das wird durch Hunderttausende von Arbeitnehmern bewiesen, die sich bemühen, mit ihrem Lohn auszukommen.
Diejenigen, die das wollen, haben es auch in der Regel gekonnt, und wo sie es nicht gekonnt haben, haben sie gerade bei den selbständigen Gewerbetreibenden immer das weitestgehende Verständnis gefunden.
Ich bitte Sie daher dringend, meine Herren, stimmen Sie dem Beschluß der Petittonskommisston zu und gegen die Anträge der nationalliberalen und der sozialdemokratischen Partei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Vorschlage der Petitionskommission nicht zuzustimmen.
Schulze-Delitzsch, der an der Spitze derBewegung für eine Beschränkung -er Lohnbeschlagnahme einst gestanden hat, hat im Reichstag für die Beschränkung der Lohnbeschlagnahme zwei Gründe angeführt.
Einmal handele es sich darum, die Leistungsfähigkeit des Schuldners zu erhalten und zugleich ihm den Unterhalt für Weib und Kind zu sichern; sodann aber auch das hob er ausdrücklich hervor gelte es, gerade durch die Beschränkung der Lohnbeschlagnahme dem Gläubiger die Befriedigung seines Anspruchs zu ermöglichen.
Das hat SchulzeDelitzsch im Deutschen Reichstag in die prägnanten Worte gekleidet: Es ist unbedingt notwendig, daß, wenn man ein Einkommen, welches nur durch Arbeit geschasst werden kann, zum Exekutionsobjekt macht, man dann dem Arbeiter selbst die Möglichkeit, zu arbeiten, also durch seine Arbeit ein Exekutionsobjekt erst zu schaffen, gewähren muß.
Also schon Schulze-Delitzsch hat auf den sehr bemerkenswerten Gesichtspunkt hingewiesen, daß die Beschränkung der Lohnbeschlagnahme auch im Interesse des Gläubigers gelegen ist, indem der Gläubiger niemals zur Befriedigung seines Anspruchs kommen wird, wenn man dem Schuldner nicht ermöglicht, weiterzuarbeiten und, wie SchulzeDelitzsch richtig gesagt hat, das Exekutionsobjekt zu verdienen.
Es ist mit Recht ausgeführt worden, daß die Bestimmungen des Gesetzes über Lohnbeschlagnahme heute nicht mehr einen genügenden Schutz für den Privatangestellten gewähren, weil die Lebenshaltung teurer geworden ist.
Niemand von uns in diesem hohen Hause« A kann doch behaupten, daß die Kosten der Lebenshaltung sich nicht bedeutend gesteigert haben.
1 Die Kosten der Lebensmittel, Beleuchtung, Heizung sind größer geworden; die Preise der Wohnungen sind in die Höhe gegangen, die Steuern sind in bedeutendem Maße gewachsen.
Infolgedessen ist ein Betrag von 1500 Mark gegenüber den gesteigerten Kosten der Lebenshaltung viel zu niedrig geworden.
Ferner halte ich es auch im Interesse der Gläubiger nicht für richtig, daß der gesamte Mehrbetrag über 1500 Mark -er Pfändung freigegeben ist Gerade dadurch wird mitunter das Bestreben des einzelnen abgeschwächt werden, sich eine Summe über 1500 Mark hinaus zu verdienen, weil der gesamte Mehrbetrag über 1500 Mark der Pfändung unterliegt.
Deshalb sind auch die Bestimmungen für die Offiziere, für die Militärärzte und Deckoffiztere, die öffentlichen Beamten usw.
wie ausgeführt worden ist, vollkommen richtig.
Sie geben nur einen Teil des Mehrbetrags der Pfändung preis, und sie ermöglichen weiter das Streben, ein höheres Gehalt zu erringen, sodaß dann die Forderung des Gläubigers noch befriedigt werden kann.
Ich halte es auch für nötig, was nicht ausgeführt worden ist, daß ein größerer Teil des schon dem Arbeitnehmer ausgezahlten Lohnes nach der Zivilprozeßordnung der Pfändung entzogen wird.
Daß zweifellos durch das geminderte Streben, wenn die Sorge auf dem Angestellten und Arbeiter liegt, eine Verminderung seiner Leistungsfähigkeit eintritt, und daß dadurch nicht bloß der Arbeitgeber, sondern auch die Volkswirtschaft geschädigt wird, das beweist Ihnen ja der sogenannte Gehaltsteilungsvertrag oder Fünfzehnhundertmarkvertrag.
Die Arbeitgeber schließen diesen Vertrag eben ab, um das Streben des Angestellten nach einem höheren Einkommen über 1500 Mark aufrechtzuerhalten, (v) Sie tun das auch im Interesse des Ertrages des eigenen Geschäfts, sie tun es auch im Interesse des Wirtschaftslebens überhaupt.
Ich muß sagen, daß dieser Gehaltsteilungsvertrag ein Ausweg aus dem zu eng gewordenen Gesetz gewesen ist, der zu Mißbräuchen verleiten kann.
Aber gerade wer, als Jurist beispielsweise, gegen den Gehaltsteilungsvertrag sich erklärt, der müßte unbedingt für eine Reform der Bestimmungen des Gesetzes über die Lohnbeschlagnahme eintreten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nicht auf den Standpunkt der Petitionskommisston zu treten.
Meiner Ansicht nach muß, wie dies die Eingabe der Sozialen Arbeitsgemeinschaft ausführt, die Grenze von 1500 Mark erhöht werden, und weiter muß auch ein Teil des Mehrbetrages über die erhöhte Grenze hinaus der Pfändung entzogen sein.
Ich glaube auch, daß, vom sozialen Standpunkt aus, ein Teil des Einkommens für Fran und Kinder gesichert werden müßte.
Ich bitte Sie also, für die Reform der Bestimmungen über Lohnbeschlagnahme einzutreten.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns über diese Fragen zum Teil schon bet Beratung des Justizetats hier unterhalten.
Verschiedene Redner haben damals zum Ausdruck gebracht, daß wir allerdings allmählich in Zustände hinetngeraten sind, die man wohl als Gläubigernot bezeichnen kann, und man kann nicht bestreiten, daß tatsächlich in außerordentlich vielen Fällen der Gläubiger derjenige ist, der viel mehr Mitleid verdient als der Schuldner.
(Sehr richtig!)
5258 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Mai 1913.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
(L) Wer im praktischen Leben steht, wird beobachten, daß allmählich, und zwar unter dem Schutz einer meines Erachtens zum Teil unrichtigen Rechtsprechung, Schuldner nach wie vor in der angenehmsten Weise in Freuden leben, während ihre Gläubiger in eine ausgesprochene Notlage dadurch gekommen sind, weil der Schuldner nicht das Pflichtgefühl besitzt, seine Schulden ehrlich zu bezahlen.
Wenn einer frivol sprechen wollte, könnte er auf Grund der Erfahrungen des täglichen Lebens beinahe sagen, daß das wahre Glück erst dann beginnt, wenn einer den Offenbarungseid geleistet hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe sehr häufig den Fall erlebt, daß ich das Gefühl gehabt habe: dem Manne ist jetzt wirklich wohl, der lebt jetzt in einer außerordentlich angenehmen Weise, macht sich keine Sorge um seine Gläubiger und überläßt es seinen Gläubigern ruhig, sich Gedanken darüber zu machen, wie sie aus der prekären Lage herauskommen, in die sie vielleicht durch den Leichtsinn ihres Schuldners gebracht worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind jedenfalls im allgemeinen keine Arbeiter; das wollen wir ohne weiteres zugeben.
Nun bringt uns aber diese Betrachtung nicht über die sichere und einfache Tatsache hinweg, daß im allgemeinen ein Mann mit einer Familie von einem Einkommen mit 1500 Mark heute nicht mehr leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er eine größere Familie hat, ist es einfach ein Ding der Unmöglichkeit, mit diesem Gehalt auszukommen.
Meines Erachtens erklärt sich auch nur so die Rechtsprechung des Reichsgerichts, daß es zulässig sei, 1500 Mark für sich zu beziehen, während der überschießende pfändbare Teil des Gehalts an irgendein Familienmitglied überwiesen wird.
Ich habe diese Rechtsprechung immer (s) für außerordentlich bedenklich gehalten und insbesondere den Grundsatz, den das Reichsgericht aufgestellt hat, daß niemand verpflichtet sei, seine Arbeitskraft den Gläubigern zur Verfügung zu stellen.
Das war ein sehr bedenklicher Grundsatz, und die herrschende Moral in Deutschland geht erfreulicherweise doch wohl noch dahin, daß man sehr wohl verpflichtet sei, seine Arbeitskraft den Gläubigern zur Verfügung zu stellen.
Das Reichsgericht wird aber gerade im Hinblick auf den einzelnen Fall sich gesagt haben, daß da irgendwie geholfen werden muß.
Wie soll ein Mann leben, dem alles gepfändet wird, was über 1500 Mark hinausgeht

Nun ist es aber bald so geworden, daß jeder Schuldner von dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts Gebrauch macht.
Kaum irgend eine andere Entscheidung des Reichsgerichts ist schneller in den weitesten Kreisen bekannt geworden wie diese.
Jetzt liegen die Verhältnisse so, daß gerade der Mittelstand Not leidet, wenn wir nicht die notwendigen Änderungen im Gesetze treffen.
Ich glaube, daß der Antrag meiner Fraktion einen brauchbaren und praktischen Weg zeigt.
Der Antrag geht dahin, daß die Privatangestellten genau so behandelt werden sollen wie die Beamte«, daß also ei »Teil -es Einkommens, der über 1500 Mark hinausgeht, von -er Pfändung freigelassen wird.
Damit erreichen wir zweierlei.
Einmal erreichen wir dadurch automatisch eine Erhöhung des unpfändbaren Einkommens, erreichen dadurch, daß der Schuldner wirklich mehr bezieht als 1500 Mark, daß er nach Möglichkeit das bezieht, was er zum Unterhalt seiner Familie braucht.
Ich bin der Meinung, daß man bei der gesetzlichen Regelung im einzelnen wohl auch noch auf die Größe der Familie Rücksicht nehmen sollte, daß man nicht eine einfache einheitliche Norm schaffen sollte, sondern daß man sehr wohl Rücksicht darauf zu nehmen hätte, ob einer als Junggeselle lebt, ob er ein Kind oder 6 oder 7 Kinder hat.
Wir erreichen aber mit der von uns gewünschten (6) Regelung noch etwas anderes.
Wir erreichen, daß der Schuldner daran interessiert bleibt, daß er doch noch weiter kommen kann.
Die Bestimmung, die für die Beamten gilt, ist außerordentlich klug und verständig.
Ich nehme nicht au, daß sie einfach aus irgendeinem Wohlwollen für die Beamten heraus geschaffen worden ist, sondern auf Grund von sehr klugen Erwägungen der Beamtenpolitik.
Der Staat hat sich gesagt: ein Beamter, der kein Interesse mehr daran hat, weiterzukommen, wird, und wenn er vorher der brauchbarste Beamte war, ein untüchtiger Beamter werden; wenn seine Situation so ist, daß es für ihn kein Weiterkommen gibt, wird er auch in seiner Pflichttreue erlahmen.
Genau dasselbe gilt von den Privatangestellten, und dieselbe Notwendigkeit, die besteht, daß wir tüchtige Beamte haben, besteht auch in der Industrie und in irgendwelchen anderen Betrieben, daß die Angestellten diejenige Energie und Berufsfreudigkeit behalten, die im Betriebe erforderlich ist.
Damit helfen wir aber auch gleichzeitig dem Gläubiger.
Jetzt bekommt im allgemeinen der Gläubiger überhaupt nichts.
Wenn wir aber einen Zustand schaffen, daß der angestellte Beamte daran interessiert ist, weiter zu kommen, ein höheres Gehalt sich zu erwerben, wenn er die Möglichkeit hat, seine Schulden abzuzahlen, dann wird der Gläubiger viel eher zu seinem Gelde kommen, als es unter dem Schutze der jetzigen Rechtsprechung und Gesetzgebung der Fall ist.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag, der der Auffassung des Vereins für Handlungskommis von 1858 und des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands entspricht, anzunehmen.
Damit erweisen Sie in gleicher Weise dem Gläubiger wie dem Schuldner einen Dienst.
(Bravo!
links.)
(W Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Antrage sind zwei Fragen zu unterscheiden: erstens die Frage, ob etwas geschehen soll, und dann, wann es geschehen soll.
Nach dem bisherigen Verlauf der Erörterung der Frage nicht hier im Hause, sondern in den Kreisen der Beteiligten mußten wir annehmen, daß über die erste Frage überhaupt nicht mehr gesprochen, sondern nur noch beschlossen wird, nämlich, daß hier etwas geschehen muß.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß bereits im Jahre 1877 die Gesetzgebung den Betrag des Arbeitslohns, der nicht mit Beschlag belegt werden darf, von 1200 auf 1500 Mark erhöht hat, und daß seitdem die Lebenshaltung sich sehr verteuert hat, und daß wir demgemäß jetzt wiederum den gegen die Beschlagnahme gechützten Betrag des Arbeitslohns erhöhen müssen.
Um o bezeichnender ist es, daß das Zentrum seinen Redner vorgeschickt hat mit dem Aufträge, gegen jede Änderung des jetzigen Zustandes zu sprechen, daß das Zentrum ans die Notlage hingewiesen hat, in welche die kommen können, die den Arbeitern und Angestellten etwas borgen, daß aber das Zentrum nicht ein Wort über die furchtbare Notlage hat, in welche Arbeiter und Angestellte heute durch das völlig ungenügende Lohnbeschlagnahmegesetz gelangen können.
Wie hat sich das Zentrum geändert!
Noch vor kurzem haben Herren aus dem Zentrum beantragt, daß wir bei solchen Fragen auch der immer ärger werdenden Teurung Rechnung tragen sollen.
Heute hören wir vom Zentrum darüber gar nichts, heute erklärt es sich gegen jede Verbesserung eines durch die Teurung ganz unhaltbar gewordenen Gesetzes.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5259 (Hoch, Abgeordneter.)
M Die nationale Partei hat einen Antrag eingebracht, der sich nicht ganz so ablehnend verhält wie der Beschluß der Kommisston und die Zentrumsfraktion.
Es soll etwas geschehen, es soll aber nicht ein bestimmter Wunsch ausgesprochen werden, sondern es sollen die Petitionen nur als Material der Regierung überwiesen werden.
Der Redner aber, den die nationalliberale Partei als ersten vorgeschickt hat, sprach gegen den Antrag seiner eigenen Partei, (hört!
hört!
links) sprach für unseren Antrag und empfahl dem Reichstag ich weiß nicht, ob im Namen seiner Fraktion oder nur in seinem eigenen Namen —, gegen den nattonalliberalen Antrag und für den Antrag der Sozialdemokraten zu stimmen.
(Zuruf links: War ein Versehen!)
Es war ein Versehen
Dann ist das bezeichnend für die Zustände in der nationalliberalen Partei.
Aber tatsächlich hat Herr Abgeordneter Marquart die Ansicht der Angestellten ausgesprochen, die die Nationalliberalen angeblich zu vertreten bereit sind.
Vor den Wahlen ist Herr Marquart das Paradepferd; da legen die Nationalltberalen seine Reden den Angestellten vor und sagen: seht, wie wir für die sozialen Forderungen der Angestellten eintreten!
Hier im Reichstag aber kommen die Herren mit dem entgegengesetzten Antrag und geben zum Schaden der Angestellten den Ausschlag.
Mit den Fortschrittlern gehen wir in der einen Forderung zusammen.
Wir stimmen den Herren vou der Fortschrittlichen Volkspartei zu, daß für gewisse Kreise der Angestellten der von ihnen gemachte Vorschlag zweckmäßig ist: der Vorschlag, daß die Bestimmung, die für die Beamten und Offiziere schon seit 1877 gilt, jetzt auch für sämtliche Angestellte und Arbeiter gelten soll, daß von dem Betrage, den die Arbeiter und Angestellten über (8) 1500 Mark hinaus erhalten, nur ein Drittel beschlagnahmt werden kann.
Das genügt aber nicht für die am schlechtesten bezahlten Arbeiter und Angestellten.
Stellen Sie sich die Lage der Arbeiter und Angestellten mit 1600 Mark Einkommen vor: das sind Leute, die in traurigen Verhältnissen leben, die nicht den geringsten Betrag entbehren können, die mit Not und Kummer und Hunger aufs furchtbarste zu kämpfen haben, die infolge ihrer traurigen Verhältnisse die schlimmsten Krankheiten in ihre Familie einziehen sehen.
Ja, meine Herren, jeder Pfennig, den Sie diesen Leuten nehmen, bewirkt, daß ihre Schaffensfreude und Arbeitsfähigkeit um so schneller aufgerieben werden.
Darum wundere ich mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Haas.
Herr Kollege Marquart hat schon auf Schulze-Delitzsch hingewiesen.
Schulze-Delitzsch ist von der Überzeugung aus, daß wir in erster Linie den Menschen die Arbeitskraft erhalten müssen, dazu gekommen: das Existenzminimurn muß unter allen Umständen den Arbeitern und Angestellten gesichert sein, und wenn bereits im Jahre 1877 als Extstenzmintmum der Betrag von 1500 Mark festgesetzt wurde, dann kann kein vernünftiger Mensch bestreiten, daß der Betrag heute ungenügend ist und erhöht werden muß.
Diese Erhöhung muß unsere erste Forderung sein.
Hieran wollen wir die Forderung anschließen, für die auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet eintreten.
Herr Abgeordneter Haas hat gemeint: wir brauchen den Ausweg, daß ein Teil des Arbeitslohns beschlagnahmt werden kann, um die Arbeiter und Angestellten zur Bezahlung ihrer Schulden zu zwingen.
Ja, Herr Kollege Haas, der Familienvater, sei es ein Arbeiter, sei es ein Angestellter, der z.
B. mit 1600 Mark auskommen muß, würde sich an seiner Familie versündigen, wenn er sie noch mehr hungern ließe, um seine Schulden zu bezahlen; zunächst hat er seine Arbeitskraft zu erhalten, seine Frau co) ausreichend zu ernähren, seine Kinder richtig zu erziehen.
Was erreicht er denn für sich und seine Familie, wenn er sich und seine Angehörigen den zur Bezahlung seiner Schulden erforderlichen Betrag vom Munde abspart, die Nahrung noch mehr verschlechtert, eine noch ungesundere Wohnung bezieht und dadurch seine Arbeitskraft um so früher aufreibt
Gerade aus diesem Gesichtspunkte sind die Reichsgerichtsentschetdungen über die sogenannten 1500-Markverträge mit Freuden zu begrüßen.
Ich persönlich das sage ich ganz offen würde auch wünschen, daß es nicht nötig wäre, den Umweg zu betreten.
Aber, meine Herren, „das Gesetz ist mächtig, mächtiger ist die Not ''.
Wenn das Gesetz so uuvernünfttg ist, und wenn die Gesetzgeber nach dem Vorbilde des Zentrums nicht so viel soziales Empfinden haben, um schreiende Ungerechtigkeiten zu beseitigen, dann ist es mit Freuden zu begrüßen, daß die Richter austreten und sagen: das machen wir nicht mit, wir müssen hier einen Ausweg finden.
Das, was Herr Abgeordneter Dr. Haas für bedenklich erklärt hat, und was der entscheidende Gesichtspunkt des Reichsgerichts ist, daß es nicht zulässig ist, dem Gläubiger die Arbeitskraft seines Schuldners bedingungslos auszuliefern, das halte ich für richtig und selbstverständlich.
Das war ja auch der Grund, Herr Abgeordneter Haas, weshalb SchulzeDelitzsch mit seinem Antrag aus Schaffung eines Lohnbeschlaguahmegesetzes gekommen ist.
Ihnen brauche ich das doch nicht zu sagen; Sie werden wissen, daß dieses Gesetz von Schulze-Delitzsch unmittelbar nach der Aufhebung der Schuldhast beantragt worden ist.
Damals wurde gesagt: wenn wir die Schuldhaft aufheben, müssen wir dem Arbeiter und Angestellten unter allen Umständen auch den Schutz geben, daß seine Arbeitskraft nicht dem Gläubiger ausgeliefert wird; sonst bekommen wir Arbeits- (v) sklaven.
Daher entspricht jener vom Reichsgericht vertretene Grundsatz durchaus dem Sinne des Lohnbeschlagnahmegesetzes.
Er ist eine dringende Notwendigkeit, und es wäre geradezu unerträglich, wenn das Reichsgericht jemals davon abkäme.
Aber daß das Reichsgericht zu dieser notwendigen Entscheidung nur auf einem Umwege gelangen kann, das ist eine dringende Mahnung an den Reichstag, für die zeitgemäße Verbesserung des Lohnbeschlagnahmegesetzes zu sorgen.
Meine Herren, jetzt zur zweiten Frage, auf die keiner der Herren Vorredner eingegangen ist: wann soll das Gesetz geändert werden
Die Überzeugung, daß das Lohnbeschlagnahmegesetz geändert werden muß, stammt ja nicht von heute oder gestern.
Vielmehr handelt es sich hier um einen jahrelangen Kampf.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gleich nach dem Jahre 1877 kam aus den Reihen der Praktiker die Forderung: das, was den Beamten und Offizieren zugestanden ist, darf den Arbeitern und Angestellten nicht verweigert werden; der Betrag des Arbeitslohns über 1500 Mark darf nur bis zu einem Teile für die Beschlagnahme freigegeben werden.
Die Forderung ertönt von Jahr zu Jahr.
Der Schriftsteller, der wohl am eiudruckvollsten für die Änderung des Lohnbeschlagnahmegesetzes eintritt, ist Herr Hermann Wronker in Frankfurt a. M., der Inhaber eines großen Warenhauses, der viele Hunderte von Angestellten beschäftigt, ein Mann, der an seinen eigenen Angestellten gesehen hat, daß es so nicht Wetter geht, und der sich deshalb verpflichtet fühlt, in die Welt htnauszurufen: wir müssen hier die bessernde Hand anlegen.
Er ist ein Unternehmer, der aus seinen Erfahrungen feststellt, (Abgeordneter vr.
Burckhardt: Und der nicht borgt!)
5260 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
(Hoch »Abgeordneter.)
(L) daß mit dem unsinnigen Vorgehen auf Grund des jetzigen Lohnbeschlagnahmegesetzes der Angestellte, der verschuldet ist, schwer geschädigt wird, der Gläubiger aber davon doch keinen Nutzen hat.
Die Folge der Lohnbeschlagnahme ist, daß der Angestellte entweder aus seiner Stelle geht oder entlassen wird, (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) weil ein verständiger Arbeitgeber sich sagt: ich kann keinen Angestellten beschäftigen, der mit 1500 Mark auskommen muß der muß aus Abwege geraten, der muß entweder Unterschlagungen machen oder Schmiergelder nehmen.
Und auch gerade weil der Gläubiger keinen Nutzen von einem solchen Vorgehen hat das möchte ich den Herren Antisemiten, die mir vorhin den Zwischenruf machten, sagen —, hat Herr Wronker gesagt: das Gesetz muß geändert werden, es ist unhaltbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Burckhardt: Er borgt aber selbst nicht!)
Nein, der Geschäftsmann, der nicht zu borgen braucht, borgt nicht.
Würden Sie als Geschäftsmann borgen, wenn Sie es nicht brauchten
Stellen Sie sich doch nicht eigenartiger, als Sie sind!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß es ein so großes Verdienst um das Vaterland ist, wenn die Geschäftsleute borgen
Das ist einer der schlimmsten Mißstände.
Der Redner des Zentrums sagte: ja, aber die, die borgen, das sind die kleinen Geschäftsleute, die in ihrer Not nicht anders können und die dadurch zu Grunde gehen, daß sie ihre Ausstände nicht eintreiben können.
Das beweist in Wahrheit nur, daß heute das Großkapital herrscht, und daß sich der kleine Geschäftsmann gegen die Konkurrenz des Großkapitals nicht halten kann.
Denn damit, daß Sie die kleinen Geschäftsleute auf Grund des Lohnbeschlagnahmegesetzes die Arbeiter und Angestellten (v) aus ihrer Stellung verjagen, sie zu Grunde richten lassen, retten Sie nicht die kleinen Geschäftsleute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen muffen wir verlangen, daß die Regierungen recht bald die geforderte Vorlage einbringen.
Es ist unerhört, daß die Herren von der Reichsverwaltung, trotzdem so oft Beschwerde dagegen erhoben worden ist, so wenig Achtung vor dem Petttionsrecht der deutschen Staatsbürger haben.
Wenn hier Petitionen zur Verhandlung kommen, hält es keiner der maßgebenden Herren im Reichsamt des Innern für nötig, hier zu erscheinen.
(Zuruf rechts.)
Wir wollen sehen, ob er sich zum Worte meldet.
Soviel ich weiß, ist von den Herren vom Retchsamt des Innern keiner da, auf den es ankommt.
Hier hätte sich zunächst der Herr Staatssekretär im Retchsamt des Innern verantworten müssen, wie es kommt, daß die Reichsverwaltung in dieser Sache noch immer nicht vorgeht, daß auf dem ganzen Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes nichts geschieht.
Die letzte größere Änderung der Arbetterschutzbestimmungen in unserer Gewerbeordnung liegt schon 25 Jahre zurück.
Das große Gebiet des Arbeiterrechts bedarf dringend eines planmäßigen Ausbaues.
Deshalb müßte der Herr Staatssekretär anwesend sein und uns Auskunft geben, ob und wann wir einen Entwurf zur Regelung des Arbeiterrechts bekommen werden.
Der Staatssekretär hat doch nicht das Recht nur so lange auf diesem Platze zu verharren, bis sein Gehalt bewilligt ist und sich dann nicht mehr sehen zu lassen.
Auch nachdem er sein Gehalt bewilligt erhalten hat, hat er bet solchen Verhandlungen, wie heute, hier zu erscheinen und uns Rede und Antwort zu stehen; dafür wird er vom Volke bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat jetzt schon das zweite Jahr seiner (0) Tätigkeit hinter sich und für die Arbeiter ist noch nichts geschehen.
Seine Zeit und Kraft widmet die Mehrheit des Reichstags ganz und gar der Belastung des arbeitenden Volkes.
Das ist unverantwortlich.
Wir müssen verlangen, daß endlich der Reichstag seine sozialpolitischen Aufgaben ernsthaft in die Hand nimmt.
Deshalb ersuchen wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen, und wir hoffen, daß daraus auch die Regierungen die Aufforderung entnehmen werden, möglichst bald mit der verlangten Gesetzesvorlage vor den Reichstag zu treten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strack.
Strack, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich werde Sie mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und auf die ausgedehnte Debatte, die sich hier entwickelt hat, nicht lange mit meinen Ausführungen belästigen.
Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß die Fraktion bis auf eine verschwindende Ausnahme auf dem Standpunkt stehen bleibt, den sie in dem Antrag auf Nr.
808 der Drucksachen niedergelegt hat.
Ich möchte zu dem, was die Herren Abgeordneten Giebel und Hoch ausgeführt haben, nur einiges bemerken.
Es wurde davon gesprochen, daß das Reichsgericht einen Satz ausgesprochen hat, der dahin geht, der Schuldner sei nicht verpflichtet, seine Arbeitskraft im Interesse des Gläubigers auszunützen.
Das ist vom Rechtsstandpunkt aus ein ungeheuer bedenklicher Satz.
Es besteht eine Rechtspflicht und damit auch eine sittliche Pflicht, daß der Schuldner seine Schulden bezahlt.
Wenn solche Sätze hier im Reichstage ausgesprochen werden, daß der Schuldner auf diese Dinge keine Rücksicht zu nehmen braucht, und solche Meinungen in das Volk dringen, so wird es schlecht um die Rechtspflege bestellt sein.
Das Recht wird Not leiden, wenn es (v) nicht mehr verwirklicht werden kann; denn Mit einem Schein, den das Gericht gibt, mit dem aber nichts ausgerichtet werden kann, wird ein großer Mißstand geschaffen, das Recht selbst kommt in Mißkredit.
Ich gebe ja vollständig zu, daß auch gewisse soziale Rücksichten bestehen, daß auf den Schuldner Rücksicht genommen werden muß, sowie daß das Rechtsleben noch niemals ein Interesse daran gehabt hat, einen Schuldner auszupowern.
Auch wir wollen das keineswegs, wir wollen dem Schuldner so viel lassen, wie zu seiner Existenz notwendig ist.
Die Frage ist nur, wie weit man gehen, und auf welche Weise es geschehen soll.
Dabei ist auch zu beachten, welche Wirkungen eine Erweiterung der PfSndungsgrenze hervorbringt.
Meine Herren, betrachten Sie nur einmal die Einkommensteuerverhältnisse im Deutschen Reich, und sehen Sie, welcher Prozentsatz des deutschen Volks über 1500 Mark Einkommen im Jahre hat, und sehen Sie ferner, wie weit Sie kommen, wenn Sie noch über diesen Bettag hinausgehen, und wie wenig dann noch pfändbar ist.
Fragen Sie einmal in den Bureaus der Rechtsanwälte, wie viel Leute überhaupt noch gepfändet werden können.
Sehen Sie in die Zivilprozeßordnung hinein!
Eine ganze Reihe Forderungen aus der neuen Gesetzgebung sind aus sozialen Rücksichten überhaupt nicht mehr ifändbar.
Wenn Sie sich dies überlegen, so werden Sie ehen, daß mit einem Hinausgehen über die Pfändbarkeitslrenze über 1500 Mark auf eine bestimmte Grenze auch nicht viel zu erreichen ist, besonders nicht bei den Arbeitern, die durch die Erweiterung kaum getroffen werden.
Wenn Sie die Sache objektiv mit uns prüfen und sie nicht durch die Parteibrille ansehen, so werden Sie dazu kommen einzusehen, daß diese Erhöhung der Grenze der Unpfändbarkeit wohl kaum von besonderer Bedeutung ist.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mat 1913.
5261 (Strack, Abgeordneter.)
M Aber auch der Standpunkt des Gläubigers ist zu berücksichtigen.
Wieviele find denn unter den Gläubigern, die nur 1500 Mark und weniger verdienen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Leute find darauf angewiesen, von diesen Einnahmen zu leben; sie leiden Not, wenn sie diese nicht bettreiben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Die kleinen Vermieterinnen, die Witwen, die ein kleines Geschäft betreiben, haben alle weniger als 1500 Mark, und es wäre doch eine Ungerechtigkeit, wenn sie von den Schuldnern nichts bekommen sollen.
Die Sache geht ja sogar so weit, daß die Schuldner nicht einmal in Anspruch genommen werden können für die Bereicherung, die sie noch in Händen haben.
Der Gläubiger kann den Anzug, den er geliefert hat, dem Schuldner nicht nehmen, wenn dieser ihn nötig hat.
(Abgeordneter Hoch: Soll er denn nackt herumlaufen )
Gewiß nicht; aber dann braucht er auch nicht darauf auszugehen, Leute hereinzulegen.
Er hat dann ohne Scheu die öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wer das kauft und weiß, daß er nicht bezahlen kann, und daß ihm in Kenntnis dieser Tatsache nicht kreditiert werden würde, den packt der Staatsanwalt und der Strafrichter.
Es gibt, wie erwähnt, eine ganze Reihe kleiner Handwerker, die selbst nicht 1500 Mark Einkommen haben, und die davor geschützt werden müssen, daß der Schutz des Schuldners übertrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zurzeit halten wir einen Anlaß zu einer Gesetzesänderung, soweit eine Erhöhung der Unpfändbarkeitsgrenze auf eine festbestimmte Summe begehrt wird, nicht für gegeben.
Ob es in Zukunft einmal notwendig wird, lasse (v) ich vollständig dahingestellt.
Gewiß hat der Gläubiger auch ein Interesse daran, daß sein Schuldner wirtschaftlich weiterkommt; denn dann wird der Schuldner eher bezahlen können.
Es darf aber auch nicht zulässig sein, wie es oft geschieht, daß man einfach das abtritt, was man mehr bekommt als 1500 Mark.
Das ist als ein Mißstand empfunden worden und wird gerade dadurch herbeigeführt, daß ein ziffernmäßig bestimmter Betrag nicht gepfändet werden darf.
Auch hier im Reichstag ist das bekämpft worden; ich habe niemals einen Widerspruch gegen derartige Rügen gehört.
Wo ich hingehört habe, hat es eigentlich kein Mensch für richtig und anständig gehalten, daß jemand, der mehr als 1500 Mark bekommt, den Überschuß seiner Ehefrau ausliefern läßt, sodaß der der Gläubiger nichts bekommt.
Es laufen im Deutschen Reiche recht viele Leute herum, die ein gutes Leben führen und besser leben als ihre Gläubiger, die aber diese nicht bezahlen.
Lesen Sie einmal den Aufsatz in „Recht und Wirtschaft '', der von dem Professor Hellwig in Berlin herrührt!
Er steht die Sache nicht durch die Parteibrille an und macht aus diese Mängel in durchaus zutreffender Weise aufmerksam.
Das Reichsgericht hat übrigens den Grundsatz, den es seinerzeit aufgestellt hat, der Schuldner brauche seine Arbeitskraft nicht im Interesse des Gläubigers zu verwerten, und es sei nicht unsittlich, wenn er den Uberschuß seiner Familie abträte, stark modifiziert.
Im „Berliner Tageblatt ''standen vor kurzem Ausführungen, die von Freudenthal Herrührten, wonach das Reichsgericht jetzt auf dem Standpunkt steht, es sei im einzelnen Falle nachzuprüfen, ob für den Schuldner ein begründeter Anlaß zur Abtretung vorliege, und in welcher Höhe, und ob ihm eine Gegenleistung dafür geboten werde, und ob insbesondere die gewährte Gegenleistung auch dem Werte der Abtretung entspreche.
Es bestehen sogar gesetzReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
geberische Erwägungen, wie man mißständigen Schiebungen (0) entgegentreten kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf alle diese Tatsachen, insbesondere auch darauf, daß sogar ein erweiterter Gläubigerschutz verlangt wird, haben wir uns veranlaßt gesehen, den Vorschlag zu machen, nur die Petition der Handlungsgehilfen dem Herrn Reichskanzler als Material zn überweisen, insoweit sie begehrt, daß nur ein Teil des die Grenze von 1500 Mark übersteigenden Einkommens pfändbar ist, damit im Interesse einer Abwägung der beiderseitigen entgegengesetzten Anschauungen auch die Frage, die die Petition insoweit auswirft, untersucht werden kann.
Wie man sich definitiv zu dem Begehren stellt, das muß selbstverständlich vorbehalten werden, das werden die Ermittlungen ergeben.
Es muß dabei vom volkswirtschaftlichen Standpunkt auch geprüft werden, wie die Beschränkung der Pfändung auf unser wirtschaftliches Leben wirken würde.
Wir sind durchaus mit dabei, wenn die Rechte der Arbeiter geschützt werden sollen, auch wenn ihr Einkommen geschützt werden soll.
Man geht in richterlichen Kreisen mit dem Zuspruch der Unpfändbarkeit der einzelnen Gegenstände außerordentlich weit.
Ich kann mich erinnern, wie oft uns die Gläubiger Vorwürfe gemacht haben, was wir alles freigäben, welche Pfändungen wir einfach aufhöben.
Wir haben durchaus Verständnis für die Lage der Schuldner und wollen es auch praktisch betätigen; in dieser Beziehung denken wir durchaus sozial.
Aber wir müssen auch an die andere Seite denken; wir müssen daran denken, daß nicht andere Kreise geschädigt werden.
Dieser Standpunkt ist vollständig objektiv.
Ich will den Gedanken, den ich anfangs ausgesprochen habe, noch einmal hervorheben: es ist ein schwerer Schade, wenn ein Rechtsanspruch nicht verwirklicht werden kaun, wenn es zur Zwangsvollstreckung kommt und nachher alle möglichen Vorbehalte da sind, (v) und insbesondere solche gemacht und anerkannt werden, die im Volke nicht als anständig gelten.
Andererseits gebe ich Ihnen vollständig zu, daß die Berechtigung besteht, daß auch der Schuldner geschützt werden muß, aber in loyaler Weise.
Es sind widersprechende Interessen von Schuldnern und Gläubigern vorhanden; es muß erwogen werden, inwieweit das eine oder andere Interesse überwiegt, und von diesem Standpunkt aus mag die Regelung erfolgen; alles das bedarf aber erst einer genauen Prüfung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch geben mir Veranlassung zu einigen wenigen Bemerkungen.
Vorher noch etwas Allgemeines!
Ich bin mit vielem von dem einverstanden, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Hoch und seinen Freunden sagen: so wie er denkt, denken alle, die mitten in der Praxis stehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, ich habe, als ich als Student die Zivilprozeßordnung studiert habe, über die Bestimmungen zum Schutz -es Schuldners ganz anders gedacht als heute, nachdem ich 12 Jahre in der Praxis stehe und das Gefühl gewonnen habe, daß sehr häufig die Schuldner in einer durchaus unzulässigen Weise zum Nachteil der Gläubiger geschützt werden, die häufig recht arme Leute sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei).
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß der Schneider nicht einmal einen Anzug pfänden könne, den er geliefert hat.
715 5262 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
(vr.
Haas (Badens, Abgeordneter.)
Das Beispiel war vielleicht nicht ganz glücklich, und mit Recht wurde ihm zugerufen, daß der Mann doch nicht nackt herumlaufen könne.
Gewiß nicht!
Ich will Ihnen aber ein anderes Beispiel nennen.
Die goldene, mit Diamanten besetzte Uhr, die jemand besitzt, kann man auch nicht pfänden, wenn es seine einzige Uhr ist.
Der Gläubiger hat auch nicht das Recht, dem Schuldner dafür eine Ntckeluhr zur Verfügung zu stellen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dafür kann ich Ihnen eine Reihe von Entscheidungen in die Hand geben.
Um Ihnen zu zeigen, wie die Dinge liegen, will ich Ihnen noch ein anderes praktisches Beispiel anführen.
Hier in Berlin wurde eine wertvolle Schreibtischgarnitur gepfändet.
Der Schuldner erhob die Kompetenzeinrede, weil er Agent sei; er empfange ein vornehmes Publikum und brauche daher auch eine vornehme Schreibtischgarnitur.
Die Pfändung mußte aufgehoben werden, weil bei einem Agenten, der ein derartiges vornehmes Publikum empfängt, eine wertvolle Schreibtischgarnitur zur Fortsetzung des Betriebes notwendig sei.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn man derartige Erfahrungen gemacht hat und tagtäglich wieder macht, dann steht man allerdings mit seinen Sympathien, wenn man sonst sozial noch so weit links steht, sehr stark auf der Seite der Gläubiger.
Dem Abgeordneten Hoch und seinen Freunden möchte ich dann noch etwas sagen.
Nach meinen Erfahrungen handelt es sich hier gar nicht um die Massen, die hinter Ihnen stehen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) unsere Arbeiter zahlen ehrlich und redlich jeden Pfennig, den sie schuldig sind.
Sie bekommen im allgemeinen nicht einmal Kredit, und wenn sie ihn bekommen, zahlen sie ihre Schulden.
Ich habe immer die Erfahrung gemacht, daß man in der Arbeiterschaft noch nicht die Auffassung (L) hat, daß mau nicht verpflichtet sei, seine Arbeitskraft dem Gläubiger zur Verfügung zu stellen.
Die Leute, von denen wir sprechen, sehen ganz anders aus als die Arbeiter; sie sind ganz anders angezogen und machen einen recht vornehmen Eindruck.
(Sehr richtig!)
Zu dem, was Herr Hoch gesagt hat, nur zwei Bemerkungen!
Einmal mache ich ihn darauf aufmerksam, daß unser Antrag ich habe das auch vorhin schon gesagt sich durchaus deckt mit den Wünschen der Korporationen kaufmännischer Angestellter, mit dem Antrag des Vereins der Handlungskommis von 1858 und dem Antrag des Verbandes katholischer Kaufleute Deutschlands in Essen.
Ja, die wissen doch auch, was notwendig ist, und deren Urteil geht dahin, es sei nicht notwendig, die pfändbare Grenze bedingungslos zu erhöhen, notwendig sei aber, einen Teil des Betrags, der über 1500 Mark hinausgeht, frei zu lassen von der Pfändung.
Insbesondere wären aber die scharfen Angriffe gegen uns nicht notwendig gewesen.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, so erreichen wir, daß jedenfalls ein Teil, welchen ich noch gar nicht genannt habe ich nehme an, unten wird es mehr fein wie oben ein Teil über 1500 Mark hinaus pfandfrei bleibt, daß sich also automatisch das pfandfreie Einkommen erhöhen wird.
Wenn wir aber nicht bedingungslos die pfandfreie Grenze erhöhen wollen, so veranlaßt uns dazu die Erfahrung des Lebens, daß in sehr vielen Fällen die Gläubiger die armen Teufel sind, während die Schuldner leben wie die Millionäre.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Vorredner wies uns darauf hin, daß die Herren, die in der Praxis stehen, alle so dächten wie er und der zweite Redner der National- (0) liberalen.
Ja, stehen nicht auch wir in der Praxis
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht die engste Fühlung mit den weitesten Kreisen des arbeitenden Volkes, und haben wir nicht oft genug Gelegenheit, die zu sehen, die unter dem jetzigen Gesetz am schwersten leiden
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist nur der: Sie stehen in der Praxis des Gläubigers, und wir stehen in der Praxis des Schuldners.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es sei ja gar nicht richtig, daß unsere Anhänger vom Gesetz betroffen würden, das seien ehrliche Leute, die bestrebt sind, alles zu bezahlen, was sie irgendwie bezahlen können.
Gewiß, ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus zu, ich habe auch die Beobachtung gemacht, daß ein wirklich aufgeklärter Arbeiter alles daran setzt, als ehrlicher Mann durchs Leben zu gehen und seinen Verpflichtungen gerecht zu werden.
Aber, meine Herren, die Not ist eben stärker als alles andere; wenn er nichts hat, wovon er bezahlen kann, ist auch sein guter Wille ohnmächtig.
Wie oft kommt das vor das sind Verhältnisse aus dem täglichen Leben —: ein ehrlicher Arbeiter ist gezwungen, Backwaren auf Borg zu nehmen; er bezahlt ganz regelmäßig; eines Tages wird er krank, erleidet einen Unfall oder wird von einem anderen Unglück betroffen, er kann beim besten Willen nicht bezahlen; jetzt kommt der Gläubiger und belegt den ganzen Betrag seines Lohnes über 1500 Mark mit Beschlag ohne Rücksicht darauf, was aus dem Manne wird.
Nehmen Sie einen Angestellten, der einen gewissen Aufwand zu machen hat, für seine Wohnung etwas mehr zu bezahlen hat.
Er kann der ehrlichste, bravste, gewissenhafteste Mensch sein, und doch kann er infolge unglücklicher Verhältnisse in Schulden kommen; er will sie bezahlen, kann aber nicht.
Da entzieht ihm der Gläubiger auf Grund des Beschlagnahmegesetzes alles, (v) was er mehr als 1500 Mark das Jahr verdient, der Mann wird entlassen und steht hoffnungslos da.
Das sind doch unerträgliche Zustände, und wir müssen sie ändern.
Der Herr Vorredner, der ebenfalls sich ganz besonders auf seine Praxis berufen hat, hat mit seinem Beispiel, wie sozial die gesetzlichen Bestimmungen ausgelegt würden, dasselbe Pech gehabt wie der nationalliberale Redner mit dem hübschen Beispiel von dem einen Anzug, der dem Schuldner vom Leib genommen werden sollte.
Herr Kollege Haas, es wundert mich, daß Sie die Sache mit der goldenen, diamantenbesetzten Uhr so falsch verstanden haben.
Sie irren sich, Herr Kollege Haas: eine goldene Uhr mit Diamanten bleibt nicht von der Pfändung befreit.
(Zuruf links.)
—Bitte, lesen Sie es einmal nach; es ist Ihnen im Augenblick, wie es bei jedem vorkommen kann, aus dem Gedächtnis entschwunden!
Wenn jemand zu seinem Gewerbe eine Uhr braucht, und er hat eine goldene Uhr mit Diamanten, dann wird diese Uhr mit Beschlag belegt.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Haas (Badens) —Herr Kollege Haas, bitte, lassen Sie mich aussprechen!
Sie werden schon hören, daß ich ganz genau weiß, was Sie verwechselt haben, und was Sie bet Ihren Äußerungen als berechtigt auf Ihrer Seite haben!
Die Geschichte mit dem vornehmen, eleganten Schreibtisch führt Sie gleich dahin.
Wie lauten da die Entscheidungen
Sie lauten dahin, daß es bet jedem Pfändungstzück ganz genau daraus ankommt, was der Schuldner in seiner sozialen Lage braucht.
Ein Arzt z.
B., der gepfändet werden soll, braucht ein Wartezimmer, das angemessen eingerichtet ist, und da kann allerdings gesagt werden: dieser oder jener Gegenstand, der für andere Verhältnisse ein Luxus wäre, ist für diese Verhältnisse ein notwendiger Gebrauchsgegenstand.
Reichstag.
1 ö.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5263 (Hoch, Abgeordneter.)
(X) Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Haas meint, stets seien die Gläubiger so sehr im Recht, daß ihnen unter allen Umständen die Gesetzgebung bei der Eintreibung ihrer Forderungen helfen muß.
Herr Kollege Haas wird doch aus seiner Praxis Fälle kennen, wo Reisende den Arbeiterfrauen Bücher, Bilder und dergleichen für große Summen aufgeschwatzt haben, sich von ihnen einen Schein haben unterschreiben lassen und dann ihre Forderung rücksichtslos geltend machen.
Solche Leute, die in unlauterer Weise Aufträge erschleichen, sind oft die rücksichtslosesten Gläubiger, die die Schuldner am schlimmsten bedrücken.
(Abgeordneter vr.
Haas (Badens Jetzt haben Sie recht!)
Bitte, ich habe immer recht!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, in dieser Sache habe ich immer recht; denn wir stehen ja seit Jahrzehnten in der Praxis und haben diese Verhältnisse aufs schwerste wirken sehen.
Daher dürfen Sie nicht sagen, auf der einen Seite sei alles Recht und auf der anderen alles Unrecht.
Zu meiner Freude meint das ja Herr Dr. Haas auch gar nicht so schlimm.
Er gibt ja zu: es muß hier geändert werden.
Er meint nur, daß auf dem Wege, den er vorschlägt, das Ziel erreicht werde.
Das stimmt für die besser bezahlten Angestellten; allerdings: wenn einem Manne, der 6000 Mark Einkommen das Jahr hat, ein Viertel davon mit Beschlag belegt werden kann, so ist nichts dagegen zu sagen.
Aber einer Arbeiter-, einer Angestelltenfamilie mit 1600, 1700 oder 1800 Mark kann kein Pfennig entzogen werden, wenn sie nicht aufs schwerste geschädigt werden soll.
Der zweite nationalltberale Herr Redner hat in seinen Ausführungen meine Darlegungen in ihr Gegenteil verkehrt und hat dann gegen das gekämpft, was er mir W) untergeschoben hat, nicht aber gegen das, was ich wirklich gesagt habe.
Ich habe mit keinem Worte behauptet, daß es recht sei, wenn jemand seine Schulden nicht bezahlt das fiel mir nicht im Traume ein —, sondern ich habe nur von den Fällen gesprochen, in denen jemand seine Schulden nicht bezahlen kann.
Die Herren Redner von der nationalltberalen Partei und vom Zentrum haben übrigens gar kein Recht, sich hier so gewaltig für die kleinen Handwerker ins Zeug zu legen.
Das gilt auch für die Herren Antisemiten.
Als durch die Schutzzölle den kleinen Geschäftsleuten neue Lasten auferlegt wurden, als bei der letzten Finanzreform die kleinen Geschäftsleute aufs schwerste geschädigt wurden, da waren Sie nicht so gewissenhaft und vorsichtig, da haben Sie an die Not der kleinen Geschäftsleute nicht gedacht, da haben Sie den kleinen Geschäftsleuten neue Lasten auferlegt!
Jetzt erwacht plötzlich Ihr zartes Gewissen.
Darauf gebe ich gar nichts.
Wenn Sie wirklich ein so zartes Gewissen hätten, dann salzten Sie es nicht wie einen Hering ein und suchten es nur heraus, wenn es Ihnen paßt; dann müßten Sie es bei jeder Gelegenheit bekunden.
Daß der jetzige Zustand unhallbar ist, das konnte auch der zweite Redner der Nationalliberalen nicht bestreiten, weil er die angeführten Reichsgerichtsentscheidungen nicht aus der Welt schaffen konnte.
Aber der Herr hat einen Trost gefunden.
Er hat es hier so dargestellt, als wenn das Reichsgericht in dieser Sache sich in seinen neuesten Entscheidungen gewendet hätte.
Was der Herr Abgeordnete in bezug aus die Stellung des Reichsgerichts in seinen neuesten Entscheidungen gesagt hat, das wird zutreffen, weil das Reichsgericht schon von Anfang an diese Stellung in seinen Entscheidungen eingenommen hat.
Es hat niemals gesagt, daß Arbeiter und Angestellte sich unter allen Umständen durch einen 1500-Markvertrag von ihren Verpflichtungen frei machen können, sondern das M) Reichsgericht hat stets gefragt: liegt hier vielleicht eine unzulässige Umgehung des Gesetzes vor
Es hat stets den besonderen Fall geprüft und entschieden: gegen die guten Sitten verstößt die Vereinbarung nicht, weil der Gesamtbetrag der Vergütungen nicht das Maß dessen übersteigt, was zum Unterhalte des Angestellten und seiner Familie bei einer bescheidenen, dem Stande des Angestellten entsprechenden Lebensführung erforderlich ist, also genau so, wie es der Herr Vorredner als neueste Auffassung des Reichsgerichts darstellt.
Solange Sie nicht das Lohnbeschlagnahmegesetz ändern, kann das Reichsgericht von dieser Entscheidung nicht abgehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen hierzu Anträge vor, und zwar seitens der Kommission auf Nr.
766, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen; unter Nr.
808 der Drucksachen seitens der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen, die Petitionen ich brauche das im einzeluen wohl jetzt nicht zu verlesen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; dann weiter der Antrag Nr.
810 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; schließlich unter Nr.
886 der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich werde zunächst, da es sich um Abänderungsanträge zu einem Kommissionsantrag handelt, über den am weitesten gehenden Antrag der Herren Albrecht und Genossen abstimmen lassen, dann über den Antrag der Herren Dr. Ablaß und Genossen, die eine teilweise Berücksichtigung wollen, schließlich über den Antrag Baffer- (v) mann und Genossen; sollte auch dieser abgelehnt werden, dann über den Antrag der Petitionskommisston.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
810 der Drucksachen, beschließen wollen, die Petitionen II 127, 247, 494, 928, 2191, 3911, soweit sie darum nachsuchen: für Arbeiter, Prtvatangestellte und Beamte die pfandfreie Summe der Löhne und Gehälter zu erhöhen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
886 der Drucksachen, die Petitionen insoweit zur Berücksichtigung überweisen wollen, als sie eine gesetzliche Bestimmung verlangen, daß bet den Privatangestellten und Arbeitern ebenso wie bet den öffentlichen Beamten uur ein Teil des die Unpfändbarkettsgrenze übersteigenden Einkommens der Pfändung unterworfen sein soll, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
808, Bassermann und Genossen, die Petitionen II 127, 247, 494, 928, 2191, 3911, soweit sie die Bitte enthalten: 715 5264 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mi 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M eine gesetzliche Bestimmung herbeizuführen, daß bei den Privatangestellten und Arbeitern ebenfalls wie bei Beamten nur ein Teil des 1500 Mark übersteigenden Einkommens der Pfändung unterworfen sei, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen, und damit fällt der Antrag der Petittonskommission.
Meine Herren, ich möchte mir nunmehr den Vorschlag erlauben, diejenigen Petitionen aufrufen zu dürfen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt find.
Ich werde sie der Reihe nach verlesen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme der Anträge der Petitionskommission feststellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also zunächst auf den 113.
1 Bericht, betreffend Änderung der Ortsklasseneinteilung (Nr.
915 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material.)
(Abgeordneter Schulenburg meldet sich zum Wort als Berichterstatter.)
Ich höre eben, daß nachträglich noch eine Petition eingegangen ist; der 113.
Bericht fällt also nicht unter die Kategorie der Berichte, von der ich eben gesprochen habe.
Ich rufe nun auf: 114.
1 Bericht, betreffend Einführung einer deutschen Einheitsstenographie (Nr.
916 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter w) 1 Strack.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
115.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung von Gehalt, Wiederanstellung im Reichsdienst oder Erhöhung seiner Pension (Nr.
917 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Feldmann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
116.
1 Bericht, betreffend Erweiterung der Nachbarortsbrieftaxe usw.
(Nr.
918 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
118.
1 Bericht, betreffend Schulgesundheitspflege (Nr.
920 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
119.
1 Bericht, betreffend Wiedergewährung der Kriegstetlnehmerbeihilfe (Nr.
921 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Sttmming.
(Antrag: Überweisung als Material.)
121.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Militärrente (Nr.
923 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
Als Kommissare sind angemeldet: der Königlich Preußische Major Herr v. Kornatzki und der Königlich Preußische Oberstabsarzt Herr Mehues.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
122.
1 Bericht, betreffend feste Anstellung des (0) im deutschen Reichsdienst beschäftigten ständigen Hilfspersonals usw.
(Nr.
924 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wels.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
123.
1 Bericht, betreffend Verwendung von künstlichem Süßstoff (Nr.
925 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
124.
1 Bericht, betreffend Einführung eines billigen Einheitsweltportos (Nr.
926 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fegter.
(Antrag: Überweisung als Material.)
125.
1 Bericht, betreffend die Herabsetzung der Altersgrenze für die Erreichung der Altersrente von 70 auf 65 Jahre (Nr.
927 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wels.
(Antrag: Überweisung als Material.)
126.
1 Bericht, betreffend Mittel zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche (Nr.
928 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
127.
1 Bericht, betreffend Aufhebung des Scheckund Bankqutttungsstempels (Nr.
929 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
Als Kommissar ist angemeldet: Der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
128.
1 Bericht, betreffend Einführung der Niederlassungsfreiheit für das Apothekergewerbe (Nr.
930 der Drucksachen), (v) Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung als Material.)
136.
Bericht, betreffend gesetzliche Regelung des Kinematographentheaterweseus (Nr.
932 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter vr.
Pfeiffer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
133.
1 Bericht, betreffend zollfreie Einfuhr von Schwerbenzin zum Zwecke der Lederentfettung (Nr.
935 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
134.
1 Bericht, betreffend Fortführung der Eisenbahnstrecke Metz—Waldwiese von Waldwiese über Launsdorf—Saarburg nach Conz bei Trier (Nr.
936 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Reiffen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
135.
1 Bericht, betreffend die Unterstützung guter Wandertheater (Nr.
937 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
136.
1 Bericht, betreffend amtliche Beratungsstellen über Lieferung elektrischer Energie (Nr.
938 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5265 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
M1138.
Bericht, betreffend Anerkennung von Dtenstbeschädigung (Nr.
988 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
141.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Obstweingesetzes usw.
(Nr.
991 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
142.
1 Bericht, betreffend Änderung des Weingesetzes (Nr.
992 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
144.
Bericht, betreffend Glasarbeiter-, -Arbeiterinnen- und Jugendlichenschutz (Nr.
994 der Drucksachen).
Berichterstatter.
Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich erkläre alle diese Berichte für erledigt und die Anträge der Petitionskommission zu diesen Berichten für angenommen.
Wir gehen dann über zum 61.
Bericht, betreffend Arbeiterverhältnisse im Gärtnereibetrieb (Nr.
771 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Vurckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage, die Petitionen an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich habe seinerzeit als Berichterstatter beantragt, die Petitionen als Material zu überweisen, und es ist das einstimmig ohne Diskussion angenommen worden.
Jetzt liegt aber ein Antrag auf Berücksichtigung vor, und ich bin der Ansicht, daß es richtig ist, wenn sich die Kommission zuvor mit diesem Antrag erst mal be (k) schäftigt.
Es handelt sich um zwei Petitionen, deren eine vom Allgemeinen Deutschen Gärtnerverein ausgeht, während die andere vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage eingereicht ist.
Diese 'zweite Petition will, daß ein Antrag Hoesch-Behrens abgelehnt wird, ein Antrag, mit dem der Reichstag sich noch gar nicht beschäftigt hat; es ist der Antrag Nr.
147 der Drucksachen.
Ich bin daher der Ansicht, daß es richtiger ist, die Kommission beschäftigt sich erst nochmals mit diesen beiden Petitionen, und ich beantrage deshalb ihre Rückverweisung an die Petitionskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, über die Arbeiterverhältnisse im Gärtnerei- und Gartenbaubetriebe ist schon seit Jahren lebhaft gestritten worden.
Zu wiederholten Malen hat der Allgemeine Deutsche Gärtnerverein Petitionen an das Haus gerichtet, und von der anderen Seite, den Arbeitgeberverbänden, sind ebenfalls Petitionen an das Haus gelangt.
Meine Herren, die Zustände sind unhaltbar, und mit vollem Recht verlangt der Allgemeine Deutsche Gärtnerverein, daß die Rechtsverhältnisse endlich einmal gesetzlich geordnet werden.
In seiner Petition, die schon im Jahre 1908 bei der Änderung des Gewerbegesetzes an den Reichstag gelangte, forderte der Allgemeine Deutsche Gärtnerverein, daß die Rechtsverhältnisse der Gärtner geordnet würden, und zwar in dem Sinne, daß die gesamten Gärtnereibetriebe unter das Gewerbegesetz gestellt werden.
Diesem Verlangen schließen sich auch die Handwerks- und Gewerbekammern in einer Eingabe an.
Was fordern denn die Gärtner im allgemeinen
Sie fordern zuerst, daß die gesamte Gewerbeordnung auf die Gärtnereien Anwendung findet, und zwar darum, weil in den Gärtnereibetrieben die Ver- (o) hältniffe derartig sind, daß kein Kinderschutz, keine Sonntagsruhe vorhanden sind.
Ein Verlangen, das gewiß jedermann, der es m t den Arbeitern redlich meint, unterstützen wird.
Gegen ein derartiges Verlangen, das von dem Allgemeinen Deutschen Gärtnerverein gestellt worden ist, wenden sich nun die Herren Arbeitgeber in einer Eingabe, und zwar begründen sie es sind 8 Gartenbauverbände ihre Eingabe damit, daß, wenn die Gärtnerei unter das Gewerbegesetz gestellt würde, sie dann in ihren Betrieben gehindert würden.
Aber diese Befürchtungen der Herren Arbeitgeber sind in keiner Weise zutreffend; denn sogar unter den heutigen Bestimmungen können nach § 105 des Gewerbegesetzes alle nötigen Gartenarbeiten in den Gartenbaubetrieben heuie schon gemacht werden.
Die Ausnahmebestimmungen, die in der Gewerbeordnung vorhanden sind, genügen voll und ganz, um alle die nötigen Arbeiten ungehindert ausführen zu können.
Die Bedenken, die von den 8 Gartenbauverbänden angegeben worden sind, kann ich in keiner Weise teilen.
Ich selbst kann aus praktischer Erfahrung sagen, daß mir in meiner langen 30 jährigen Tätigkeit als Gärtnereibesitzer nicht ein einziges Mal ein Hindernis in den Weg gelegt worden ist, wenn ich eine nötige Arbeit am Sonntag ausführen wollte.
Dazu sind die Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Königreich Sachsen heute noch bedeutend strenger als wie sie jetzt durch das Reichsgesetz festgelegt sind.
Die schärferen Bestimmungen der Sonntagsruhe sind durch Reichsgesetzgebung aufgehoben worden.
Die Befürchtungen, die die 8 Gartenbauverbände hegen, können also in keiner Weise zutreffend sein, sondern man wird sich mit vollem Recht dem Verlangen des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins anschließen müssen.
Nun ist es die Frage, wie sich die Regiemng dazu stellt.
Zu wiederholten Malen hätte von den ausübenden (v) Behörden schon nach dem jetzigen Gesetze Stellung dazu genommen werden müssen.
Aber die Rechtsanschauungen der betreffenden leitenden Kreise, der Verwaltungsbehörden und zum Teil auch der Gerichte, sind so verschiedenartig, daß heute ein Rechtsschutz in keiner Weise gesetzlich festgelegt ist.
Das Oberlandesgericht Dresden selbst hat in einem Falle entschieden, daß die Gärtnereien, namentlich wenn sie Handelsgärtnereien sind, unter das Gewerbegesetz zu stellen sind.
Andere Gerichte haben eine entgegengesetzte Stellung eingenommen.
Die freie Stadt Hamburg hat als Verwaltungsbehörde ihre gesamten Gärtnereiarbeiter unter das Gewerbegesetz gestellt, andere wieder schalten sie vollständig aus und stellen sie einfach unter die Landwirtschaft.
Ein derartig unsicherer Zustand kann auf die Dauer nicht anstecht erhalten werden.
Es ist deshalb notwendig, daß endlich auch der Reichstag zu diesen Fragen klar Stellung nimmt.
Deshalb geht unser Antrag dahin, die Petition des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nun ist, nachdem die Verwaltungsbehörden und teilweise auch die Oberlaudesgerichte einmal eine günstige Stellung eingenommen hatten, von der andern Richtung sofort ein Widerspruch erfolgt.
Kürzlich erschien gegenüber der Klarstellung, die das Oberlandesgericht Dresden ausgeführt hat, eine Gegenbemerkung in den dortigen Amtsblättern im Königreich Sachsen, die darauf hinweist, daß die Entscheidung des Oberlandesgerichts Dresden über die Bestimmung wegen der Gärtnereien nicht zutreffend sei; denn in Sachsen seien die Verhältnisse schon so geordnet, daß die Gärtnereien unter die Landwirtschaft rekrutierten.
Meine Herren, es wird eine Mitteilung verbreitet, in welcher es unter anderem heißt: 5266 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 2

Mai 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
(ä) 1 In der Presse wird unter der'Überschrift: Stellung der sogenannten Kunst- und Handelsgärtnereten zur Gewerbeordnung und zum Ktnderschutzgesetz auf ein bereits vor Jahresfrist ergangenes Urteil des Oberlandesgerichts Dresden zurückgegriffen und behauptet, daß alle gewerblichen Gärtnereien der Gewerbeordnung unterstellt seien.
Dazu wird weiter gesagt, dieser Hinweis ist nicht richtig; denn die Entscheidungen haben sich bloß auf den einen Fall bezogen.
Im Gegenteil sind in Sachsen die Gärtnereien nicht unter das Gewerbegesetz, sondern unter die Landwirtschaft gestellt.
Meine Herren, das letztere ist richtig.
Aber wenn wirklich bei uns in Sachsen die Gärtnereien und die Gartenbaubetriebe unter die Landwirtschaft gestellt worden sind, kann das nur in Sachsen eine kleine Entschuldigung finden, weil bei uns die obligatorische Schulpflicht längst eingeführt ist.
Die der Schule Entwachsenen haben noch drei Jahre die Fortbildungsschule zu besuchen.
Diese Schulpflicht ist bei uns in Sachsen auch auf das Land ausgedehnt worden, aber Bestimmungen über obligatorische Fortbildungsschulpflicht sind nicht für das ganze Deutsche Reich eingeführt.
Die Zustände in Sachsen können deshalb nicht für das ganze Deutsche Reich gelten.
Es ist daher im Interesse des Kinderschutzes, im Interesse der Sonntagsruhe für die Arbeiter notwendig, auch die Gärtnereibetriebe im allgemeinen unter die Gewerbeordnung zu stellen.
Nun, der Allgemeine Deutsche Gärtnerverein fordert dementsprechend, daß in § 6 eine Bestimmung aufgenommen werden möchte, die ungefähr folgendes enthalten soll.
Es soll zunächst die Gewerbeordnung Ausdehnung finden auf Arbeitgeber, Gehilfen und Lehrlinge in den Gärtnereien und Gartenbaubetrieben; es soll also überhaupt der gesamte Tit.
7 der Gewerbeordnung darauf Anwendung finden.
Weiter soll gefordert (L) werden, daß die landesgesetzltchen Bestimmungen über den Dtenstvertrag des Gesindes und der ländlichen Arbeiter, des Arbeitspersonals in Gärtnereien und Gartenbaubetrieben aller Art, auch solcher, die nicht zu Erwerbszwecken dienen, außer Kraft gesetzt werden, und auf die Dienstverhältnisse dieser Personen die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung Anwendung finden.
Meine Herren, die letztere Bestimmung ist um so notwendiger, weil wir zu wiederholten Malen auf die vorsintflutlichen Bestimmungen aufmerksam machen mußten, unter denen heute die Arbeiter in der Landwirtschaft noch leiden.
In vielen Staaten im Deutschen Reiche besteht noch immer die alte Gesindeordnung, und ich bin geradezu erstaunt gewesen, daß der verehrte Kollege Behrens nicht mit uns einverstanden ist, diesen traurigen Zuständen endlich einmal ein Ende zu machen und dafür einzutreten, daß die in Gärtnereien Beschäftigten den gleichen Schutz genießen wie die gewerblichen Arbeiter.
Wenn nach der alten preußischen Gesindeordnung es gestattet ist, den Gärtnern eine leichte körperliche Züchtigung zuzufügen, so sind das Zustände, die für einen Gärtner nicht paffend sind.
Der Herr Kollege Behrens müßte mit uns diesen Zuständen an den Kragen gehen.
Wenn wir heute nicht dazu gelangen, daß die Gärtnerei unter das Gewerbegesetz fällt, bleibt alles beim alten.
Wir dürfen uns nicht damit begnügen, daß wir sagen: es wird etwas geändert, wenn wir die Handelsgärtner einschließen.
Auch der Gartenbaubetrieb muß als Handelsbetrieb angesehen werden; auch der Gutsgärtner hat dieselben Verpflichtungen und muß seine Schutzbesttmmungen genau so haben wie jeder andere.
Diesen Mann so herunterzusetzen, daß er sich eine körperliche Züchtigung gefallen lassen muß, ist doch zu weit gegangen.
Deshalb ist der Antrag des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins gerechtfertigt, daß die landesgesetzltchen Bestimmungen über den Dienstvertrag aufgehoben und die (0) gesamten Gärtnereien unter das Gewerbegesetz gestellt werden.
Meine Herren, aus allen diesem geht klar hervor, daß die Zustände so schlimmer Natur sind, daß sie so unhaltbar geworden find, daß wir endlich heute zu einem bestimmten Resultat kommen müssen.
Deshalb bitte ich die Herren Kollegen, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt richtig verstanden habe, so hat er als Berichterstatter den Antrag gestellt, die Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen und sie an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn dieser Antrag gestellt worden ist, dann müßte geschäftsordnuugsmäßig sofort darüber abgestimmt werden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Abstimmung vornehmen zu lassen.
Präsident r Meine Herren, die Diskussion war eröffnet.
Nachdem die Diskussion eröffnet war, ist ein Antrag auf Rückoerweisung an die Kommission gestellt worden.
Ich bin nicht in der Lage, diesen Antrag vorweg zur Abstimmung zu bringen, sondern muß die Herren, die sich zum Wort gemeldet haben, auch zum Wort verstatten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt sehr und möchte das Haus bitten, diesem Antrage auf Zurückverweisung an die Kommission zuzustimmen.
Ich will in die sachliche Debatte über das Gärtnerrecht, die sich hier anknüpfen könnte, nicht weit hineinsteigen, weil wir dann (v) diese ganze Streitfrage heute aufrollen würden.
Das würde auch der Sache selbst nicht förderlich sein, um so mehr als in der vorgerückten Stunde kaum genügend Zeit dazu vorhanden ist.
Wir sollten uns deshalb darauf beschränken, heute nur das Notwendigste hier zum Vortrag zu bringen.
Ich begründe den Rückverweisungsantrag auch damit, daß uns von der Kommission vorgeschlagen wird, zwei Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Eine dieser Petitionen richtet sich gegen einen Initiativantrag, der hier im Hause gestellt worden ist und noch nicht verhandelt wurde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Petition verlangt, daß der Reichstag diesem Initiativanträge seine Zustimmung versagen soll.
Nun bin ich der Meinung, wenn jemand durch eine Petition vom Hause erbittet, einem Initiativantrag die Zustimmung zu versagen, der Reichstag dann nicht diese Bitte dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen soll oder kann, sondern dann muß der Reichstag notwendigerweise entweder die Frage hier im Hause selbst zur Entscheidung bringen, indem wir zu gleicher Zeit über den Initiativantrag verhandeln, oder darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Burckhardt durchaus überein die Sache muß in der Kommission zur völligen Klärung gebracht werden.
Aber dem Reichskanzler können wir eine solche Bitte nicht überweisen.
Was dann die andere Petition anbelangt, so deckt sich deren Begehren im wesentlichen mit dem Antrag Hoesch-Behrens, von dem ich eben sprach, der das Gärtnerrecht einheitlich durch Tit.
VII der Gewerbeordnung geregelt wissen will.
Nur geht diese Petition des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins in einigen Punkten etwas weiter als der Antrag Hoesch-Behrens.
Der Antrag hat die Vorgeschichte, daß er sich stützt auf eine frühere Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
5267 (Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Eingabe sämtlicher gärtnerischen Arbeitgeberverbände und des Deutschnationalen Gärtnerverbandes, also eines Arbeitnehmerverbandes, an den Reichstag.
Diese Verbände haben sich darüber verständigt, das Wesentlichste, und zwar das Prinzipielle in der Frage der Rechtsregelung in der Gärtnerei, worin sie alle völlig einig sind, durchzusetzen.
Sie beschränkten sich praktisch auf das Notwendigste.
Die Frage selbst aber wird damit grundsätzlich erledigt.
Der Verfasser der anderen Petition, der Petition des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins, erkennt auch gelegentlich an anderer Stelle an, daß das, was der Antrag Hoesch-Behrens enthält, das Grundsätzliche ist, und daß das, worin die Petition des Allgemeinen Deutschen Gäitneivereins weitergeht, lediglich praktisch von einiger Bedeutung ist.
In einem Artikel, den der Verfasser der Petition, Herr Otto Albrecht, in der Zeitschrift für Agrarpolitik vom Februar 1913 veröffentlicht hat, gibt er dieser Auffassung Raum, indem er in bezug auf einige Differenzpunkte zwischen dem Antrag Hoesch-Behrens bezw.
der Eingabe der vereinigten Verbände und der Petition seines Vereins bemerkt, daß das für die Frage selbst „nicht viel heißen wolle ''.
Er will damit sagen, daß der Antrag selbst das Wesentliche enthält, und daß das andere, wenn auch nicht unwesentlich, aber doch nicht von solcher Bedeutung sei, wie die prinzipielle Stellungnahme, die in dem Antrag HoeschBehrens enthalten ist.
Wenn nun der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Stolle wir beide sind, glaube ich, die einzigen ehemaligen Fachleute aus dem Gärtnereiberufe hier im Hause —, meinte, er könne nicht verstehen, wie ich dagegen sein könne, daß die Gärtner vom Gesinderecht entbunden werden sollen, so muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Stolle sagen, daß ich der erste gewesen bin, der diese Frage durch Einleitung einer systematischen Propa (s) ganda in Bewegung brachte, und daß erst später mein früherer Kollege Otto Albrecht diese Arbeiten mit meinem Einverständnis und das will ich noch nebenbei sagen sogar auf meine Veranlassung zu seinem Spezialstudium gemacht hat.
Ich erkenne an, daß er auf diesem Gebiete recht dankenswerte Arbeit geleistet hat.
Ich habe hier, solange ich diesem Hause angehöre, in der Gewerbeordnungskommtssion, in der Versicherungskommisston wie auch im Plenum des Hauses durch Anträge usw.
die Gärtnerrechtsfrage immer wieder angeregt und dahin gedrängt, daß sie endlich gesetzlich erledigt wird.
Es ist auch mancher Teilfortschritt zu verzeichnen.
Ich kann wohl sagen: wenn wir auf diesem Gebiete überhaupt vorwärts gekommen sind, so ist das nicht zum unwesentlichsten auf meine zahlreichen Anregungen zurückzuführen.
Deshalb, glaube ich, ist der Vorwurf, den mir der Herr Kollege Stolle, wenn auch nur in sehr milder Form, gemacht hat, doch vollständig verfehlt.
Um aber nun die Zurückverweisung an die Kommission weiter zu begründen, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir meines Erachtens auch nach dem geschichtlichen Gange dieser für den ganzen Gärtnerberuf außerordentlich wichtigen Frage heute nicht so kurzer Hand darüber entscheiden können, und zwar aus folgendem Grunde.
Bei der Beratung der Gewerbeordnungsnovelle im Jahre 1908 ist auf Antrag des Zentrums eine Resolution angenommen worden, in der verlangt wird, daß dem Reichstage „noch in dieser Session ''ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, durch den die Gärtnerfrage geregelt wird.
Wir haben aber diesen Gesetzentwurf nicht nur nicht in jener Session bekommen, sondern die ganze Legislaturperiode ist vorübergegangen, ohne daß der Gesetzentwurf vorgelegt wurde.
Die Regierung hat sich in Stillschweigen gehüllt.
Dann habe ich ich glaube, es war im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren an dieser Stelle bei der Etatsberatung den Herrn Staatssekretär gefragt: wie steht es (0) denn mit der Regelung des Gärtnerrechts
Darauf antwortete der Herr Staatssekretär, er wolle tunlichst die Sache beschleunigen, die Sache wäre in der Erwägung begriffen.
Aber bis1heute1vermissen1wir1noch immer die Vorlage.
1 Wenn wir nun jetzt über diese Petition nach dem Antrage der Kommission oder nach dem der Herren Sozialdemokraten beschließen, so haben wir einen Beschluß gefaßt, und die Petition damit schlecht und recht erledigt, aber in der Frage selbst sind wir keinen Schritt Wetter gekommen.
Meines Erachtens muß diese Petition noch einmal in der Kommission unter Berücksichtigung des Antrags HoeschBehrens behandelt werden, und in der Kommission müßte dann ein Regierungsvertreter darüber gefragt werden, wie weit die Sache bezw.
der Gesetzentwurf denn nun eigentlich gefördert ist.
Im Lande erwarten sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer im Gärtnergewerbe vom Reichstag, daß er die Angelegenheit fördert, und daß die Regierung in der Kommission zu der Frage Stellung nimmt.
Wenn wir aber heute nach dem Antrage der Herren Sozialdemokraten oder der Kommission entscheiden, dann haben wir die Petition weiter gegeben, und es wird so bleiben, wie es bisher war: die Sache ist in der Schwebe, und die Regierung hüllt sich in Schweigen.
Meine Herren, darum bitte ich Sie, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Der Reichstag, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer im Gärtnerberuf sind sich in dieser Frage prinzipiell einig.
Lassen wir also jetzt die Regierung bei dieser Gelegenheit Stellung nehmen.
Im Jahre 1904 wurde die Angelegenheit bereits in der Petitionskommission behandelt.
Die Regierungen haben ja im Jahre 1906 statistische Erhebungen gemacht.
Seit jener Zeit sollte sich die Reichsregieruug wohl darüber klar geworden sein, wie man endlich diese wichtige Frage erledigen könnte.
In der Zwischenzeit ist die Gärtnerei- (v) berufsgenossenschaft errichtet worden.
Damit wurde eine Zusammenfassung der Gärtner gefunden, sodaß also eine klare Rechtsstellung für diese Gärtner nun auch wohl geschaffen werden könnte.
Zu der Petition des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Ich gebe zu, daß bei der Frage, ob in einem großen Gärtnereibetrieb Arbeiterausschüffe eingerichtet, ob Gewerbeaufsicht oder eine andere Aufsicht eingeführt werden soll usw.
die Meinungen geteilt sind.
Meine persönliche Auffassung weicht in sehr vielen Punkten nicht sehr wesentlich von der Auffassung ab, die Herr Kollege Stolle vorgetragen hat.
Aber das ist ja nicht das Prinzipielle in der ganzen Angelegenheit.
In einem Punkte tut jedenfalls die Petition des Allgemeinen Deutschen Gärtnervereins dem Antrage Hoesch-Behrens unrecht Es wird dort ausführlich auseinandergesetzt, daß dem Antrag Hoesch-Behrens auch u. a. deswegen widersprochen werden müßte, weil in ihm keine Strafbestimmungen zitiert seien.
Meine Herren, da ist der Herr Petttionsverfasser von einer irrigen Voraussetzung ausgegangen.
Wenn man die Gewerbeordnung zur Hand nimmt und den Z 154 », der vom Bergbau handelt, durchlieft, so sind da auch nur die in Geltung zu setzenden materiellen Bestimmungen zitiert, aber keine Paragraphen, die Strafbestimmungen betreffen.
Genau nach diesem Muster ist der Antrag Hoesch-Behrens Nr.
147 behandelt.
Es ist auch nicht erforderlich, die Strafbestimmungen zu zitieren, weil die Strafen, die die Gewerbeordnung festsetzt, jeden ohne Rücksicht auf seine Berufsstellung treffen, der die in dem Antrag HoeschBehrens zitierten materiellen Bestimmungen übertritt.
Gelten also die materiellen Bestimmungen für die Gärtner, so treffen sie auch die für die Übertretung der Bestimmungen in der Gewerbeordnung festgesetzten Strafen.
5268 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
Ich möchte das Haus bitten, entsprechend dem Antrag Dr. Burckhardt die Petitionen nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Die Petitionskommission aber möchte ich bitten, dann einen Regierungsvertreter darüber zu hören, wie weit die Vorarbeiten gediehen sind, und wann wir das gewünschte Gesetz von der Regierung erwarten können.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorredner sprach davon, die Sache würde beschleunigt, wenn wir die Sache nochmals in die Kommission verwiesen.
Wir sind entgegengesetzter Ansicht.
Die Sache ist spruchreif.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat heute schon die Möglichkeit, einen Gesetzentwurf einzubringen.
Sie hat diese Möglichkeit schon vor Jahren gehabt.
Wenn der Herr Kollege Behrens auf die Kommission von 1908 gekommen ist, so möchte ich ihn daran erinnern, daß nicht zuletzt die Stellung des Zentrums und seine eigene Stellung schuld daran ist, daß wir noch heute kein Gesetz haben, das der Petition Rechnung trägt.
Herr Behrens übersieht, daß die Sozialdemokratie damals verlangte, man solle endlich die Ge (L) werbeordnung auf alle Arbeiter ausdehnen, auch auf die Gärtner und eine Reihe anderer Kategorien, Bureaubeamtenusw.
nur so sei es möglich, die Regierung zu zwingen.
Damals stand gerade das Inkrafttreten des internationalen Abkommens in Frage, und wir konnten sonst keinerlei Zwang auf die Regierung ausüben.
Leider kam, nachdem in erster Lesung einigermaßen angängige Beschlüsse nach verschiedenen Richtungen gefaßt waren, die Mehrheit der Kommission dazu, dem Wunsche der Negierung Rechnung zu tragen und alles, was außerhalb der internationalen Vereinbarung von Bern lag, auszuscheiden.
Dazu gehörte auch dasjenige, was der Herr Kollege Behrens bezüglich der Gärtner anführte.
Man hat sich damals wiederum mit einer Resolution begnügt.
Wir haben auch für die Resolution gestimmt, nachdem unsere Anträge abgelehnt waren.
Aber leider haben wir allein mit Energie den Standpunkt vertreten: jetzt heißt es nicht zurückweichen, jetzt heißt es, die Regierung Farbe bekennen zu lassen!
Damals ist das leider durch die Schuld der Mehrheit, zu der auch der Herr Kollege Behrens gehörte, versäumt worden.
Es hat die Regierung durchaus die Möglichkeit gehabt, einen Gesetzentwurf im Sinne der damaligen Resolution bis heute vorzulegen; sie hat es nicht getan.
Wenn wir jetzt die Petition nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung ihr überweisen, so heißt das: wir verlangen, daß die (v) Regierung endlich mit einem Gesetzentwurf kommt.
Wenn wir aber die Sache in die Kommission zurückverweisen, so kommen wir dahin, daß die Petition in dieser Session überhaupt nicht mehr erledigt wird.
Dann kann die Regierung sagen: jetzt warte ich mit weiteren Vorschlägen, bis der Reichstag sich abermals ausgesprochen hat.
Ich möchte also die Herren Kollegen Behrens und Genossen bitten, die ja dasselbe Ziel wie wir verfolgen, die Sache möglichst schnell zu erledigen, daß sie ihren Antrag zurückziehen.
Tun sie es aber nicht, so möchte ich die Herren bitten, dem Antrag auf Berücksichtigung stattzugeben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag vor, den Bericht der Kommission an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, l) r. Wtemer, Bebel und Dr. Oertel.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag auf Ver- tagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Danach darf ich wohl feststellen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 28.
Mat, nachmittags 2 »2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes und des Paßgesetzes in Elsaß-Lothringen; 2.
1 zweite Beratung der Entwürfe a) eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, d) eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.