Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den Wahlkreis des Fürstentums Waldeck ist Herr Schriftsteller v. Naumaun in Berlin-Schöneberg zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der (o ersten Abteilung zugelost.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es ist eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung der Entwürfe a) 1 eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsb) 1 eines Gesetzes zur Abändernng des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6, 962 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1029 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind bestrebt gewesen, das Gesetz, das wir zu verabschieden im Begriffe sind, gut auszugestalten.
Nach unserem Willen sollte dieses Gesetz großzügig werden.
Wir hatten das Bestreben, die Frauen von der unwürdigen staatsrechtlichen Stellung zu befreien, die sie heute einnehmen.
Namentlich wollten wir es für die Zukunft verhindern, daß die deutsche Frau durch die Ehe mit einem Ausländer ihre deutsche Staatsangehörigkeit einbüßt.
Wir wollten weiter gesetzlich festlegen, daß jeder Deutsche in jedem Bundesstaat, in dem er seinen Wohnsitz (vj begründet, ipso jure staatsangehörig wird, was eine bedeutende Kräftigung des Reichsgedankens zur Folge hätte haben müssen.
Wir wollten weiter durch Begründung einer Reihe von Rechten auf Einbürgerung, die selbstverständlich uur Menschen von Wert eingeräumt werden sollten, der deutschen Volksgemeinschaft wertvolle Kräfte zuführen.
Keiner unserer Anträge, die wir in der zweiten Lesung gestellt haben, hat in den Augen der Mehrheit des Reichstags Gnade gefunden.
Selbst solche Anträge, gegen die vom Standpunkt keiner Partei etwas einzuwenden war, sind abgelehnt worden, ja selbst Anträge, die ursprünglich von anderen Parteien gestellt worden waren, von den Nationalliberalen und dem Zentrum, sind von diesen Parteien abgelehnt worden, als wir sie im Plenum erneuerten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat sich infolge dieser unserer Erfahrungen der Eindruck bei uns festgesetzt, daß die Anträge, die ich hier im Auge habe, deshalb abgelehnt worden sind, weil wir sie gestellt haben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich kann nicht sagen, daß dieser Eindruck für uns besonders schmerzlich gewesen ist; denn wenn wirklich die Ablehnung unserer Anträge aus solchem Grunde erfolgt ist, so ist das ja keine Blamage für uns.
(Sehr richtig!)
Und auch noch ein anderer Umstand hat uns vor dem Gefühl des Schmerzes bewahrt.
Wenn unsere Anträge auch nicht das Recht der Gegenwart werden, so werden sie ganz sicherlich das Recht der Zukunft sein, (sehr richtig!)
und wir sind stolz darauf, daß wir auf diesem Gebiete wieder einmal als Pioniere tätig gewesen sind.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1913.
5761 (Landsberg, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wir werden unsere Haltung gegenüber diesem Gesetze bei der Gesamtabstimmung davon abhängig machen, ob die Anträge, die wir heute erneut eingebracht haben, angenommen werden oder nicht.
Die Anträge, die wir erneuert haben, stellen das Mindestmaß dessen dar, was wir von einem Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz verlangen zu können glauben.
Wir verlangen zunächst, daß jeder Deutsche durch die Begründung eines Wohnsitzes die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaate erwirbt, in dem er den Wohnsitz nimmt, zum mindesten, daß er die Staatsangehörigkeit erwirbt mit Erlangung des Unterstützungswohnsitzes in einer Gemeinde des Bundesstaates.
Wir verlangen ferner, daß ein Recht auf Einbürgerung in Deutschland, und zwar ein verfolgbares Recht, solche Personen haben, die aus der Ehe zwischen einem staatlosen Mann und einer deutschen Frau hervorgegangen sind, wenn sie in Deutschland wohnhaft sind, bereit sind, im deutschen Heere zu dienen, alle sonstigen Pflichten des Deutschen erfüllen und den Antrag auf Einbürgerung innerhalb zweier Jahre nach erlangter Volljährigkeit stellen.
Wir verlangen, daß das gleiche Etnbürgerungsrecht unter den gleichen Voraussetzungen an Personen gewährt werden soll, die als Kinder von Ausländern in Deutschland geboren, aufgewachsen und erzogen sind.
Wir verlangen vor allen Dingen die Streichung, zum mindesten die Abschwächung des § a des Gesetzes, der dem einzelnen Bundesstaat zwar die Befugnis läßt, aus beliebigen Gründen einen Ausländer, der bei ihm einen Einbürgerungsantrag stellt, abzuweisen, der aber jedem Bundesstaat, sobald ein anderer Einspruch erhebt, die Befugnis nimmt, einen Ausländer, der ihm zur Einbürgerung tauglich erscheint, aufzunehmen.
Ich sagte, unsere Anträge enthalten das Mindestmaß von Anforderungen, die wir an ein Gesetz, das sich Reichs (L) und Staatsangehörtgkeitsgesetz nennt, stellen zu können glauben.
Personen, die von einer deutschen Frau abstammen, die in Deutschland wohnen, die der Dienstpflicht -in Deutschland genügen wollen und die unbescholten sind, dürfen nicht bloß aus dem Grunde abgewiesen werden, weil ihr Vater keinem Staate angehört.
Die Möglichkeit einer solchen Abweisung paßt unseres Erachtens nicht in unsere Kulturperiode hinein.
Ebenso wenig entspricht es den kulturellen Anschauungen der Zeit, wenn Kinder von Ausländern abgewiesen werden dürfen, die in Deutschland geboren und erzogen und die vollkommen unbescholten sind und alle Pflichten des Deutschen erfüllen wollen.
Denn solche Personen sind Deutsche.
Ich gestalte mir, Sie daran zu erinnern, daß aus den Kreisen solcher Personen Kräfte, die für das Deutschtum ungemein wertvoll waren, hervorgegangen sind.
Denken Sie nur an die Kolonie-Franzosen, auf die alle diese Voraussetzungen unseres zu ß 7 gestellten zweiten Antrages zutreffen.
Denken Sie, bitte, auch daran, daß Treitschke, der Herold der Deutsch-Nationalen, ein Abkömmling einer slawischen Familie ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wie er ja auch in seinem Aussehen den Slawen nicht verleugnet hat.
Ebensowenig entspricht es den kulturellen Anschauungen der Gegenwart, in irgendeinem Falle, in dem ein Recht auf Einbürgerung eingeräumt wird, die Mittel zur Verwirklichung dieses Rechts zu versagen.
Dem vorliegenden Gesetzentwurf in der Gestalt, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, darf der Vorwurf gemacht werden, daß er ein Recht, wenigstens ein bedingtes Recht auf Einbürgerung gewährt, ohne die Mittel zur Verwirklichung und Durchsetzung dieses Rechts einzuräumen.
Ich habe da den 8 b im Auge.
Der Paragraph bestimmt, daß ein Ausländer, der mindestens ein Jahr laug wie ein Inländer im deutschen Heere gedient hat, ein Anrecht auf (0) Einbürgerung hat, falls seine Einbürgerung nicht das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden würde.
Aber die Anrufung gerichtlicher Behörden steht einem solchen Manne nicht zu und ist ihm nicht gestattet, wenn die Verwaltungsbehörden sein Recht auf Einbürgerung nicht anerkennen.
Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, was die Folgen der Nichtzulassung eines Antrages auf gerichtliches Verfahren in diesem Falle sind.
Nach dem neuen § 11 des Militärgesetzes ist ein Ausländer, wenn er keinem Staate angehört, verpflichtet, im deutschen Heere zu dienen, natürlich unter der Voraussetzung, daß er in Deutschland seinen Wohnsitz hat.
Wenn nun ein solcher Mann, der Dienstpflicht genügt hat und an den Bundesstaat, in dessen Gebiet er wohnt, das Verlangen nach Einbürgerung richtet, so besteht auf Grund des vorliegenden Gesetzes die Möglichkeit, daß die Verwaltungsbehörde des zuständigen Bundesstaates dem Manne die Antwort gibt: wir lehnen die Einbürgerung ab, weil sie den Interessen des Reiches oder eines Bundesstaates zuwiderlaufen würde.
Wetter brauchen die Verwaltungsbehörden absolut keinen Grund für die Abweisung anzugeben; sie sind nicht dazu verpflichtet.
Es kann also derjenige, der von einer solchen Abweisung betroffen wird, nicht einmal den Verwaltungsbehörden die Überzeugung beizubringen suchen, daß sie ihm unrecht tut, daß tatsächlich seine Einbürgerung keine Gefährdung des Reichs oder eines Bundesstaates zur Folge haben wird.
Er erfährt ja nicht, was ihm zur Last gelegt wird, aus welchen Gründen seine Einbürgerung nach der Überzeugung der Verwaltungsbehörde dem Wohle des Reiches oder eines Bundesstaates unzuträglich sein würde.
Ebenso wenig hat er das Recht, im Verwaltungsstreitverfahren die Gründe seiner Abweisung zu erfahren und dagegen anzukämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Zustände, die in einem (v) Rechtsstaat nicht sanktioniert werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin daher der Ansicht, daß Sie verpflichtet sind, zum mindesten demjenigen Antrage Rechnung zu tragen, der dahin geht, daß auch im Falle des 8 b das Verwaltungsstreitverfahren zulässig ist.
Auch der 8 1 »- steht in krassem Widerspruch zu unseren Anschauungen von dem, was Kultur ist.
Künftighin soll in Deutschland niemand mehr eingebürgert werden, ohne daß vorher die sämtlichen deutschen Bundesstaaten Gelegenheit erholten haben, sich darüber zu äußern, ob seine Einbürgerung nicht etwa eine Gefährdung der Interessen des Reichs oder eines Bundesstaats ist.
Im Falle eines Widerspruchs auch nur eines einzigen Bundesstaats hat über daS Einbürgerungsgesuch der Bundesrat zu entscheiden.
Nun frage ich, welcher sachliche Grund besieht für ein solches ausgedehntes Widerspruchsrecht, das in den über 40 Jahren, die wir das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz haben, nicht bestanden hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse es mir gefallen, daß man sagt: wenn ein Ausländer in einem Bundesstaat den Wohnsitz gehabt oder sich aufgehalten hat und hinterher in einem anderen Bundesstaate den Wohnsitz nimmt und dort den Antrag auf Einbürgerung stellt, soll der Bundesstaat, in dem er vorher gewohnt hat, Gelegenheit bekommen, sich darüber zu äußern, ob die Annahme des Etnbürgerungsantrags ratsam ist oder nicht.
Wenn aber jemand niemals in einem Bundesstaate, sagen wir einmal Preußen, gewohnt oder sich aufgehalten hat, wenn er sich in Bayern aufgehalten hat und dann in Württemberg einen Antrag auf Einbürgerung stellt: welcher Grund in aller Welt soll dafür sprechen, daß Preußen, Sachsen, Hamburg und alle 785 8762 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25 Juni 1913.
(Landsberg »Abgeordneter.)
M anderen Bundesstaaten gehört werden, ob sie Einspruch gegen die Einbürgerung eines solchen Mannes zu erheben haben oder nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mau, obwohl sachliche Gründe fehlen, trotzdem eine solche Bestimmung in das Gesetz hineingebracht hat, so müssen es unsachliche Gründe sein, die die Bestimmung gezeitigt haben.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich diese unsachlichen Gründe kenne; sie bestehen in dem Wunsche, die bisherige preußische Praxis, die auf Achtung der Gesinnung und Nationalität ausgeht, vor allen Dingen auf ganz Deutschland zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren auf der rechten Seite billigen die bisherige Praxis, und von ihrem Standpunkte ist es deshalb durchaus korrekt, daß Sie für den 87a stimmen.
Aber unbegreiflich ist es mir, daß das Zentrum, daß die Nationalliberalen, daß sogar ein erheblicher Teil der Fortschrittlichen Volkspartei diesem §a ihre Zustimmung gegeben haben.
Denn, meine Herren, von Vertretern aller dieser Parteien ist in der Kommission und hier im Plenum in der zweiten Lesung der schärfste Tadel über diese preußische Praxis ausgesprochen worden.
Meine Herren, wenn Sie in demselben Atemzuge, in dem Sie die preußische Praxis scharf absprechend kritisiert haben, eben diese gleiche Praxis zur deutschen Praxis machen helfen, dann müssen Sie mir schon den Zweifel gestatten, ob es Ihnen mit Ihrem Tadel wirklich ernst gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was namentlich das Zentrum anlangt, so hat es die Zeiten, in denen es als retchsfeindlich galt, obwohl sie noch nicht weit zurückliegen, dem Anschein nach vollständig vergessen.
Diese Vergeßlichkeit ist aber nur eine momentane.
Als wir in diesem Jahre den Reichsjustizetat berieten, L) hat Herr Schiffer von der nationalliberalen Partei den Antrag gestellt, daß den Gemeinden und Bundesstaaten ein Vorkaufsrecht bei der Zwangsversteigerung von Grundstücken eingeräumt werden solle, um gewisse Mtßstände iu Zukunft unmöglich zu machen, und da hat Herr Dr. Beizer vom Zentrum sich gegen die Einräumung dieses Vorkaufsrechts gewandt.
Und zwar weshalb
Weil er dem preußischen Staat, wie er selbst gesagt hat, die Neigung zutraute, ein solches Vorkaufsrecht zu politischen Zwecken zu mißbrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt: wenn wir ein solches Vorkaufsrecht einräumen, so müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß das Gesetz gegen die Polen, Dänen und Sozialdemokraten angewandt wird.
Und hier beim Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz trägt derselbe Herr Kollege Belzer, der die preußische Praxis der Behandlung der Dänen in der Nordmark als unheilvoll und skandalös bezeichnet hat, kein Bedenken, diese so abfällig kritisierten Zustände auf das ganze Reich zu übertragen, über das ganze Reichsgebiet hin zu verbreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Freisinn meinen, daß in Zukunft die bisherige preußische Praxis nicht möglich sein werde, weil in den § 7 a eine hemmende Bestimmung aufgenommen sei, die Bestimmung, daß die Einzelstaaten ihren Einspruch nur mit Tatsachen begründen könnten, die die Besorgnis der Gefährdung des Reichs oder eines Bundesstaats rechtfertigten.
Meine Herren, ich sehe in dieser Bestimmung nicht das geringste Hindernis der Übertragung der bisherigen preußischen Praxis auf das Reich.
Sie kennen alle von unseren Debatten in der ersten und zweiten Lesung her die Behandlung der sogenannten dänischen Heimatlosen, Sie wissen, daß diese dänischen Heimatlosen, sobald sie sich verheirate«, unter der Androhung der Ausweisung gezwungen werden, ihre bisherigen Heimstätten in der (0) Nordmark zu verlassen; sie müssen in ein deutsches Gebiet ziehen, das dänische Sprachgebiet verlassen, wenn sie nicht aus dem Reich hinausgejagt werden wollen.
Und wie hat die preußische Regierung in der Kommission diese Praxis begründet
Damit, daß die dänischen Heimatlosen eine Gefahr für den Bestand des preußischen Staates und damit des Reiches darstellten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diese dänischen Heimatlosen sind 2000 an der Zahl; 2000 Menschen, von denen etwa 1000 Männer sind, sind eine Gefahr für ein Reich, das 67 Millionen Einwohner hat!
Meine Herren, an diesem Beispiel können Sie sehen, was alles nach preußischer Auffassung eine Gefährdung des Reiches oder eines Bundesstaates ist.
Ich sage deshalb, daß der Satz von der Gefährdung des Reiches oder eines Bundesstaates, der in den § 7 a hineingekommen ist, nicht die geringste Garantie dafür bedeutet, daß Mißbräuche in Zukunft nicht begangen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben erst vor wenigen Wochen erlebt, daß man die Tatsache, daß jemand als junger Mensch einen Obstdiebstahl begangen und deswegen vom Gericht einen Verweis erhalten hat, dazu benutzt hat, um beinahe 20 Jahre später hier von der Reichstagstribüne aus diesen Menschen als ein anrüchiges, zur Abschiebung reifes Subjekt hinzustellen.
Dieselben Behörden, die das taten, haben auch darüber zu befinden, ob eine Gefährdung des Reiches oder eines Bundesstaates im einzelnen Falle vorliegt oder nicht.
Meine Herren, dafür, daß diese Praxis aus einer preußischen zu einer deutschen wird, übernimmt meine Partei nicht die Verantwortung.
Wir wolle »nicht die Schuld daran tragen, wenn in Zukunft mit dem Glück und dem Frieden von Menschen in ganz Deutschland so (v) verfahren wird, wie es jetzt leider in Preußen geschieht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir, wenn unsere Anträge, die wir heute »erneut gestellt haben, abgelehnt worden, nicht in der Lage, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Wir haben am Schluffe der Kommissionsverhandlungen die Hoffnung gehabt, daß diese wirklich bescheidenen Anträge im Plenum doch noch Annahme finden werden, und haben uns deshalb in der Kommission die endgültige Stellungnahme vorbehalten.
Wenn mir mit diesen Anträgen auch heute in der dritten Lesung keinen Erfolg haben, so lehnen wir das Gesetz ab, und wenn Sie dann wieder das alte Lied anstimmen, wir leisteten keine positive Arbeit, so werden wir das zu ertragen wissen.
Wir haben dessen sind wir uns bewußt bei der Beratung dieses Gesetzes unsere Schuldigkeit im vollem Maße getan, wir haben positiv gearbeitet, und wenn wir jetzt das Gesetz ablehnen, so arbeiten wir wiederum positiv; denn die Ablehnung eines schlechten Gesetzes ist Positive Arbeit, well sie die Bahn frei macht für ein besseres.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners und die von seinen politischen Freunden gestellten Anträge eingehe, sei es mir gestattet, mit einigen Worten auf den Fall Laugesen zurückzukommen, der in der zweiten Lesung seitens des Herrn Abgeordneten Haussen hier zur Sprache gebracht worden ist, und aus den der Herr Vorredner soeben zurückgekommen ist.
Es wurde damals vom Regierungstische aus festgestellt, daß Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5763 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
L.) Laugesen wegen Diebstahls und Widerstandes gegen die Staatsgewalt bestraft sei.
Darauf wurde von seilen des Herrn Abgeordneten Hanssen eingewendet, was den Diebstahl betreffe, so handle es sich um die Entwendung einiger Apfel, und was den Widerstand gegen die Staatsgewalt betreffe, so handle eS sich um ein harmloses Renkontre mit einem Nachtwächter.
Ich habe mich damals bereit erklärt, festzustellen, auf welchen Grundlagen unsere Mitteilungen beruhten, und bin in der Lage, folgendes mitzuteilen.
Nach den angestellten Ermittelungen hat der Arbeiter Christian Laugesen, geboren am 10.
Mai 1885 in Hadersleben, aus der unverschlossenen Kommode eines Fräulein Johannsen, der Tochter seines damaligen Dienstherrn, des Hufners P. Johannsen, ein dieser gehöriges Portemonnaie mit 19 Mark, zwei Losen zu 50 Pfennig und zwei amerikanischen Silbermünzen in der Absicht weggenommen, sich dasselbe rechtswidrig anzueignen.
Es handelt sich also- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch weiter reden, meine Herren!
Es handelt sich also nicht um einen Apfeldiebstahl, sondern um die Entwendung von Geld aus einem Spinde.
Laugesen ist deswegen vom Königlichen Schöffengericht in Hadersleben durch Urteil vom 10.
Februar 1898 wegen Diebstahls verurteilt und in Anbetracht seines noch jugendlichen Alters nur mit einem Verweise bestraft worden.
Ferner ist Laugesen wie festgestellt worden durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts vom 12.
März 1908 wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und wegen öffentlicher Beleidigung verurteilt worden.
Nach dem Tatbestand des Urteils hat Laugesen einen Polizeisergeanten an der Schulter und am Arm gepackt und einem hinzukommenden Nachtschutzmann mit den Worten: Lump, Lausekerl und Schweinehund beschimpft.
Das ist das (8) Ergebnis der von mir getroffenen Feststellungen, das ich geglaubt habe dem Reichstage nicht vorenthalten zu sollen.
Meine Herren, wenn ich nun noch mit wenigen Worten auf die heute wiederholten und oft bekämpften Anträge der Herren von der äußersten Linken zurückkommen darf, so möchte ich dazu folgendes bemerken.
Als ich vor nahezu anderthalb Jahren die Ehre hatte, den jetzt zur Verabschiedung reifen Entwurf eines Gesetzes über die Staatsangehörigkeit hier einzubringen, habe ich mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß dieser Gesetzentwurf im wesentlichen den gesetzgeberischen Niederschlag von Wünschen bilde, die draußen im Lande, vor allen Dingen aber auch außerhalb unserer Landesgreuzen seitens der Ausländsdeutschen gehegt seien und die bei beinahe allen Parteien dieses hohen Hauses eine warme und lebhafte Unterstützung erhalten hätten.
Ich habe hinzugefügt, daß ich unter diesen Umständen hoffen könnte, daß es den verbündeten Regierungen und dem Reichstag gelingen würde, sich über deu Entwurf in einer Weise zu einigen, die den an uns gestellten Wünsche entspreche, aber auch nicht Bestimmungen enthalte, denen die verbündeten Regierungen genötigt sein würden, ihre Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, die Hoffnungen, die ich damals ausgesprochen habe, haben sich bis heute verwirklicht.
Es ist gelungen, den Entwurf durch die Kommisstonsberatungen und durch die zweite Lesung in einer Form zu bringen, die nach meiner Ansicht die uns gestellten Aufgaben befriedigend löst, aber auch keinerlei Bestimmungen enthält, die für die verbündeten Regierungen unannehmbar sein würden.
Gleichwohl hat es im Laufe der Verhandlungen nicht an Anträgen gefehlt, die, wenn sie angenommen worden wären, geeignet gewesen wären, den verbündeten Regierungen die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf unmöglich zu macheu.
Diese Anträge, meine Herreu, kehren heute in Gestatt der Anträge der sozialdemokratischen Fraktion wieder.
Der Herr Vorredner hat nichts Neues tc »angeführt, und ich möchte, um Wiederholungen zu vermeiden, in erster Linie auf das verweisen, was von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in deuffKommissionsberatungen und bet Gelegenheit der zweiten Lesuüg hier eingehend ausgeführt worden ist.
Ich beschränke mich hierbei auf folgende kurze Bemerkungen.
Während die Tendenz des Gesetzentwurfs dahin geht, für die im Ausland lebenden Deutschen und ihre Nachkommen die Erhaltung der Staatsangehörigkeit zu erleichtern, den Verlust der Staatsangehörigkeit aber zu erschweren, zeigten die Verhandlungen zeitweilig die umgekehrte Tendenz, stammfremden Elementen den Erwerb der Staatsangehörigkeit zu erleichtern.
Man ist so wett gegangen, unter gewissen Voraussetzungen für Ausländer einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung zu konstruieren.
Gegen diese Tendenz haben sich die verbündeten Regierungen wenden müssen, und gegen diese Tendenz wende ich mich in ihrem Auftrag heute ausdrücklich.
Die gestellten Anträge beschäftigen sich materiell und formell im wesentlichen nur mit der Frage des Erwerbs der Reichs- bezw.
Staatsangehörigkeit.
Sie behandeln zunächst den Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Inländer, indem sie daraus hinausgehen, den Erwerb der Staatsangehörigkeit entweder lediglich an die Wohnsitznahme oder aber an den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes zu knüpfen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben wiederholt den Standpunkt vertreten, daß der Erwerb eines so wichtigen Rechts wie der Reichs- und Staatsangehörigkeit mit ihrem zahlreichen öffentlich-rechtlichen und zivilrechtlichen Konsequenzen nicht abhängig gemacht werden sollte von einem zufälligen Moment, das festzustellen außerordentlich schwer sein würde, sondern daß der Erwerb der Staatsangehörigkeit unter allen Umständen geknüpft sein müßte einmal au eine ausdrückliche Willenserklärung desjenigen, der die Staatsangehörigkeit zu erwerben wünscht, (v) und zweitens an den ausdrücklichen Staatsakt derjenigen Regierung, die die Aufnahme in den betreffenden Bundesstaat ausspricht.
Meine Herren, an dieser Auffassung halten wir fest.
Wir sind der Meinung, daß wir zu unentwirrbaren Rechtsverhältnissen gelangen würden, wenn man dem Antrag der Sozialdemokraten stattgeben würde, zu unentwirrbaren Rechtsverhältnissen namentlich für die im Ausland lebenden Deutschen.
Jeder von uns, der in der Lage gewesen ist, Armensachen zu behandeln, weiß »wie schwer es oft ist, unmittelbar, nachdem die betreffende Frage strittig geworden ist, den Besitz des Unterstützungswohnsitzes im einzelnen Falle festzulegen.
Diese Feststellung würde aber, wenn sie nach Jahrzehnten erfolgen müßte, wo die Unterlagen überhaupt nicht mehr zu beschaffen wären, fast unmöglich sein.
Also, meine Herren, auch dieser Antrag der Herren Sozialdemokraten würde, wenn er angenommen würde, für uns das Gesetz unannehmbar machen.
Im übrigen, meine Herren, hat es sich bezüglich des Erwerbs der Staatsangehörigkeit durch Ausländer um zwei Prinzipien gehandelt, einmal um den Grundsatz des jus sLUKumis, auf dem der Gesetzentwurf aufgebaut ist, gegenüber dem Bestreben eines Teils des Reichstags, anstatt seiner das jus soll zu setzen oder dieses mit dem Grundsatz des jus s »u§um!
s, wie es im Gesetzentwurf niedergelegt ist, zu verquicken, und zweitens um den Grundsatz der Einheitlichkeit der Familie in bezug auf die staatsbürgerliche Zugehörigkeit.
Die übrigen Anträge der Herren Sozialdemokraten gehen im wesentlichen darauf hinaus, diese von den verbündeten Regierungen und der Majorität des Reichstags bisher aufrecht erhattenen Grundsätze zu durchbrechen, insofern man versucht, eine Bestimmung zu erlaffen, wonach entweder der Aufenthalt eine- Ausländers von feiner 5764 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch deu 25.
Juni 1913.
(vr.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
4) Geburt bis zum 21.
Lebensjahre oder die Abstammung von einer Mutter, die bis zur Verheiratung Deutsche gewesen ist, im Zusammenhange mit dem Aufenthalt tm Zulande ein Recht auf Einbürgerung begründen soll.
Meine Herren, diesen Anträgen muß ich im Namen der verbündeten Regierungen hiermit ausdrücklich noch einmal widersprechen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß alle diese Anträge den Gesetzentwurf für die Verbündeten Regierungen unannehmbar machen würden.
Es sind dann ferner Anträge gestellt, welche die Rechtsgarantien des 8 33a des Entwurfs auch ausdehnen wollen auf Ermessensfragen.
Es widerspricht den in den einzelnen Bundesstaaten üblichen Grundsätzen, Ermessensfragen einem Berwattungsstrettverfahren zu unterwerfen, und es würde die Einbeziehung des § b unter die Bestimmung des Z 33a auch zu dem unmöglichen Zustande führen, daß unter Umständen über einem Beschluß des Bundesrats, der die Unzulässigkeit der Einbürgerung ausspricht, später im Verwaltuugsstreitverfahren durch das Urteil des Verwaltungsgerichts eines einzelnen Bundesstaates entschieden werden könnte.
Diese beiden Folgen machen diese Vorschriften für uns unannehmbar.
Meine Herren, wenn ich noch einmal zurückkommen darf auf die Frage der Verleihung eines Rechts auf Einbürgerung der Ausländer, so darf ich darauf hinweisen, daß diese Anträge, wie die Beratungen über den Entwurf erkennen lassen, in erster Linie mit Rücksicht auf die Staatlosen in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein gestellt wurden.
In ihren Wirkungen erstrecken sie sich aber aus alle Staatlosen im Deutschen Reiche.
Im besonderen aber ist das, meine Herren, ein Grund, der uns nötigt, diesen Anträgen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Allerdings empfindet die Reichsleitung in gleicher Weise wie die preußische Regierung es als einen Mißstand, daß ein nicht unerheblicher Teil der nordschleswigschen Be L) völkerung staatlos ist, und sie würde es begrüßen, wenn eS gelingen sollte, diesen Mißstand bald zu beseitigen; sie ist aber der Auffassung, daß die Behebung dieses Übelstandes mit Rücksicht auf die Entstehungsgeschichte der Frage nicht ohne die dänische Regierung geschehen und dementsprechend nur im Wege einer internationalen Abmachung erfolgen kann.
Wie bereits wiederholt erklärt worden ist, sind internationale Verhandlungen zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark in der Schwebe, die das Ziel haben, die Staatlosenfrage in Nordschleswig endgültig zu beseitigen, und wir wünschen, daß dieses Ziel auch erreicht wird.
Meine Herren, wenn ich hiernach meine Ausführungen zusammenfassen darf, so wiederhole ich noch einmal, daß die von der sozialdemokratischen Partei gestellten Anträge für die verbündeten Regierungen unannehmbar sind, und daß ihre Annahme den Gesetzentwurf zum Scheitern bringen würde.
Ich kaun das hohe Haus daher nur dringend bitten, im Interesse namentlich der von den Ausländsdeutschen geäußerten Wünsche das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzentwurfs dadurch sicherzustellen, daß Sie diesen Anträgen auch in dritter Lesung Ihre Zustimmung versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß die Hoffnungen, mit denen meine politischen Freunde der Kommtsstonsberatung entgegengesehen haben, leider in wesentlichen Punkten nicht in Erfüllung gegangen sind, und ich muß nochmals darauf hinweisen, daß einer der wichtigsten Punkte für uns, der durch dieses Gesetz unbedingt hätte geregelt werden müssen, eine Revision der allen, au- der preußischen Praxis der Mitte des vorigen Jahrhunderts in das alte deutsche Reichsgesetz über- (0) nommenen Bestimmung gewesen wäre, die heute dahin geht, daß lediglich das Ms sanguinis, d. h. die Abstammungstheorte entscheidend ist für die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß nahezu alle Knlturstaaten sich mehr oder weniger auf den Boden des M sol!
gestellt und anerkannt haben, daß die Geburt, das Aufwachsen und der dauernde Wohnsitz in einem Lande eine so feste Verknüpfung mit den nationalen, wirtschaftlichen und sonstigen Interessen dieses Landes mit sich bringt, daß dadurch auch das Etnbürgerungsrecht gerechtfertigt ist.
Wenn wir davon Abstand nehmen, heute derartige Anträge zu wiederholen, oder ihnen unsere Zustimmung zu erteilen, so geschieht das lediglich unter dem Druck der Verhältnisse, well wir uns darüber klar sein müssen, daß derartige Anträge unter den heutigen Umständen das Gesetz scheitern lassen würden, und wir stehen im Gegensatz und in bewußtem Gegensatz zu dem Herrn Vorredner von der sozialdemokratischen Partei allerdings auf dem Boden, daß wir in diesem Gesetz eine ganze Reihe so wesentlicher Fortschritte gegen den heutigen Rechtszustand erblicken, daß wir es nicht würden verantworten können, dieses Gesetz scheitern zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier vorweg noch eins bemerken.
Der Herr Kollege Landsberg hat wiederum darauf hingewiesen, daß nach seiner Meinung die Fassung, die der § a gefunden habe, zum Ausdruck brächte, daß die verbündeten Regierungen wünschen, die bisherige preußische Einbürgerungspraxis auf das Deutsche Rerch zu übertragen.
Ich habe mich bereits in der zweiten Lesung aufs schärfste gegen diese Auffassung ausgesprochen und möchte diesen Protest heute wiederholen.
Wir haben nicht nur durch die feierliche Erklärung, die uns die Verbündeten Regierungen in der Kommission abgegeben haben, und (v) die wörtlich dem Protokoll einverleibt worden ist, sondern mehr noch durch die Fassung, die wir dem 8 a gegeben haben, für jeden, der dieses Gesetz objektiv nach seinem Sinne und Worlaut auslegen will, die Fortsetzung der bisherigen preußischen Fassung einfach unmöglich gemacht.
Wenn Herr Kollege Lrndsberg hier erklärt, seine Freunde lehnten es ab, dafür die Verantwortung zu übernehmen, daß die preußische Praxis in Zukunft auf das Reich übertragen würde, so muß ich ihm sagen, daß er und seine Freunde, wenn sie hier einen derartigen Standpunkt einnehmen und erklären, „sie sehen in den Bestimmungen des 8 a überhaupt nicht das geringste Hindernis, um diese preußische Praxis auf das Deutsche Reich zu übertragen '', gerade die Verantwortung haben, falls die preußische Praxis tatsächlich auf das Deutsche Reich übertragen werden sollte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich Preußen im Gegensatz zu den von der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen und im Gegensatz zu dem ausdrücklichen Wortlaute des Z a trotzdem das Bestreben haben sollte, diese seine Praxis auf das Deutsche Reich zü übertragen, dann könnten sich die preußischen Vertreter im Bundesrat einfach auf Herrn Kollegen Landsberg berufen, der ihnen diese Auslegung des § a direkt bestätigt hat.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Man hat ja dann sehr leicht zu sagen, man lehne die Verantwortung dafür ab, daß die preußische Praxis auf das Deutsche Reich übertragen wird; in Wirklichkeit schaffen Sie durch derartige Reden überhaupt erst den Boden dafür, daß etne solche ungesetzliche Auslegung der preußischen Regierung möglich wird.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen BolkSpartet.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5765 (Dr. Blunck, Wgeordneter.)
(ä.)
Ich glaube mich in Übereinstimmung mit sämtlichen übrigen Parteien dieses hohen Hauses zu befinden, wenn ich hier nochmals Protest dagegen erhebe, daß eine solche Auslegung des H 7 a und die Fortsetzung der heutigen preußischen Einbürgerungsproxis unter der Herrschaft des neuen Gesetzes überhaupt möglich sein würde.
DaS wollte ich hier noch zwischendurch erklären.
Ich komme jetzt dazu, kurz darauf einzugehen, aus welchen Gründen meine politischen Freunde auf die Verabschiedung dieses Gesetzes Wert legen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß dieses Gesetz in einer großen Anzahl von Einzelheiten wesentliche Fortschritte gegen den bisherigen Zustand gewährleistet.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß die Wünsche der Ausländsdeutschen, die dahingehen, den bisherigen Verlustgrund des zehnjährigen Aufenthalts im Auslande fallen zu lassen, voll in Erfüllung gegangen sind.
Und nicht genug damit; wir haben durch das Gesetz auch den ehemaligen Deutschen, die durch längeren als zehnjährigen Aufenthalt ihre Staatsangehörigkeit verloren haben, durch das neue Gesetz die Möglichkeiten erweitert, auf dem Rechtswege wieder ihre Einbürgerung durchzusetzen.
Wir haben endlich aber auch den Ausländsdeutschen durch die Erleichterung der Erfüllung der Wehrpflicht eine wesentliche Hilfe in ihrem Bestreben gegeben, ihr Deutschtum aufrechtzuerhalten.
Gerade unter den heutigen Verhältnissen, wo doch Hunderttausende von Deutschen gezwungen find, auch mit im Interesse der gesamten deutschen Wirtschaftspolitik, im Anslande zu leben, sind das Bestimmungen, die für die Fortentwicklung unseres Deutschtums im Auslande von der allergrößten und jedenfalls für meine politischen Freunde von entscheidender Bedeutung find, um diesem Gesetze ihre Zustimmung zu geben.
(L) (Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich will auf die übrigen Einzelheiten nicht weiter eingehen, sondern nur betonen, daß ein wesentlicher Fortschritt des neuen Gesetzes auch im ß 11 des Retchsmilttärgesetzes in der neuen Fassung zu finden ist, wonach die Staatenlosen zum Wehrdienste herangezogen werden können.
Die uns von den verbündeten Regierungen in der Kommission gegebene Erklärung, daß auf Grund dieser Gesetzesbestimmung in Zukunft auch alle diejenigen Staatenlosen, gegen die im einzelnen nicht irgendwelche Hinderungsgründe vorliegen, tatsächlich zur Erfüllung des Heeresdienstes herangezogen werden sollen, in Verbindung mit dem neuen § b, der denjenigen Leuten, die mindestens ein Jahr im deutschen Heere gedient habe », das Recht auf Einbürgerung gibt, wird im wesentlichen zu einer Beseitigung all der Beschwerden führen, die heute noch von Staatenlosen erhoben werden.
Wir vertrauen darauf, daß die loyale Ausführung der Verpflichtung, die die verbündeten Regierungen in der Beziehung übernommen haben, allen Beschwerden abhelfen wird, die heute seitens der Staatenlosen, die im Deutschen Reich leben, verschiedentlich erhoben werden.
Wir begrüßen auch mit Freuden die Resolution, die von Herrn Baffermann und Genossen beantragt ist, und die dahin geht, den ehemaligen Deutschen im Auslande, die aus irgend einem Grunde ihr Deutschtum verloren haben, hier im Auswärtigen Amt eine Zentralstelle zu schaffen, durch welche sie Rat und Unterstützung in allen denjenigen Fragen erhalten, die ihre Wiedereinbürgerung betreffen.
Wir erwarten, daß die verbündeten Regierungen zu dieser Resolution, die ja zweifellos im Reichstag eine große Mehrheit finden wird, gerne ihre Zustimmung erklären werden, und daß eine Zentralstelle geschaffen wird, durch die den ehemaligen Deutschen, die wir im Ausland heute verloren haben, die Möglichkeit erleichtert wird, ihr Deutschtum wieder zu erwerben.
Wir (o) dürfen alles in allem sagen, daß, wenn das Gesetz in der Fassung, die es jetzt erfahren hat, zustande kommt, dadurch insbesondere unseren Deutschen im Ausland das Gefühl der festen Zugehörigkeit zu ihrem deutschen Vaterland gestärkt und neben der Erleichterung der Erfüllung der Wehrpflicht gegen das Vaterland auch die Freude an der Zugehörigkeit zu diesem Deutschen Reich wieder stark und lebendig erhalten werde »wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Nur auf einen Punkt in der Rede des Herrn Kollgen Blunck möchte ich eingehen.
Er bestreitet die Ausführungen meines Freundes Landsberg, daß nach den Bestimmungen dieses Gesetzes und nach den Erklärungen vom Regieruugstisch in bezug auf die Anwendung der Gesetze noch nicht die Gewähr gegeben sei, daß die bisherige Praxis bei Einbürgerungen, bei Anträgen auf Erleichterung des Erwerbs des Reichs- oder Staatsbürgertums nicht in der alten Weise verfahren wird.
Ich will dem Herrn Kollegen Blunck die Möglichkeit geben, sich von der Unrichtigkeit seiner Ausführungen zu überzeugen.
Es sind allerdings Erklärungen abgegeben worden, daß bei den Anträgen auf Einbürgerung die Zugehörigkeit zu irgend einer konfessionellen Gemeinschaft nicht maßgebend sein soll.
Herr Kollege Blunck, fragen Sie doch einmal die Herren vom Regterungstisch, ob denn bisher die konfessionelle Eigenschaft eines Bewerbenden maßgebend gewesen sei.
Sie werden Ihnen antworten: nein, das ist niemals gewesen.
Denn diese Erklärungen haben wir ja immer gehört; es ist ja auch bei früheren Beschwerden geantwortet worden: nein, an der Konfession stoßen wir uns nicht, auf Gmnd der Konfession wird niemand eine Ablehnung zuteil werden.
Diese Er- M) klärungeu, daß die Konfession nicht maßgebend sein soll, geben gar keinen Schutz hinsichtlich solcher Elemente, die man unter irgendwelcher Begründung nicht aufnehmen will, und bet denen doch der hauptsächliche Abwetsungsgrund die Zugehörigkeit zu irgendeiner konfessionellen Gemeinschaft ist.
Das wird so fortgehen, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß es nicht bei solch dehnbaren Erklärungen verbleibt; denn bei den Erklärungen bleibtzja immer ein Hinterhalt ausgesprochen; wenn ich jemand sage: ich nehme dich nicht auf, nicht etwa, weil du irgend einer Konfession angehörst, ich sage dir aber nicht, aus welchen anderen Gründen es geschieht, dann wird ja unter Umständen, und gerade bei den Fällen, die uns vorgetragen worden sind, um so ruhiger ausgesprochen werden können: es ist das nicht so, entscheidend war, daß du jener Konfesstonsgemetnschaft angehörst.
Also, meine Herren, damit ist gar kein Schutz gegeben.
Uns find so viele Fälle schreiender Art, wie der Herr Kollege Blunck selbst zugeben mußte, vorgeführt worden von Zurückweisungen von Einbürgerungsanträgen von Leuten, die über 20 Jahre in Deutschland gelebt haben, von Leuten, die hier die angesehensten Stellungen bekleidet haben, und gegen deren Führung nicht das geringste eingewendet werden konnte —, uns ist eine so große Reihe solcher Fälle vorgetragen worden, daß ich nicht begreife, wie man nun aus Erklärungen, die gar nicht anders lauten als die schon von jeher abgegebenen Erklärungen, herleiten kann: 1 „Jetzt liegt die Sache anders; jetzt, nachdem diese Erklärungen abgegeben sind, können wir uns mit der Sachlage einverstanden erklären ''.
Und auch die Bestimmungen, die im Gesetz selbst vorhanden sind, geben ja, soweit es sich nicht um Leute handelt, die im deutschen Heer gedient haben, eben nur dispofltive Vollmachten, stellen aber keine Richtschnur dafür 5766 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1 S13.
(Bernstei«, Abgeordneter.)
M auf, was geschehen muß.
Noch heute ist der Bewerber um die deutsche Staatsangehörigkeit, wie lange er auch hier gelebt haben mag, rechtlos.
Es ist ihm nicht nur kein Recht zuerkannt, sondern dadurch, daß ihm kein Recht zuerkannt ist, ist ihm auch die Möglichkeit genommen, die Gründe seiner Zurückweisung zu erfahren und gegen diese Gründe, die ja auf falschen Mitteilungen oder auf Denunziationen beruhen können, irgendwelches Verfahren einzuleiten und ihre Unrichtigkeit nachzuweisen.
Wir werden ja um die Debatte nicht zu weit auszudehnen noch Gelegenheit haben, bei einem bestimmten Paragraphen, zu dem ich mich gemeldet habe, dies in oouoreto nachzuweisen.
Ich wiederhole: wir können in den abgegebenen Erklärungen keine Sicherheit staden dafür, daß von der bisherigen Praxis auch nur um Fingersbreite abgewichen werden wird, und dadurch, sage ich, wird das Gesetz unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Kollege Blunck: „Indem Sie erklären, diese Sicherheit sei nicht gegeben, geben Sie der Regierung das Recht, sich später darauf zu berufen, und machen sich geradezu dafür verantwortlich, wenn die frühere Praxis später aufrecht erhalten bleibt ''.
Ja, Herr Blunck, mit dieser Auffassung verschließen Sie ja jeder Opposition den Mund, machen Sie jede Opposition unmöglich, schaffen Sie jeden Nachweis, daß eine Bestimmung hört ja haben d nicht genügt, einfach aus der Welt.
Dann ede Diskussion auf!
Die Parteien im Reichstag te Pflicht, auf die Gefahren, die im Wortlaut eines Gesetzes oder in einer unzulänglichen Regierungserklärung liegen, hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn Ste meinen, daß in dieser Opposition, in dieser Kritik, in diesem Nachweis eine Gefahr für die spätere Praxis liegt, dann haben Sie es in der Hand, Er (L) klärungen vom Regierungslisch hervorzurufen oder Anträge einzubringen, die Sicherheit dagegen schaffen.
Aber eine Oppositionspartei kann sich unter keinen Umständen das Recht streitig machen lassen, nachzuweisen: hier liegen Fußangeln, hier sind Bestimmungen, die keine Sicherheit geben, Bestimmungen, die nach etwas aussehen, aber das nichtsind, nach dem ste aussehen.
Meine Herren, wir beharren auf unserem Standpunkt.
Wir haben nicht, wie der Herr Staatssekretär sagte, alle früheren Anträge wiederholt; wir haben einen großen Teil der Anträge, die uns am Herzen lagen, mit schwerem Herzen nicht wieder eingebracht.
Wir haben nur diejenigen Anträge wiederholt, die Gedanken ausdrücken, die von den Herren im Hause selbst, auch gerade von liberaler Seite, unterstützt worden find.
Nun sagt allerdings der Herr Staatssekretär, durch Annahme dieser Anträge würde das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar werden.
Aber eine solche Zumutung muß der Reichstag zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Sache nicht.
Die Regierung braucht dieses Gesetz so gut wie die Parteien bezw.
die Anwälte derjenigen, die bei dem gegenwärtigen Zustand leiden.
Hier handelt es sich nicht darum, ob dieses Gesetz kommen wird oder nicht.
Das Gesetz muß kommen; und wir wenigstens werden die Hand nicht dazu bieten, daß ein Gesetz kommt, das in seinen Wirkungen nicht nur in unserem Reiche, sondern auch international außerordentliche Gefahren in sich birgt.
Ich werde mir erlauben.
Ihnen das im späteren Verlaufe noch darzulegen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Blunck hat mir den Borwurf gemacht, daß ich die preußischen Behörden zu Gesetzwidrigkeiten provoziert (0) hätte.
Ich nehme diesen Vorwurf nicht besonders tragisch; denn für begründet kann ihn nur der halten, der auf dem Standpunkt steht: ereäo HUIL »bsuräum.
Wenn ich, um den Herrn Kollegen Blunck zu entgegnen, noch einmal das Wort erbeten habe, so habe ich das lediglich aus dem Grunde getan, weil ich aus freundnachbarlicher Liebenswürdigkeit mir die Mühe geben möchte, seine Logik zu verbessern.
Meiner Meinung nach hat sie das nämlich sehr nötig.
Der Herr Kollege Blunck wird mit mir einer Meinung sein darin, daß die Geschichte der Behandlung von Einbürgerungsanträgen in Preußen eine Geschichte von Mißbräuchen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenigstens haben wir in unseren Auslastungen in der Kommission und im Plenum darin Einmütigkeit bewiesen.
Wie haben sich nun die preußischen Behörden gegenüber den Vorwürfen, die wir ihnen gemacht haben, verhalten
Sie haben mit der größten Entschiedenheit das Vorhandensein von Mißbräuchen bestritten.
Sie haben namentlich immer und immer wieder beteuert, daß sie niemals jemanden seiner Konfession wegen mißhandelt, das Einbürgerungsgesuch eines Menschen aus konfessionellen Gründen abgelehnt hätten.
Wir sind in der Kommission in der Lage gewesen, ein aus dem preußischen Ministerium des Innern hervorgegangenes Schriftstück vorzuweisen, aus dem ganz deutlich hervorgeht, daß tatsächlich bestimmte Grundsätze hinsichtlich der Behandlung von Angehörigen jüdischen Glaubens bestehen.
Ein ganz klares Zugeständnis einer differentiellen Behandlung von Einbürgerungsgesuchen je nach der Religion des Antragstellers lag in dem Schriftstück.
Und was haben die preußischen Behörden demgegenüber getan
Ste haben zur größten Entrüstung des Herrn Kollegen Blunck (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) bestritten, daß aus dem Schriftstück das Zugeständnis einer solchen differentiellen Behandlung herauszulesen sei, und haben wiederholt erklärt, niemals sei es ihnen in den Sinn gekommen, jemanden, weil er einer bestimmten Konfession angehörte, anders zu behandeln als den Angehörigen einer anderen Konfession.
Diesen meinen Ausführungen wird der Herr Kollege Blunck, glaube ich, vollständig beitreten.
Und nun sage ich: Selbstverständlich liegt keine Gefährdung des Reichs oder eines Bundenstaats darin, wenn in Zukunft diejenigen Personen eingebürgert werden, die man bisher wegen ihrer Gesinnung oder wegen ihrer Konfession oder ihrer Nationalität zurückgewiesen hat.
Aber diese Behörden, die in der Vergangenheit Mißbräuche begangen und diese Mißbräuche bestritten haben, obwohl Tausende und aber Tausende Beweise für ihr Vorhandensein vorliegen, geben mir keine Gewähr dafür, daß sie in Zukunft von einer mißbräuchlichen Anwendung und Auslegung des Gesetzes absehen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um so weniger, als nicht die geringste Rechtsgarantte dafür besteht, daß sie in der Zukunft das Gesetz richtig anwenden.
Und da macht mir nun der Herr Kollege Blunck einen Vorwurf, daß ich durch meine Warnung vor Vertrauensseligkeit die preußischen Behörden förmlich dazu aufgereizt habe, das Gesetz zu verletzen.
Ich kann dem Herrn Kollegen Blunck nur sagen und damit will ich schließen —: Mein teurer Freund, ich rate drum, Zuerst ooUvAmill loAieum.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5767 Dr. Blunck, Abgeordneter: Herr Kollege Landsberg hat meine Logik verbessern wollen, und ich will gern erklären, daß ich für alle Belehrungen sehr zugänglich bin.
Ich hoffe mich dadurch vorteilhaft von Herrn Kollegen Landsberg und seinen Freunden zu unterscheiden.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber nicht zugeben, daß ich in diesem Falle irgendeinen Mangel an Logik gezeigt habe, glaube vielmehr, Herr Kollege Landsberg hätte, wenn er von Logik reden wollte, zuerst bei sich selber und vor allen Dingen bei seinem Kollegen Bernstein anfangen sollen.
Er und Herr Bernstein verwechseln nämlich zweierlei.
In § 7 des Gesetzes ist ausgesprochen, daß jeder Bundesstaat an sich auch in Zukunft das Recht behalten soll, ohne Angabe von irgendwelchen Gründen das Einbürgerungsgesuch eines Ausländers abzuweisen.
Daran wollen die Herren Sozialdemokraten mit ihren Anträgen ja auch nichts ändern, das bleibt also unverändert, wie es gewesen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In zweiter Lesung doch!)
Ein anderes ist es aber, was neu in § 7 a bestimmt ist, daß die übrigen Bundesstaaten mitreden sollen.
Damit, meint Herr Kollege Landsberg, würde die preutzische Praxis auf das Reich übertragen werden, und Herr Kollege Bernstein sprach davon, daß man auch da ohne Angabe irgendwelcher Gründe vorgehen könnte.
Das ist aber unrichtig; denn Z 7 a, der diese neue Bestimmung einführt, sagt ausdrücklich: Die Bedenken können nur auf Tatsachen gestützt werden, welche die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung des Antragstellers das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaates gefährden würde.
Das heißt also doch, der betreffende Bundesstaat, der (L) Bedenken erhebt, muß Tatsachen anführen, die diese Bedenken rechtfertigen, und er kann in Zukunft das steht durch die feierlichen Erklärungen der verbündeten Regierungen fest nicht als solche Tatsache anführen die Zugehörigkeit zu irgendeiner bestimmten Konfession.
Damit ist vollständig dasjenige ausgeschaltet und tatsächlich unmöglich, was Herr Kollege Landsberg als preußische Praxis bezeichnet, und was, wie er meint, auf das Reich übertragen werden soll.
Präsident: Meine Herren, die Generaldiskussion ist geschloffen.
Bevor wir in die Speztaldiskussion eintreten, müssen wir nochmals abstimmen über einen Antrag zu 8 15, der bei der zweiten Beratung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck gestellt war, der nur handschriftlich vorlag, und den Sie in der Vorlage finden.
Der Antrag lautete: und dem Antragsteller die Sorge für die Person dieses Kindes zusteht.
Nach der Geschäftsordnung muß darüber nochmals abgestimmt werden.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage vr.
Blunck zu Z 15, wörtlich lautend: einzuschalten: und dem Antragsteller die Sorge für die Person dieses Kindes zusteht zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in der nochmaligen Abstimmung angenommen.
Wir kommen nun zur Spezialdiskusston.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 des Reichs- und StaatsangehörigkeitsgesetzentwmfS.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor; wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß 8 1 angenommen ist.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
Wir kommen zu 8 1 », wozu ebenfalls keine Wort- (0) Meldung vorliegt.
Auch hier stelle ich fest, daß der Paragraph angenommen ist.
8 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Qnarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Dr. Blunck hat dem Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung nachgerühmt, daß er die Freude gewisser Deutschen an der nationalen Angehörigkeit erhöhen solle.
Das tut er aber nicht für die große Reihe unserer Mitbürger, die auch nach Ihrer Haltung in der zweiten Lesung die bekannten Schwierigkeiten bezüglich der Erwerbung einer Staatsangehörigkeit in einem zweiten deutschen Staate behalten sollen.
Unser Antrag, den wir zur dritten Lesung wiederholen, soll nun diese Freude auf die Mitbürger übertragen, die durch ihre Tätigkeit im Reich zwischen den verschiedenen Bundesstaaten hin und her geworfen werden, die die bekannten Schwierigkeiten finden, die wir in der zweiten Lesung geschildert haben, und die durch unseren Antrag wenigstens einer Art Reichsindigenat nahe gebracht werden sollen.
Bekanntlich hat inzwischen die Einbringung der Novelle zur Einführung des Unterstützungswohnsttzgesetzes in Bayern die Verhältnisse für die dritte Lesung noch vereinfacht, und cs ist jetzt noch eher möglich, für einen derartigen Antrag zu stimmen.
Es wäre wirklich sehr begrüßenswert, wenn die Herren von den liberalen Parteien sich jetzt endlich dazu entschließen könnten, diese Anbahnung eines einheitlichen deutschen Reichsstaatsbürgerrechts mit herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat nun dagegen eingewendet, daß die Beurkundung bei unseren Anträgen fehle, und daß die Feststellung des deutschen Staatsbürgerrechts nach unserem Antrag zu schwierig und von Zufällig- (vj ketten abhängig sei.
Das ist nicht richtig.
Nach unserem Antrag, der entweder den einfachen Wohnsitz oder wenigstens den Unterstützungswohnsitz als Grund für die Erwerbung eines Staatsbürgerrechts gelten lasten will, ist sehr gut auch eine Art urkundlicher Feststellung möglich, entweder in den Meldelisten der Polizei oder in den nachher festgestellten Wahllisten, die dann den Namen desjenigen enthalten sollen, der durch einjährigen Aufenthalt in dem betreffenden Staat wahlberechtigt geworden ist.
Jedenfalls ist der Einwand, daß eine Beurkundung lediglich durch ein Aufnahmegesuch und durch alle die Formalitäten, die mit ihm verbunden sind, herbeigeführt werden müßte, ganz unstichhaltig, weil die vermögensrechtlichen Auseinandersetzungen, die heute zwischen den verschiedenen Armenverbänden über die Erwerbung des Uaterstützungswohnsitzes stattfinden müssen, noch viel einfachere Behelfe zur Feststellung dieses Wohnsitzes haben.
Es ist aber auch sozial sehr unklug, wenn Sie nach wie vor die einfache Erwerbung einer Staatsangehörigkeit in einem weiteren deutschen Bundesstaat so erschweren wollen wie bisher.
Ihre wirtschaftliche Entwicklung, Ihre Betriebskonzentration und -ausdehnung hat es mit sich gebracht, daß namentlich die Arbeiterschaft heute viel mehr im Deutschen Reich herumzieht, ihren Wohnsitz viel rascher und häusiger verändert.
Es ist höchst unklug, auf diese Wirkung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, deren Nutzen Sie auf der anderen Seite haben, die Strafe für die Besitzlosen zu setzen, daß sie nach wie vor bei jeder neuen Wanderung in einen neuen Bundesstaat eine neue Aufnahme unter den alten schwierigen Bedingungen durchmachen müssen.
Daß dadurch das Gefühl der Zurücksetzung in diesen Klassen verstärkt wird, ist ganz klar, ganz abgesehen von den Vermögensnachteilev, die sie durch die Auslagen und die Warteftist haben.
786 5768 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(I) r. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
(D Es ist aber auch politisch sehr kurzsichtig, daß Sie unseren Anträgen auf Erleichterung nicht folgen wollen, weil bei der heutigen Praxis die liberalen Parteien damit den Anschein verstärken, daß es auch in dieser Beziehung zweierlei Staatsbürger im Deutschen Reiche gibt, von denen die einen, wenn sie in einen neuen Bundesstaat ziehen wie Beamte, Fabrikanten ohne weiteres von der betreffenden Behörde in die neue Liste der Staatsbürger aufgenommen werden.
Das ist in allen Lesungen der Kommission unbestritten behauptet worden und ist auch gar nicht zu widerlegen.
Die besitzenden Klaffen haben die Aufnahme in ein neues Staatsbürgerrecht sehr leicht.
Die Besitzlosen aber müssen darum kämpfen, sie fühle »sich dann nicht bloß sozial bedrückt, sondern auch politisch entrechtet, und das führt schließlich zu dem Grunde, der die ganze Haltung der bürgerlichen Parteien bestimmt.
Hier liegt etwas ganz Ähnliches vor wie bei Ihrem Widerstande und Ihrer Lässigkeit gegen unsere Bemühungen auf Umwandlung des stehenden Heeres in ein Volksheer.
Dort waren Sie erfüllt von bitterem Mißtrauen gegen die Popularisierung und Demokratisierung der Wehrpflicht, weil Sie fürchten, daß eine Demokratisierung des Heerwesens den Klasseninteressen der Besitzenden abträglich ist.
Dasselbe Mißtrauen bringen Sie hier zum Ausdruck, wo wir eine Erleichterung der Erwerbung des Staatsbürgerrechts in einem deutschen Bundesstaat vorschlagen.
Sie wollen nicht, daß die wandernden Arbeiter allzurasch zu Wählern in dem neuen Bundesstaate werden; deshalb lassen Sie es bet den alten parttkulartstischen Erschwerungen.
Das ist der Hauptgrund, der hier noch einmal bei der dritten Lesung festgestellt werden muß.
Für die Verbündeten Regierungen konnte darauf möchte ich zum Schluß noch hinweisen bet § 20 ihrer eigenen Vorlage, wo es galt, womöglich die mehrfache Staatsangehörigkeit aufzuheben, der Wohnsitz als Prä (L) sumtion sehr wohl genügen, um die Absicht des dauernden Aufenthalts in einem Bundesstaate zu begründen; wo also die Regierung eine Verschlechterung des Erwerbs des Staatsbürgerrechts durchführen, wo sie die Staatsangehörigkeit nur auf einen Bundesstaat beschränken wollte, da war der Regierung der Wohnsitz als Präsumtion willkommen.
Hier aber, wo wir dieselbe Vermutung als Grund dafür benutzen wollen, um eine Erleichterung des Erwerbs des Staatsbürgerrcchts durchzuführen, ist es der Regierung nicht willkommen.
Wir werden nach Ihrer ganzen Haltung nicht dazu kommen, diese Erleichterung in den neuen Entwurf hineinzuschreiben.
Diese ablehnende Haltung in der dritten Lesung beweist, daß 40 Jahre nach Gründung des Deutschen Reichs die liberalen Parteien noch versagen, wenn es gilt, endlich das, was die Sachgüter im Deutschen Reiche längst erworben haben, nämlich die vollständige Freizügigkeit, für die besitzlosen Menschen im Deutschen Reiche einzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1085 Ziffer 1 vor, den 8 2 Nr.
4 wie folgt zu fassen: „für einen Deutschen durch Begründung des Wohnsitzes ''; im Falle der Ablehnung: „durch Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes ''.
Ich Litte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen, die Nr.
4 des 8 2 zu fassen: „für einen Deutschen durch Begründung des Wohnsitzes ''— zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die dem Antrage (c ) Albrecht und Genossen, die Nr.
4 des 8 2 zu fassen: „durch Erwerbung des Unterstützungswohnsttzes ''— zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, die den 8 2 in der unverändert gebliebenen Fassung der zweiten Beratung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 2 ist angenommen.
Zu 8 3 liegen keine Wortmeldungen vor; ich darf daher, wenn Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß 8 3 angenommen ist.
Ebenso 8 4 und 8 5.
8 6.
Hierzu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1085 Ziffer 2 vor, den Abs.
1 des 8 6 wie folgt zu fassen: Jeder geschäftsfähige Deutsche erwirbt durch die Begründung des Wohnsitzes in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit in demselben, es sei denn, daß er spätestens einen Monat nach der Begründung des Wohnsitzes der zuständigen Behörde gegenüber erklärt, er wolle die Staatsangehörigkeit nicht erwerben.
Die Bestimmungen der 88 3 bis 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 werden hiervon nicht berührt im Falle der Ablehnung dieses Antrags folgenden 8 6 Abs.
3 anzunehmen: Ein Deutscher erlangt die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate durch Erwerb des Unterstützungswohnsitzes in einer Gemeinde desselben.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich bitte die Herren, die den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1085 Ziffer 2, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Prinzipalavtrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrage Albrecht und Genoffen, der lautet: im Falle der Ablehnung dieses Antrags folgenden 8 6 Absatz 3 anzunehmen: Ein Deutscher erlangt die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate durch Erwerb des Unterstützungswohnsitzes in einer Gemeinde desselben.
Ich bitte die Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wolle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen 8 6 der Beschlüsse zweiter Beratung.
Ich bitte die Herren, die diesen 8 6 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 6 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat uns vorgeworfen, daß unser Antrag das zu« soll mit dem zu »siMKuillls verquicken wolle.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß in allen Ländern, die das zus soll gewähren, auch das zu« kMAuims Anwendung uud Anerkennung findet.
Weder Frankreich, noch Belgien, noch England, kein Land, soviel ich weiß, das das Hus soll anerkennt, leugnet damit das Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5769 (Bernstein.
Abgeordneter.)
(4) jus skmAuiius, wenigstens erkennt der Staat es dort in sehr hohem Grade, wenn auch nicht absolut an.
Bet uns liegen die Dinge umgekehrt, unsere Reichsregierung will in keiner Form, auch in der bescheidensten Anwendung nicht, ein s soll anerkennen.
Nun sollte man meinen, dann müßte sie das Recht des Blutes, das Recht der Abstammung in seinen Konsequenzen anerkennen.
Dos tut sie aber auch nicht: weder den Aufenthalt, noch das Blut erkennt sie in ihren Konsequenzen an.
Wir haben zu § 7 den Antrag gestellt, daß der Antrag auf Einbürgerung nicht zurückgewiesen werden kann, wenn der Antragsteller in Deutschland geboren ist, wenn er keinem Staate angehört und aus der Ehe zwischen einem Ausländer und einer Frau hervorgegangen ist, die bis zur Eingehung der Ehe Deutsche war, d. h. wenn er mütterlicherseits Deutscher ist, deutscher Abstammung ist und durch die Verehelichung seiner Mutter keine staatsbürgerliche Angehörigkeit in irgendeinem anderen Staate erlangt.
Meine Herren, das sind aber doch Fälle, die außerordentlich selten vorkommen, die aber doch vorkommen können und, wenn unserem Antrage nicht Folge gegeben wird, außerordentliche Härten im Gefolge haben können.
Man kann daher sagen: hier sollten doch wenigstens Menschlichkeitserwägungen dazu führen, daß man das Recht auf Einbürgerung in solchen Fällen anerkennt, wo die Staatszugehörigkeit nur dadurch verloren wurde, daß die Mutter eine Ehe eingegangen war, die dem Kinde die Staatszugehörigkeit zu irgendeinem Staate nicht verschafft hat.
Der heutige Zustand ist hier derart, daß ein deutsches Mädchen, das einen staatenlosen Dünen heiratet, die deutsche Staatszugehörigkeit verliert, daß es heimatslos und staatenlos dadurch wird, daß es diesen Dänen zum Mann nahm.
Zudem handelt es sich doch nur um erwachsene Personen, die sich um die Staatszugehörigkeit (L) bewerben, und hier sollte wenigstens der Grundsatz der Abstammung auch in seinen Konsequenzen anerkannt werden.
Man sollte nicht den Sohn einer Deutschen einfach auf die geschilderten Umstände hin staatenlos werden lassen, die ja auch durch eine anderweitige Verehelichung eintreten könnten.
Meine Herren, dann stellen wir einen zweiten Antrag.
Wir stellen den Antrag, daß jemand, der im Deutschen Reiche wohnt und bis zu seiner Volljährigkeit im Deutschen Reiche gelebt hat, innerhalb zweier Jahre nach Erwerbung der Volljährigkeit das Recht auf Einbürgerung in Deutschland haben soll.
Hier treffen alle die Einwände, die der Herr Staatssekretär geltend gemacht hat, und die schon in früheren Verhandlungen von der Regierung vorgebracht worden sind, ganz und gar nicht zu.
Es handelt sich ja doch um Personen, die die Luft des Deutschen Reichs von Jugend auf eingeatmet haben, die sozial, wirtschaftlich und kulturell vollständig dem deutschen Leben angehören.
Meine Herren, welchen Grund hat man denn dafür, Leuten, die so lange in Deutschland gelebt haben, das Recht auf Einbürgerung zu verweigern
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Blunck, dieses Recht können jene Leute ja dadurch erwerben, daß sie im deutschen Heere dienen.
Ja, wer gibt ihnen aber denn die Gewähr, daß sie zum Dienen aufgenommen und zugelassen werden
Wenn sie nicht aufgenommen werden, bekommen sie auch nicht das Recht auf Einbürgerung.
Meine Herren, ich kenne kaum ein Staatsweseu, das dieses Recht nicht anerkennt, das Menschen, die auf seinem Boden geboren, aufgewachsen und mündig geworden sind, nicht das Recht zuerkennt, auch nun die Staatszugehörigkeit zu erwerben.
Alle die Einwände, die sich auf die Gefahr einer Überschwemmung Deutschlands mit fremden Elementen, auf die Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reichs, die diese Überschwemmung nach sich ziehen könnte, beziehen, fallen in sich zusammen.
Aller- V) dings haben wir von dem Herrn Staatssekretär das Wort von den Stammfremden gehört.
Meine Herren, welcher Unfug wird nicht heute mit dem Worte „Stamm ''getrieben
Wer von denjenigen, deren Familien dem Deutschen Reiche schon lange angehören, kann denn sagen, daß er durch seine Abstammung von Anfang an Germane bezw.
Deutscher ist, wo es doch Tatsache ist, daß das Deutsche Reich in seiner Bevölkerung von Abkömmlingen der verschiedensten Völkerschaften und Stämme zusammengesetzt ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich nicht in Einzelheiten einlassen.
Nur eins noch.
Wir schaffen hier nicht Gesetze nur für uns.
Ein so großes Reich wie das deutsche macht, wenn es ein Gesetz schafft, ein Recht, das international wirkt, das für Angehörige anderer Staaten Konsequenzen hat.
Stets ist zu gewärtigen, daß ein Gesetz dieser Art auf die Gesetzgebung anderer Länder zurückwirkt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sehen wir ja auf allen Gebieten.
Wir leben heute so international, daß jedes Recht, welches einer der großen Staaten schafft, Reaktionen in anderen Ländern hervorruft.
Wir haben es bei unserem Wehrgesetz gesehen.
Kaum vermehrte Deutschland sein Heer, so kam auch Frankreich mit einem neuen Wehrgesetz.
Das liegt zwar auf einem anderen Gebiet, aber in der staatsbürgerlichen Gesetzgebung ist dasselbe der Fall.
Wenn wir heute ein Gesetz machen, das in bestimmten Dingen um Deutschland herum eine Mauer zieht, so geben wir den Gesetzgebern anderer Länder einen Anlaß, zu sagen: „Ja, Deutschland tut das, Deutschland gibt jenes Recht nicht, folglich ziehen wir auch eine Mauer ''.
Wir machen eine Gesetzgebung, die in schreiendem Widerspruch steht mit der ganzen kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung unserer Zeit, die die Völker immer näher sührt, sie in ihrem Verkehr (v) immer intimer werden läßt.
In demselben Moment, wo wir, und zwar auf den verschiedensten Gebieten, internationales Recht schaffen, in demselben Moment machen wir, wo es sich um den Erwerb der Staatsangehörigkeit handelt, ein Gesetz, das in keiner Weise mit der Entwicklung der Zeit mitgeht, und, meine Herren, was nicht mit der Zeit mitgeht, bleibt zurück, ist Reaktion, ist gegen die Zeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir predigen ja tauben Ohren.
Wir haben keine Machtmittel in der Hand, Sie zu veranlassen, unseren Anträgen zuzustimmen, Anträgen, gegen die Sie nicht ein Argument vorgebracht haben, das vor näherer Prüfung Stich hält, Anträgen aber, mit Bezug auf die Sie selbst Tatsachen angeführt haben, die sie notwendig machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben kein Mittel, Sie zu zwingen, diesen Anträgen zuzustimmen, wir haben kein Mittel, zu erwirken, daß das Gesetz wenigstens den dringendsten Anforderungen unseres modernen Lebens gerecht wird.
Wir haben nur eine Waffe, zu sagen: dann machen wir nicht mit, dann macht Ihr diese Gesetzgebung, wir können sie nicht anerkennen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär ist heute auf den von mir neulich erwähnten Fall Laugesen eingegangen.
Er hat festgestellt, daß Laugesen nicht, wie ich auf Grund der mir vorliegenden Berichte hier mitgeteilt hatte, bestraft worden war, weil er sich Obst, sondern weil er sich als Schulknabe ein Portemonnaie 786 5770 Reich-tag.
169.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Junt 1913.
(Haussen, Abgeordneter.)
EL) angeeignet hatte.
Es steht aber fortdauernd fest, daß er diese Straftat als Dtenstjunge, als Schulknabe, begangen hat, und daß er nur mit einem Verweis bestraft worden ist.
Nun gibt aber diese Straftat doch nicht das richtige Bild von dem Laugesen.
Er steht als Hausknecht in demselben Geschäft seit fünf Jahren.
Er hat in dieser Zeit zwei Dienstherren gehabt.
Für seinen Dienst bei seinem jetzigen Dtenstherrn ist ihm folgendes Diplom gegeben worden: Christian Laugesen, tätig seit 4.
März 1909 bet Herrn Johannes Möller, ist von dem Deutschen Gastwtrtsverein E- V. durch den Wirtsverein der Stadt und deS Kreises Hadersleben für treu geleistete Dienste diese Urkunde zuerkannt.
Berlin, den 15.
Juli 1912.
Deutscher Gastwirtsverband E. V. J.
A.: A. Ringel, Präsident.
Wirtsverein der Stadt und des Kreises Hadersleben.
Der Vorsitzende I. Weiß.
Meine Herren, daß der Mann sich in den letzten fünf Jahren außerordentlich gut geführt hat, und daß er ein solches Diplom erholten hat, wiegt doch meiner Ansicht nach weit schwerer, als daß er vor 15 Jahren als Dienstjunge mit einem Verweis bestraft worden ist.
Vor allen Dingen steht aber fest, daß Laugesen nicht deswegen ausgewiesen worden ist, weil er diese Straftat begangen hat, auch nicht weil er auf einen Maskenball vor vielen Jahren in angeheiterter Stimmung mit einem Nachtwächter oder einen Polizeibeamten Krawall gehabt hat.
Er ist nicht ausgewiesen, weil er diese Straftaten begangen hat, sondern nur weil er ein deutsches Mädchen (L) geheiratet hat, damit sein Kind ehelich geboren würde.
Wenn er statt dessen eine illegitime Verbindung mit der Frau geschlossen hätte, so wäre ihm nichts passiert!
Herr Staatssekretär, ich habe hier heute einen Brief erhalten.
Namen sind verbürgt.
Ein anderer Staatloser wohnt in der Nachbarschaft mit einer Frau seit vier Jahren zusammen und hat mit ihr drei Kinder.
Ihm ist nichts passiert.
Er kann ruhig bleiben.
Das hätte Laugesen auch tun können, wenn er nicht geheiratet hätte, dann wäre ihm nichts geschehen.
So liegt die Sache.
Meine Herren, nun muß ich es ja begrüßen, daß der Herr Staatssekretär ebenso wie die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission es als Mißstand bezeichnet hat, daß ein so erheblicher Teil der nordschleswigschen Bevölkerung staatenlos ist, und ich kann cs auch begrüßen, daß der Herr Staatssekretär Weiler ausgeführt hat, daß die verbündeten Regierungen den Wunsch haben, durch einen internationalen Vertrag mit Dänemark den gerügten Mißstand zu beseitigen.
Nun wurden uns aber schon im vorigen Winter in der Kommission ähnliche Mitteilungen gemacht.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von heute deckt sich ja dem Wortlaute nach fast vollständig mit der Erklärung, die damals der Vertreter des preußischen Ministeriums des Innern, der Herr Geheime Oberregiernngsrat Dr. Lenz in der Kommission abgegeben hat.
Was ist denn nun seitdem geschehen
Damals wurde uns auch in der Kommission mitgeteilt, der beste Weg sei, einen Vertrag mit Dänemark abzuschließen, und es war der Herr Kollege Dr. Beizer aus dem Zentrum, der damals die Hoffnung aussprach, daß es möglich fei, einen solchen Vertrag bis Pfingsten 1912 abzuschließen!
Seitdem sind 14 Monate vergangen, und wir sind anscheinend nicht weiter gekommen.
Auch heute spricht der Herr Staatssekretär nur von Wünschen.
Die Verfolgungen werden aber mittlerweile fortgesetzt.
Mit Rücksicht darauf möchte ich doch die Reichs- (0) leitung dringend bitte », ihren Einfluß auf die preußische Regierung dahin geltend zu machen, daß die Verfolgungen wenigstens solange sisttert werden, bis hier ein greifbarer Erfolg vorliegt, (sehr richtig!
links) oder bis die Verhandlungen mit Dänemark endgültig gescheitert sind.
Heute liegt aber wieder ein neuer Fall vor, wie ich nicht nur aus einer hier vorliegenden Zeitungsnotiz, sondern auch aus einem soeben empfangenen Briefe entnehme.
Es dreht sich um einen gewissen Kulmbach aus Gasse im Kreise Hadersleben.
Er wurde vor einem Jahre als Fußartillerist genommen, ist dann aber nachträglich in den militärischen Listen gestrichen worden, und nun verlangt man von ihm, er solle sich innerhalb einer Woche in die dänische Stammrolle eintragen lassen, sonst würde er ausgewiesen.
Nun kann er sich aber gar nicht in die dänische Stammrolle eintragen lassen, das streitet gegen das dänische Gesetz, da er staatenlos ist und seinen Wohnsitz in Deutschland hat.
Solchen Fällen sollte man doch verbeugen, oder man sollte sie wenigstens so lange ststieren, bis die erwähnten Verhandlungen mit Dänemark zu Ende geführt oder endgültig gescheitert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese fortdauernden Unzuträglichketten, auf diese skandalösen Zustände, wie sie mit vollem Recht in der Kommission bezeichnet worden sind, möchte ich Sie doch dringend bitten, dem vorliegenden Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Durch den Abäuderungsantrag Drucksache Nr.
1085 zu 8 7 wird dieser Mtßstand beseitigt und werden die Staatenlosen naturalisiert werden können.
Stimmen Sie deshalb für den Antrag, dann brauche ich hier nicht weiter über diese Zustände zu klagen.
Ich hoffe, daß ich bald in diese Lage versetzt werde.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin auf den Fall Laugesen lediglich aus folgendem Grunde zurückgekommen.
Ein Kommissar der verbündeten Regierungen hat damals mitgeteilt, Laugesen sei wegen Diebstahls und wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt verurteilt worden.
Daraus ist uns zum Vorwurf gemacht worden, daß wir diese Erklärung illoyal abgegeben hätten, weil wir verschwiegen hätten, daß es sich hierbei um eine Bestrafung handle, die in die Jugendzeit des Delinquenten falle, und daß es sich lediglich um eine Entwendung von Obst, also um einen Mundraub, um eine Übertretung gehandelt habe.
Demgegenüber habe ich feststellen wollen, daß es sich um die Entwendung von Geld, also um den Tatbestand des Diebstahls, gehandelt hat, daß also die Mitteilungen, die durch Vermittlung der preußischen Regierung an mich gelangt waren, zutreffend waren, und daß der Vorwurf einer illoyalen Unterrichtung dieses hohen Hauses ungerechtfertigt ist.
Im übrigen habe ich gar keine Veranlassung, mich über den Leumund des Herrn Laugesen auszulaffen.
Herr Abgeordneter Haussen hat dann an mich die Frage gerichtet, wie es denn komme, daß die von uns eingeleiteten Verhandlungen mit Dänemark über die Regelung der Staatlofenfrage noch immer zu keinem Ergebnis geführt haben.
Darauf habe ich dem Herr« Abgeordneten Haussen zu antworten, daß diese Verhandlungen erst dann mit Erfolg zu Ende geführt werden können, wenn keine Aussicht mehr besteht, daß Deutschland tm Wege seiner Gesetzgebung diese Frage Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5771 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) aus der Welt schafft.
Es ist Ihnen wiederholt vorgetragen worden, daß die Staatlosenfrage lediglich eine Konsequenz der dänischen Gesetzgebung ist und nicht gelöst werden kann, solange sich die dänische Regierung weigert, eine Änderung ihrer gesetzlichen Bestimmungen eintreten zu lassen.
Hier Wandel zu schaffen, ist der Zweck der Verhandlungen.
Daß aber die dänische Regierung keine Neigung haben wird, diese Verhandlungen mit Erfolg zu fördern, solange der Herr Abgeordnete Hanssen ihre Interessen hier so wirksam vertritt, liegt klar auf der Hand.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 7 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1085, Ziffer 3, hinter Z 7 folgenden Paragraphen einzuschalten: Der Antrag auf Einbürgerung darf unter den Voraussetzungen des § 7 in folgenden Fällen nicht zurückgewiesen werden: a) wenn der Antragsteller keinem Staate angehört und aus der Ehe zwischen einem Ausländer und einer Frau hervorgegangen ist, die bis zur Eingehung der Ehe Deutsche gewesen ist, d) wenn der Antragsteller in Deutschland geboren ist und sich bis zur Volljährigkeit ohne längere Unterbrechung in Deutschland aufgehalten hat, in beiden Fällen indessen nur dann, wenn der Antrag auf Einbürgerung innerhalb zweier Jahre nach Eintritt der Volljährigkeit gestellt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu 8 a.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, welches Unheil durch den neuen § g.
und welche Verschlechterungen gegen den bisherigen Zustand geschaffen werden, lassen Sie mich bitte mit einem Beispiel belegen.
Bis jetzt war es möglich, daß Ausländer, die sonst alle Bedingungen erfüllten, wenn sie in Preußen selbst keine Aussicht auf Einbürgerung hatten, wenigstens in liberaleren süddeutschen Staaten Aufnahme fanden.
Und gerade dies soll jetzt durch den neuen § a vereitelt werden!
Ich begreife nicht, wie Herr Dr. Blmick bestreiten kann, daß das eine Verschlechterung des heutigen Zustandes bedeutet.
Und nun das mir sehr naheliegende Beispiel!
Eine sehr vermögende und völlig unbescholtene Dame in einer in Süddeutschland an der Grenze von Preußen liegenden Stadt, die mit einem Amerikaner verheiratet war und vorher Deutsche gewesen war, die nach dem Tode ihres Mannes mit großem Vermögen nach Deutschland zurückgekehrt ist und ihren Sohn, der studiert, durchaus deutsch erziehen will, will sich naturalisieren lassen und richtet einen entsprechenden Antrag an Preußen.
Sie wird von den höheren Behörden sehr entgegenkommend empfangen, erfährt aber im weiteren Verlaufe ihrer Angelegenheit, ( J daß ihr Aufnahmegesuch, offenbar weil sie Jüdin ist, keine Gegenliebe finden würde.
Sie ist so klug, ihr Gesuch so schnell als möglich zurückzuziehen.
Nebenbei bemerkt, ist das ein Musterfall dafür, wie die Statistik, die uns von Preußen mitgeteilt wird, täuscht; denn sie sagt nichts darüber, wie viele solcher Gesuche wegen Aussichtslosigkeit zeitig zurückgezogen worden sind, weil man bisher immer noch versuchen konnte, in einem liberaleren süddeutschen Staate unterzukommen.
Doch das nur nebenbei!
Die Dame geht in einen süddeutschen Staat und wird dort anstandslos aufgenommen; sie siedelt sich dort an, kauft sich eine Villa und läßt sich erfreulicherweise in ihrem Bestreben, ihren Sohn Deutschland wieder zuzuführen, ihn deutsch zu erziehen, in keiner Weise stören durch das Mißgeschick, das sie bei Preußen erfahren hat.
Ja, meine Herren, wissen die Parteien, die jetzt bei dem § 7 a, mitstimmen wollen, nicht, daß gerade dieser Ausweg, der bisher möglich war, künftig durch den 8 7 a unmöglich gemacht wird
Es ist doch ganz klar, daß Preußen, wenn es vorher eine solche Meldung zur Einbürgerung abschlägig beschicken hat, dann, wenn später aus Württemberg oder Hessen das gleiche Aufnahmegesuch vorliegt und bet den Staaten ringsum gefragt wird —, daß Preußen dann nicht sagen wird: „Weil du dich da unten gemeldet hast, haben wir nichts mehr gegen deine Aufnahme ''.
Sondern Preußen wird jetzt doppelt energisch bei dem süddeutschen Staat darauf dringen, daß die Aufnahme des Ausländers dort ebenfalls nicht erfolgt.
Das ist es schon seiner ganzen bureaukratischen Tendenz und seiner borusstschen Überlieferung schuldig.
Und so vernichten Sie mit dem 8 7 ».
auch noch das kleine bißchen Liberalismus in der Ausländerfrage, das wir bisher im Deutschen Reich gehabt haben, Sie vernichten mit Wissen und Willen von Preußen ein weiteres Stück Freiheit auch in staatsrechtlicher Beziehung, das gar nicht unerheblich (v) ist, und, wie mein Kollege Bernstein mit Recht ausgeführt hat, sehr wesentlich auch auf unsere Auslandspolitik einwirken wird.
Sie liefern damit Süddeutschland den üblen preußischen Gewohnheiten auf diesem Gebiete aus.
Damit komme ich schließlich auf die Rolle Preußens in den Kommissionsverhandlungen und in der Ausländerfrage überhaupt.
Möge sich doch einmal Herr Kollege Dr. Blunck an diese Kommisstonsverhandlungen erinnern, und daran, daß ihm von einem preußischen Regierungsvertreter sogar untergeschoben wurde, er trete für die Dänen und Staatslosen ein, weil er die Stimmen der Leute brauche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das durfte ein preußischer Regierungsvertreter in der Kommission sich leisten!
Erinnern Sie sich doch daran, daß von Preußen die grundsätzliche Abweisung von Israeliten abgeleugnet wurde, bis das Dokument auf den Tisch des Hauses niedergelegt wurde also eine Ableugnung offenkundiger Dinge, die wahrhaftig den Parteien, die in der Kommission mitarbeiteten, nicht als Muster dienen konnte.
Und erinnern Sie sich schließlich, daß der Fall Laugesen mit allen möglichen Andeutungen umgeben wurde, während wir staatsrechtlich Nachteiliges nicht erfahren haben.
Es dreht sich tatsächlich um einen ganz einfachen, kindlichen Jugendstreich, und den hat man aufgebauscht von preußischer Seite und bauscht ihn heute noch auf.
Es ist unerhört, daß man nach 15 Jahren in staatsrechtlicher Beziehung noch auf solche Dinge zurückgreifen darf.
Der 8 a ist die Verkörperung dieser Dinge; ganz Deutschland soll nach Ihrem Willen preußisch werden.
Sie wollen das, was in den Kommissionsverhandlungen schon hervortrat, jetzt zum Gesetz werden lassen: daß Preußen der böse Geist von Deutschland ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
5772 I.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einen Staat als einen bösen Geist bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind weit davon entfernt zu behaupten, daß die Regelung der Wtderspruchsfrage, also des Rechts der anderen Bundesstaaten, der Einbürgerung zu widersprechen, durch den 8 7 ».
eine ideale ist.
Aber andererseits muß doch hervorgehoben werden, daß die Herren von der äußersten Linken bei ihren Angriffen gegen den Paragraphen die wesentliche Verbesserung, die immerhin hineingekommen ist, sagen wir einmal, geflissentlich nicht behandeln die wesentliche Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber bescheiden!)
—Ich kann Ihnen das Lob, daß Sie bescheiden sind, allerdings nicht zurückgeben.
(Zuruf von denSozialdemokraten: Nein, wir sind es nicht!)
—Nein, das gebe ich zu.
Meine Herren, es ist doch unrichtig, und es ist namentlich auch taktisch nicht klug, es so hinzustellen, als ob die Einengung des Widerspruchsrechts, wie sie hier in der Kommission beschlossen worden ist, praktisch ohne Bedeutung sei.
Die Kommission hat beschlossen, daß die Bedenken, die ein anderer Staat gegen die Einbürgerung erhebt, nur auf Tatsachen gestützt werden können, welche die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung des Antragstellers das Wohl des Reiches oder eines Bundesstaates gefährden würde.
Es ist nicht zu verkennen und das werden die Herren mir zugeben —, daß, wenn diese Gesetzesworte ihrem Sinn und Wortlaut gemäß angewandt werden, das Einspruchsrecht -er anderen Bundesstaaten in der Tat auf ganz extreme Fälle eingeschränkt ist, auf Fälle, wie sie in der Praxis, glaube ich, außerordentlich selten sein werden, ja überhaupt kaum vorkommen werden.
Denn diejenigen Individuen wie man in der Amtssprache in solchen Fällen zu sagen pflegt —, auf welche die Charakterisierung paßt, daß ihrer Einbürgerung Tatsachen entgegenstehen, durch welche das Wohl des Reiches oder eines Bundesstaates gefährdet würde, werden das Risiko eines solchen Antrags nach meiner Anffassung überhaupt nicht laufen, schon aus der Gefahr heraus, daß sie sich damit erst mausig machen und der Ausweisung aussetzen, wenn sie auf diesen Tatbestand aufmerksam machen.
Insbesondere muß es ja wohl als ausgeschlossen gelten —ich glaube, ich spreche da durchaus in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär —, daß etwa so „ungeheuerliche ''Tatbestände, wie sie bei der Person des Herrn Laugesen vorgelegen haben, dazu führen könnten, zusagen: hier sind Tatsachen vorhanden, welche die Befürchtung rechtfertigen, es könnte das Wohl des Reiches oder eines Bundesstaates gefährdet werden.
Meine Herren, die Fassung: „Tatsachen ''usw.
rührt ja aus der bestehenven Gesetzgebung, aus der Gewerbeordnung, her, und ich möchte hier an dieser Stelle mit aller Schärfe hervorgehoben haben, daß infolge dieser Fassung das Einspruchsrecht der Bundesstaaten auf ein Minimum, auf Fälle, wie sie in der Praxis eigentlich kaum vorkommen dürften, reduziert ist.
Es würde mir sehr erwünscht sein, wenn diese meine Auslegung von authentischer Sette eine Bestätigung erführe.
Direkt geregelt wird ja durch diese Formel nur das Widerspruchsrecht der anderen Staaten.
Aber wenn es der Zweck des ganzen § a ist, eine einheitliche Einbürgerungspraxis in allen deutschen Bundesstaaten zu befördern und herbeizuführen, und das wird mir bestätigt: das ist ja immer der in den Vordergrund geschobene Zweck dieser ganzen Regelung —, dann wird dieser Satz, daß Tatsachen vorliegen müssen, welche die Befürchtung (0) der Gefährdung des Reichs oder eines Bundesstaats rechtfertigen, doch auch eine allgemeinere Bedeutung haben, nicht bloß für das Einspruchsrecht selbst, sondern für die Etnbürgerungsproxis im allgemeinen, und zwar auch für die Einbürgerungspraxis desjenigen Staats, an den sich der Antrag richtet.
Man wird dann doch als Geist und Willen dieser Einheitlichkeit der Einbürgerungspraxis, wie sie § a garantieren soll, den Satz hinstellen können: anständige Leute sollen von niemandem, auch nicht von Preußen, zurückgewiesen werden, wenn nicht Tatsachen vorliegen, welche trotz der anerkannten Anständigkeit dieser Leute die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung der Antragsteller dem Wohle des Reichs oder eines Bundesstaats widersprechen würde.
Mit anderen Worten: hier wird doch, wenn auch nicht ein zwingendes Prinzip für die Etnbürgerungsproxis des angegangenen Staates aufgestellt, so doch ein Grundsatz in das Gesetz hineingeschrieben, von dem man verlangen muß, daß er die Etnbürgerungspraxts aller Staaten, nicht bloß die Einspruchspraxts, beherrscht und leitet, damit der 8 a dem Zwecke nützt, dem er angeblich dienen soll, nämlich die Einheitlichkeit der Praxis zu garantieren.
Denn wir würden ja zu keiner Einheitlichkeit der Praxis kommen, wenn nur die Einspruchspraxts einheitlich würde; wir werden eine einheitliche Praxis nur dann erzielen, wenn die Praxis bezüglich des Antrags bei denjenigen Staaten einheitlich wird, an die er gerichtet wird.
Nach dieser Richtung hat ja die preußische Regierung Besserung gelobt, allerdings in der Form einer Ableugnung.
Aber wir wollen ihr das Recht zu dieser Ableugnung gern zugestehen; es ist das Recht jedes Angeklagten, zu leugnen.
(Heiterkeit links.)
Wir wollen namentlich hoffen, daß diejenigen Grundsätze, zu denen sich das Reichsamt des Innern, also der Herr Reichskanzler, in diesem Paragraphen bekannt hat, jetzt (v) auch die tatsächlichen Grundsätze der preußischen Regierung werden.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wird dieser 8 a, den uns die Regierungsvorlage gebracht hat, das Gegenteil von dem wirken, was die Herren befürchten.
Er wird der preußischen Praxis nicht die deutsche Herrschaft verleihen, sondern er wird hoffentlich den besseren Grundsätzen der sonstigen deutschen, namentlich der süddeutschen Praxis Einfluß verschaffen aus die uns nicht genehme bisherige preußische Praxis.
Von diesem Standpunkt aus wollen wir in den von vornherein recht sauren Apfel dieses 8 a beißen und auch nicht die Einschränkung befürworten, die die Sozialdemokratie in ihrem Eventualantrag empfiehlt, nach welchem der Einspruch nur demjenigen Bundesstaate zustehen soll, in dessen Gebiet der Einzubürgernde einmal eine Niederlassung gehabt hat.
Meine Herren von der äußersten Linken, mit diesem Einschränkungsantrag beschränken Sie die preußische Macht und die preußische Praxis sehr wenig; denn die Fälle, in denen jemand, der eingebürgert werden soll, gerade in Preußen schon einmal einen Wohnsitz gehabt hat, werden weitaus die Regel bilden.
Im Gegenteil, Sie schaffen damit der preußischen Regierung eine viel häufigere Gelegenheit zum Einsprechen im Vergleich zu den anderen Regierungen.
Die süddeutschen und mitteldeutschen Regierungen scheiden Sie damit von dem Recht des Einspruchs und damit von dem Einfluß auf die Einbürgerungspraxis in zahlreichen Fällen aus; die Preußen lassen Sie darin.
Deswegen wollen wir auch den Eventualantrag der Sozialdemokraten ablehnen und nur die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler der preußischen Regierung gegenüber stark genug sein möge, um in der Tat eine gesunde Md gerechte Praxis herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5773 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Kollege Waldstein hat an den Herrn Staatssekretär die BUte gerichtet, eine Erklärung abzugeben.
Die Erklärung ist nicht erfolgt, und das ist nach meiner Ansicht die stärkste Begründung unserer Befürchtung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es doch für außerordentlich erwünscht halten, daß diejenige Folgerung, die der Herr Abgeordnete Bernstein an das nach meiner Auffassung nicht absichtliche Schweigen des Herrn Staatssekretärs knüpft, uns nicht anfgezwungen wird.
Ich muß allerdings sagen, ich halte es für so gut wie ausgeschlossen, daß der Herr Staatssekretär sich etwa auf den Standpunkt stellen könnte, der Tatbestand im Falle Laugesen könne die Voraussetzungen des § 7 a hinsichtlich der „Tatsachen ''usw.
erfüllen.
Das halte ich für dermaßen ausgeschlossen, daß ich eine Antwort nach dieser Richtung kaum für notwendig halte.
Ich würde mich aber sehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär sich über die Frage äußerte, ob es in der Tat wünschenswert erscheint ich will gar nicht mehr sagen —, daß diejenigen Grundsätze, welche hier bezüglich des Widerspruchsrechts der Einzelstaaten aufgestellt werden sollen, auch ein allgemeines Prinzip für die Einbürgerungspraxis im allgemeinen sein sollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Diese Anfrage zu beantworten, ist nicht ganz leicht.
Wir stehen zunächst einmal auf dem Standpunkt, daß es absolut notwendig ist, daß das Recht des Einspruchs allen Bundesstaaten gegeben wird, nicht aber die Möglichkeit des Einspruchs an bestimmte Voraussetzungen, beispielsweise an den früheren Aufenthalt in einem Bundesstaate geknüpft wird.
Ich halle es ferner mit dem Herrn Abgeordneten Waldstein für dringend wünschenswert, daß sich nicht nur in der Ablehnungs-, sondern auch in der Einbürgerungspraxis eine gewisse Einheitlichkeit in sämtlichen Bundesstaaten entwickelt.
Mit dem Herrn Abgeordneten Waldstein bin ich der Ansicht und der Hoffnung, daß der 8 a so, wie er hoffentlich von Ihnen beschlossen wird, einen Weg bilden wird, um zu dieser Einheitlichkeit zu kommen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin endlich mit dem Herrn Abgeordneten Waldstein auch der Meinung, daß der Passus: Die Bedenken können nur auf Tatsachen gestützt werden, welche die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung des Antragstellers das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaates gefährden würde selbstverständlich der Natur der Dinge nach diesem Einspruchsrecht bestimmte und klar sichtbare Schranken zieht, daß man also beispielsweise jemandem, der in seiner Jugend Apfel gestohlen hat, nicht gut wird die Einbürgerung um deswillen versagen können, weil Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß die Einbürgerung des Antragstellers das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaates gefährden würde.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag Albrecht und Genoffen« Ä auf Nr.
1085 Ziffer 4 in folgender Weise abstimmen lassen: zunächst über den Eventualantrag als eventuellen Zusatz zu der Fassung zweiter Lesung zu § s.
dann über den § a selbst, wodurch der Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Streichung gleichzeitig erledigt wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung des 8 a gemäß dem Eventualantrage Albrecht und Genossen die Worte: „daß keiner der übrigen Staaten ''bis „Bundesrat ''durch die Worte: „daß keiner der Bundesstaaten, in denen er eine Niederlassung gehabt hat, Bedenken dagegen gehabt hat; erhebt einer von diesen Bedenken, so entscheidet der Bundesrat ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich nachher durch die Ja-Tür, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder eintreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1 (v) (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkelr Nein!
Vizepräsident Dover Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja habe »gestimmt 121, mit Nein 164; der Antrag ist mithin abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den 8 a in der Fassung, die er in zweiter Beratung gefunden hat, unverändert annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Ich rufe auf 8 8, 8 a, 8 b, 8 9.
Angenommen.
Wir kommen zu H 10.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
1087 vor.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Bestimmung des 8 10 kann die Einbürgerung eines Ausländers auch durch eine von der Regierung vollzogene oder bestätigte Anstellung im Kirchendienste eines Bundesstaats erfolgen, sofern nicht in der Anstellungs- oder Bestätigungsurkunde ein Vorbehalt gemacht wird.
Diese Bestimmung ist nicht neu, sie ist schon im geltenden Gesetz von 1870 enthalten.
Die Motive zu 5774 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Gröber »Abgeordneter.)
M jener Bestimmung des geltenden Rechts enthalten darüber folgende Bemerkung: Der ausdrücklichen Verleihung der Naturalisation steht in den meisten Bundesstaaten auch die vom Staate bestätigte Aufnahme in den Dienst einer vom Staat anerkannten Religionsgesellschaft gleich.
Nach dem geltenden Recht der verschiedenen Bundesstaaten besteht eine Gleichstellung mit den christlichen Kirchen für die übrigen staatlich anerkannten Religionsgesellschaften in den sämtlichen süddeutschen Staaten, in einem erheblichen Teile von Preußen, nämlich in den neuen preußischen Provinzen, speziell in Hessen-Nassau, Hannover, SchleswigHolstein, auch in Hohenzollern, sodann in MecklenburgSchwerin, Sachsen-Weimar, Oldenburg, Braunschweig, Anhalt und in den Reichslanden Elsaß-Lothringen.
Sie sehen also: was 1870 in den Motiven des damaligen Regierungsentwurfs enthalten war, ist im größten Teil von Deutschland rechtens; aber nicht überall, speziell nicht im Gebiete des preußischen Landrechts.
Diese Verschiedenartigkeit in der Gesetzgebung hat praktisch ihre üblen Wirkungen vor allem für die deutschen Juden.
Der Grund dieser Übelstände liegt darin, daß die deutschen Juden im Laufe der Jahre immer weniger das Personal an Kultusbeamten für ihre Bedürfnisse aus den deutschen Staatsbürgern zu entnehmen imstande sind.
Das gilt nicht blos für kleine und mittlere deutsche Synagogengemeinden, bei denen man vielleicht annehmen könnte, daß es an der nötigen Honorierung dieser Kultusbeamten fehle, sondern es gilt auch bei recht leistungsfähigen größeren Synagogengemeinden, zum Beispiel bei den Synagogengemetnden in Berlin, wo man gewiß nicht von einer mangelhaften Leistungsfähigkeit bezüglich der Honorierung sprechen wird.
Die Ursache liegt tiefer, liegt nicht in dem Mangel einer ausreichenden Zahlung, sondern vor allem darin, daß die jüdischen Lehrer keine besondere (L) Neigung zeigen für manuellen Religionsdienst.
Das ist bei der Entwicklung des Lehrerstandes nichts Auffallendes.
Der tiefste Grund der Notlage für die deutschen Synagogengemeinden hängt also mit den eigenartigen Verhältnissen der jüdischen Glaubensgenossen zusammen.
Ich habe wohl nicht nötig, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Die Verhältnisse find bekannt und unbestritten.
Diese Verhältnisse haben sich nun um so mehr verschlimmert, je mehr die Synagogengemeinden sich gezwungen sehen, für ihre Kultusbedürfnisse Ausländer speziell aus Rußland und Österreich einzustellen, und in dieser Beziehung bildet nun eine Erschwerung die Auslegung der bisherigen Vorschrift, daß nur die Anstellung im Kirchendienst der Anstellung im Staatsdienst, im öffentlichen Schuldienst usw.
gleichgestellt werden soll, weil nach einer gewissen Auslegung der Ktrchendienst dem Dienst in einer anderen öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht formell gleichgestellt ist, und diesem Übelstande sucht unser Antrag abzuhelfen.
Der Antrag geht aus von den Grundanschauungen, die zu dem Bundesgesctz von 1869 über die staatliche Gleichberechtigung der Konfessionen geführt haben.
Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht, daß es sich bei jenem Bundesgesetz von 1869 bei der Gleichstellung der Konfessionen um die Inländer, um die deutschen Staatsbürger handelt.
Wir sind aber der Meinung, daß dieselbe grundsätzliche Auffassung auch zur Anwendung kommen muß bei der Frage, ob eine Annahme von Ausländern bei der Anstellung in dem Religionsdienst einer bestimmten öffentlich anerkannten Religionsgesellschaft, und ob eine hiermit verbundene Einbürgerung erfolgen soll.
Unser Antrag enthält keinerlei Eingriffe in die selbständigen Entscheidungen der Bundesstaaten, die auf diesem Gebiete zu treffen sind.
Wir wolle« den einzelnen Bundesstaaten nicht vorschreiben, welche Religionsgesellschaften sie anerkennen sollen; wir wollen auch nicht den einzelnen (v) Bundesstaaten irgendwie vorschreiben, welche einzelnen Personen sie nun im konkreten Falle im Dienst einer anerkannten Religionsgesellschaft anstellen sollen, und ob sie diese Anstellung nur mit Vorbehalt genehmigen und bestätigen sollen.
Mit anderen Worten, solange irgendwelche Bedenken gegen die Anstellung eines Ausländers im konkreten Falle vorliegen, z.
B. weil man den Ausländer noch nicht genügend kennt, wollen wir den Regierungen der Einzelstaaten durchaus die Möglichkeit belassen, nach wie vor entweder die Anstellung überhaupt zu versagen, wenn sie die betreffenden Personen nicht für geeignet halten, oder diese Anstellnng nur mit Vorbehalt zu genehmigen, also z.
B. zu erklären: wir wollen erst nach einigen Jahren, wenn wir den Betreffenden näher kennen gelernt haben, endgültig entscheiden, ob er die Anstellung bekommen und durch die Anstellung die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben soll.
Meine Herren, wenn wir diesen Antrag Ihrer Genehmigung unterbreiten, so gehen wir von dem religiösen Moment aus.
Es handelt sich um das religiöse Bedürfnis einer Glaubensgemeinschaft in Deutschland, der jüdischen Religionsgemeinschaft, die tatsächlich ihre Kultusbeamten nicht mehr in genügender Zahl aus Deutschland selbst entnehmen kann, und die sich deshalb in einer gewissen Notlage befindet, um ihren Gottesdienst in der hergebrachten und ihr würdig erscheinenden Form abzuhalten.
Den Israeliten auf diesem religiösen Gebiete zu helfen, erachten wir für angemessen, ja für geboten und für eine Konsequenz der Anschauung, daß die öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaften in Deutschland als staatlich gleichberechtigt behandelt werden sollen.
Deshalb bitten wir das hohe Haus, unserem Antrage die Zustimmung erteilen zu wollen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staats- sekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Anträge mit derselben Tendenz wie der eben von dem Herrn Abgeordneten Gröber vertretene sind bereits im früheren Stadium der Verhandlung gestellt und begründet worden, und die verbündeten Regierungen haben wiederholt auf das Bedenkliche dieser Anträge hingewiesen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nehme ich im allgemeinen auf die während der früheren Verhandlungen erhobenen Einwendungen gegen diese Anträge Bezug und möchte nur wiederholen, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor die schwersten Bedenken gegen die Annahme dieses Antrages zu äußern sich für verpflichtet halten.
Meine Herren, wenn in dem Entwurf entsprechend dem geltenden Recht festgestellt ist, daß die Kirchenbeamten so behandelt werden sollen wie die Staatsbeamten, so entspricht das einmal dem nach dem geltenden Recht eingebürgerten Zustande, aber auch den im Großen und Ganzen gleichliegenden gesetzlichen Bestimmungen über Kirchenbeamte überhaupt in den einzelnen Bundesstaaten.
Bezüglich der anerkannten Religionsgemeinschaften sind die Rechtsverhältnisse verschieden.
Es handelt sich hier um ein Gebiet, das bisher der Gesetzgebung der Bundesstaaten vorbehalten gewesen ist, und ich kann nur dringend empfehlen, es in dieser Beziehung bei dem bestehenden Zustande zu belassen und hier nicht zu versuchen, gelegentlich einen Eingriff in ein solches vorbehaltenes Gebiet zu tun.
Es kommt dazu, daß nach meiner Ansicht auch der Zweck, den der Herr Abgeordnete Gröber verfolgt, nicht erreicht werden würde; denn das Vorbehaltsrecht bet der Anstellnng bleibt ja den betreffenden Bundesstaaten geReichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5775 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M wahrt, und es steht sogar zu befürchten auch das ist schon in einem früheren Falle ausdrücklich bemerkt worden—, daß eine Vorschrift, wie sie der Herr Abgeordnete Gröber jetzt einführen will, die Praris gegenüber den jüdischen Kultusbeamten im Osten nicht leichter sondern für die Beteiligten unbequemer machen würde als bisher.
Ich bitte also, es bei den Bestimmungen der Vorlage, so, wie sie aus den Beratungen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, zu belassen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß durch Annahme des Antrags die Praxis für die insbesondere beteiligten Israeliten unbequemer würde, eröffnet keine angenehmen Aussichten für die Behandlung der Frage im Osten des Reichs.
Dort ist der kritische Punkt, um den es sich handelt.
Meine Herren, vor allem handelt es sich hier um eine prinzipielle Lösung der Frage.
Daß die Konsequenzen des Bundesgesetzes von 1869 auch in diesem Falle gezogen werden sollten, darüber hoffte ich eigentlich, keinem Widersprüche zu begegnen.
Daß aber, wenn dieses Prinzip gewahrt und auf den vorliegenden Fall ausgedehnt wird, im Laufe der Jahre auch die Praxis eine bessere werden wird, das ist eine Hoffnung, die wir trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht aufgeben wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber vor, im 8 10 die Worte „im Kirchendienste ''zu ersetzen durch die Worte: „im Dienste einer von dem Bundesstaat anerkannten Religtonsgesellschaft ''.


Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den 8 10 der Beschlüsse zweiter Lesung in der durch die eben erfolgte Abstimmung veränderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe auf 811- Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre 8 H für angenommen.
8 12.
Ebenfalls angenommen.
Zu 8 13 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1085 Ziffer 5 hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen ans Herz zu legen, wenigstens hier unserem Antrage Folge zu geben.
Es handelt sich bet dem Paragraphen darum, unter welchen Bedingungen die Staatsangehörigkeit verloren geht.
In 8 13, Ziffer 6 heißt es: „für eine Deutsche durch Eheschließung mit den Angehörigen eines anderen Bundesstaats oder mit einem Ausländer ''.
Nun sind uns Fälle vorgeführt worden, daß trotz des Eingehens einer solchen Ehe eine Deutsche ein anderes Staatsbürgerrecht nicht erwirbt.
Warum soll alsdann diese Deutsche ihres deutschen Staatsbürgerrechts verloren gehen
Es ist doch die elementarste Forderung der Gerechtigkeit und die Folge des hier festgestellten jus sÄvZumIs, des Rechts der Abstammung, daß Deutsche unter solchen Umständen mindestens ihre Staatsangehörigkeit nicht verlieren.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie diesen Antrag an.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen (0) zur Abstimmung über 8 13, und zwar zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen in 8 13 die Nr.
6 wie folgt zu fassen: „für eine Deutsche durch Eheschließung mit dem Angehörigen eines anderen Bundesstaates oder mit einem Ausländer, falls sie dadurch eine andere Staatsangehörigkeit erwirbt ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den 8 13 in der unverändert gebliebenen Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 13 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 14, 8 15, 8 15 », 8 16, 8 17, 8 13.
Angenommen.
8 19.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen insofern, als im Absatz 2 hinter dem Wort Entlassene eingefügt werden muß: „sich '', also: „sich die Staatsangehörigkeit usw.
vorbehalten hat ''.
Zu 8 19 liegen Wortmeldungen nicht vor; er ist mit der Berichtigung angenommen.
8 20 ist gestrichen.
8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 25a, 8 26.
Angenommen.
8 27 ist gestrichen.
8 28, 8 30, 8 30a, 8 30b, 8 31, 8 32, 8 32a, 8 33.
Angenommen.
8 33 a. Hier liegt der Antrag der Herren Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
1085 Ziffer 6 in 8 33a hinter „88 8, a ''einzuschalten „b ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Herren (v) Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den 8 33a in der unverändert gebliebenen Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 33a ist angenommen.
8 34.
Hier liegt ein Antrag vor auf Nr.
1090, Ziffer 1, gestellt von den Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), vr.
Beizer, Dr. Blunck, vr.
Gtese: Der Reichstag wolle beschließen: im Entwurf eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes in 8 34 einzufügen die Worte: „1.
Januar 1914 ''.
Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der 8 34 mit dieser Änderung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, es ist in der dritten Beratung außer der Einsetzung des Termins in 8 34 noch eine Änderung im 8 10 beschlossen worden.
Nach der Geschäftsordnung wäre es notwendig, daß zunächst eine Zusammenstellung gemacht wird, ehe wir zur Gesamtabstimmung schreiten.
Davon kaun aber abgesehen werden, falls niemand widerspricht.
787 5776 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Präsident.)
M Ich frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; wir können daher sofort znr Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf eines Reichs- und Staatsangehörtgkeitsgesetzes in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie -es Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6, 962 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1029 der Drucksachen.
Ich rufe auf Art.
I Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, a, 6, 7, a, 8.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
II Ziffer 1, 2.
Angenommen.
Art.
III.
Hierzu liegt vor der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
1090 Ziffer 2, im Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht in Art.
III einzufügen die Worte: „1.
Januar 1914 ''.
Zum Wort ist niemand gemeldet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen und (L) mit ihm der Art.
III.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, eine Änderung am Gesetz ist in dritter Lesung nicht beschlossen worden, es ist nur der Termin für sein Inkrafttreten eingesetzt worden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, schreiten wir sofort zur Gesammtabstimmung.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben noch über die Petitionen zu beschließen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt vor, die zu diesen Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieselben für erledigt zu erklären.
Dieser Antrag trifft auch in der weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle unzweifelhaft das richtige; denn die Fragen, die dieselben zum Gegenstand haben, sind eingehend in der Kommission und im Plenum besprochen worden.
Nun liegen aber zwei Petitionen vor, die mit dem Gesetz selbst eigentlich nichts zu tun haben.
Es wird in diesen Petitionen von zwei Persönlichkeiten gebeten, der Reichstag möge ihnen behilflich sein, die Reichsangehörigkeit zu erwerben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diese beiden Petitionen es sind II 5588 und II 3294 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Ich bitte die Herren, die dem Antrag des (6) Herrn Berichterstatters bezüglich der Petitionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt noch die Resolution Bassermann auf Nr.
1089 der Drucksachen vor, welche dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung einer Stelle bei dem Auswärtigen Amt herbeizuführen, welche insbesondere allen im Ausland lebenden ehemaligen Deutschen zur Wiedererlangung ihrer deutschen Staatsangehörigkeit Auskunft und Rat gewährt, sowie die deutschen Vertretungen im Ausland zur tätigen Beihilfe anzuweisen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ztmmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die nationalliberale Partei hat dem hohen Hause eine Resolution unter Nr.
1099 vorgelegt, für welche ich um allseitige Annahme bitte, denn sie betrifft alle Reichsdeutschen, die im Ausland wohnen.
Wenn Sie dieser Resolution zustimmen, so helfen Sie damit unseren Reichsbrüdern, die oft unter sehr schwierigen Rechtsverhältnissen im Auslande leben.
Die Anregung ist ausgegangen von den Deutschen in Mexiko; aber auch andere Kreise haben sich derselben angeschlossen.
Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, welch eine Veränderung für die Reichsangehörigkeit durch die Annahme dieses neuen Gesetzes geschaffen ist, so werden Sie mir darin zustimmen, daß für viele von unseren ehemaligen Deutschen die Frage auftaucht: wie komme ich wieder in den deutschen Reichsverband hinein
Es ist nicht jeder so rechtskundig und auch nicht so vermögend, um dies durch einen großen Briefwechsel oder durch bezahlte Rechtshilfe zu erwirken.
Wir müssen (v) unseren Reichsangehörigen und denen, die die Reichsangehörigkeit wieder erwerben wollen, die Lage dadurch erleichtern, daß wir speziell für die Auskünfte in dieser Angelegenheit eine Zentralstelle im Auswärtigen Amt schaffen.
Es ist nötig, daß von dieser Auskunftsstelle aus die ausländischen Vertretungen die Anweisung bekommen, allen denen, die mit Fragen in dieser Angelegenheit kommen, mit größter Bereitwilligkeit Auskunft zu erteilen und Hilfe zu leisten.
Wenn auch die Auswanderung in den letzten Jahren glücklicherweise bedeutend nachgelassen hat, so gehen doch immerhin noch viele Leute aus unserem Deutschen Reich ins Ausland, um dort ihr Heil zu versuchen.
Das Ziel dieses neuen Gesetzes ist nun, diejenigen, die ins Ausland gehen, für Deutschland zu erhalten und sie nicht verloren gehen zu lassen, wie es bisher leider geschehen ist.
Wer sich viel im Auslande bewegt hat und weiß, wie es aus den Konsulaten zugeht, der wird mir darin zustimmen, daß dort den Reichsangehörigen nicht immer das Entgegengekommen gezeigt wird, welches man wünschen müßte.
Man macht nämlich oft einen Unterschied, ob es sich um einen armen Handwerksburschen, um ein Dienstmädchen handelt oder um einen wohlbestallten, begüterten Kaufmann oder Gelehrten.
So mancher, der in seinem Äußeren vielleicht kläglich aussteht, wird sehr barsch zurückgewiesen.
Ich habe diese Klagen sehr häufig gehört.
Es ist das sehr bedauerlich, denn gerade die kleinen Leute bedürfen der Hilfe viel mehr als die großen Leute, (sehr richtig!
bei de »Nationalliberalen) die sich noch anderweitig Auskunft und Rat holen können.
Sie können versichert sein, daß unter den Deutschen im Auslands sehr viel Unglück und Elend vorkommt; ihnen müssen wir beispringen und aus der Not helfen.
Deshalb müssen die Konsulatsbeamten angewiesen werden, mit Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5777 (Ziirnnermarm, Abgeordneter.)
M voller Hingebung unbeachtet, um wen es sie handelt zu arbeiten in dem Bewußtsein, einem Deutschen zu helfen, und ihnen mit Höflichkeit und Sachlichkeit zu dienen.
Wenn das hohe Haus unserer Resolution beipflichtet und die Reichsregierung den Beschluß ausführt, dann werden wir den Deutschen im Auslande eine große Wohltat erweisen.
Diese Resolution ist für die Deutschen im Auslande und für diejenigen, die wir durch dieses Gesetz wieder zurückgewinnen wollen, wirklich wichtig.
Ich bitte Sie also um einstimmige Annahme dieser Resolution.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die der Resolution Bassermann auf Nr.
1089 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung einer Stelle bei dem Auswärtigen Amt herbeizuführen, welche insbesondere ollen im Ausland lebenden ehemaligen Deutschen zur Wiedererlangung ihrer deutschen Staatsangehörigkeit Auskunft und Rat gewährt, sowie die deutschen Vertretungen im Ausland zur tätigen Beihilfe anzuweisen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1812 nebst der zugehörigen Ein L) 1 heitlichen Wechselordnung (Nr.
1002 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Simons, derKaiserlicheGehcimeOber-RegierungsratHerr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Stmsou, der kommissarische Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern HerrGertchtsassessorvr.
Malhies.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Abkommen über die Einführung einer Weltwechsels ordnung, die die verbündeten Regierungen Ihrer verfassungsmäßigen Genehmigung vorlegen, hat eine längere Vorgeschichte.
Es verwirklichen sich in diesem Abkommen viele Hoffnungen und Bestrebungen, die seit über einem halben Jahrhundert von den Handels- und Jurtstenkreisen der Kulturvölker geäußert worden sind.
Deutschland, das seit Mitte des 19.
Jahrhunderts ein einheitliches nationales Wechselrecht besitzt, hat diese Bestrebungen stets gefördert.
Die Reichsleitung hat bereits in den siebziger Jahren versucht, sich mit den größeren Staaten Europas über ein einheitliches Wechselrecht zu verständigen.
Dieser Versuch ist ebenso wie ein weiterer Versuch der belgischen Regierung, das Ziel durch internationale Kongresse in Antwerpen oder Brüssel zu erreichen, gescheitert.
Damals löschten vor allem die Kluft zwischen dem deutschen und französischen Wechselsystem unüberbrückbar.
Vor ungefähr sechs Jahren ist die stockende Bewegung dann aus Handelskreisen wieder neu in Fluß gebracht worden, und zwar haben sich vor allem die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft und an ihrer Spitze der verehrte Herr Präsident des jetzigen Reichstags große Verdienste um die Sache erworben.
Auch der Reichstag selbst hat sich durch eine Resolution im Mat 1907 im Sinne dieser Bestrebungeu ausgesprochen.
Inzwischen hatte die Reichsleitung den Gedanken bereits wieder aufgenommen.
Sie hat gemeinsam mit der italienischen Regierung bei der niederländischen Regierung eine Einladung zu einer Konferenz im Haag angeregt.
Die niederländische Regierung hat dieser Anregung in dankenswerter Weise Folge gegeben.
So kam es zu den beiden Weltkonferenzen im Jahre 1910 und 1912, die von fast sämtlichen zivilisierten Staaten beschickt worden sind.
Diesen Konferenzen war es beschieden, unter der umsichtigen Leitung des um das internationale Recht hochverdienten niederländischen Ministers Ässer die Sache zu einem glücklichen Ziele zu führen.
Außer den beteiligten Juristen und Diplomaten haben zu dem Enderfolge auch wesentlich die technischen Delegierten der verschiedenen Staaten, die die Konferenz beschickt haben, beigetragen, vor allem der deutsche Delegierte, der leider zu früh verstorbene Bankier Arthur Fischel, der durch seine große Erfahrung der Sache wesentliche Dienste geleistet hat.
Am 23.
Juli v. I. ist das Ihnen vorgelegte Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechselrechts unterzeichnet worden.
Es verpflichtet die Vertragsstaaten, die Ihnen gleichfalls vorliegende einheitliche Wechselordnung bei sich einzuführen, die sich somit auf dem Gebiete des Privatrechts als das erste internationale Gesetzbuch darstellt.
M) Nach Annahme des Abkommens wird Ihnen daher der Entwurf einer neuen deutschen Wechselordnung vorgelegt werden, der auf der einheitlichen Wechselordnung beruht und die der Landesgesetzgebung vorbehaltenen Veränderungen und Ergänzungen enthält.
Die Haager Wechselordnung hat die bewährten Grundsätze des deutschen Wechselrechts im wesentlichen beibehalten; sie hat aber gleichzeitig auf das französische Wechselsystem die gebührende Rücksicht genommen und sich in einigen Punkten an das angelsächsische System angeschlossen.
Sie kann daher mit Recht als eine Weltwechselordnung bezeichnet werden.
(Bravo!)
Das Haager Abkommen ist bisher von 26 Staaten, darunter von Deutschland und den größeren Handelsstaaten des europäischen Kontinents sowie von den meisten Staaten Süd- und Mittelamerikas, unterzeichnet worden.
Es besteht die begründete Hoffnung, daß auch noch andere Staaten, welche die Konferenz beschickt hatten, unterzeichnen werden.
Abseits stehen vorläufig England und Nordamerika, weil ihre Vertreter aus der Konferenz erklärten, daß sie nach dem Verfassungs- und Staatsrecht ihrer Länder sich nicht an ein einheitliches Wechselrecht binden könnten.
Doch darf man erwarten, daß wenigstens England seine innere Gesetzgebung der Haager Wechselordnung annähern wird.
Wenn auch die Zurückhaltung des angelsächsischen Handelsgebiets sehr zu bedauern ist, so bedeutet es doch immerhin einen großen Gewinn für die handeltreibende Welt, wenn die übrigen Staaten sich über ein Wechselrecht einigen.
Es bedarf keiner näheren Darlegung, wie wichtig es für den Kaufmann ist, wenn er für die Wechsel, die er nach dem Ausland begibt, und die er von 787'Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5778 (v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
dem Ausland erhält, dieselben Normen voraussetzen kann, die für das Inland gelten.
Ich möchte besonders auf einen Punkt aufmerksam machen, die Bestimmung des Abkommens, wonach kein Staat künftig die Gültigkeit des Wechsels von der Beobachtung nationaler Stempelvorschriften wird abhängig machen dürfen.
Hiermit wird ein Übelstand, der seit langem von der kaufmännischen Welt empfunden wird, behoben.
Aber auch in politischer Hinsicht glaube ich, daß das Abkommen einen großen Wert hat.
Indem es auf dem Gebiet des Verkehrs ein neues Rechtsband um die Völker schlingt, muß es zu ihrem gegenseitigen Verständnis und zu ihrer friedlichen Annäherung wesentlich beitragen.
(Sehr gut!)
Die verbündeten Regierungen geben sich daher der Hoffnung hin, daß der Reichstag das Ergebnis der Haager Konferenzen freudig begrüßen und dem Abkommen seine Zustimmung erteilen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Den Worten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts möchte ich einige Bemerkungen hinzufügen über die juristische Tragweite der Ihnen unterbreiteten Vorlage.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat bereits bemerkt, daß, wenn Sie diesem Abkommen zustimmen, und dann die Ratifikation erfolgt, binnen 6 Monaten die neue Wechselordnung bet uns einzuführen sein wird.
Diese neue Wechselordnung, die Ihrer Zustimmung bedarf, wird Ihnen so hoffe ich bereits im nächsten Winter vorgelegt werden.
Erst wenn diese Wechselordnung Ihre Zustimmung erhalten (v) haben wird, und wenn sie verabschiedet ist, dann erst wird die Ratifikation dieses Abkommens erfolgen.
(Hört!
hört!)
Der neuen Wechselordnung wird zu Grunde gelegt werden der deutsche Text, welcher dem jetzigen, in französischer Sprache festgestellten Abkommen beigefügt ist.
Diese Übersetzung ist festgestellt worden von den Vertretern der deutschen, österreichischen und schweizerischen Regierung, und es wird deshalb wenigstens in den Ländern deutscher Zunge auch der Form nach später eine einheitliche Wechselordnunggelten.
Bei der Übersetzung hat man sichmöglichst eng an den französischen Text angeschlossen, ohne der deutschen SpracheZwang anzutun, und es ist besonders darauf Gewicht gelegt worden, die Fremdwörter, von denen unsere alteWechselordnung, wie die Herren wissen werden, ziemlich angefüllt ist, möglichst zu beseitigen.
In die neue Wechselordnung werden dann gewisse Vorschriften eingefügt werden, die sich mit Dingen befassen, die in das internationale Abkommen nicht aufgenommen sind, z.
B. über die Art und Weise der Aufnahme der Proteste.
Es werden außerdem die etwaigen Änderungen aufzunehmen sein, die in dem internationalen Wechselabkommen den Landesrechten vorbehalten sind.
Es ist in Aussicht genommen, die ergänzenden Vorschriften am Schluß dieser Wechselordnung in einem besonderen Abschnitt zusammenzufassen.
Meine Herren, mit dem Inkrafttreten der neuen Wechselordnung wird unsere alte Wechselordnung ihre Geltung verlieren.
Ich darf sagen, daß Kaufleute und Juristen unsere Wechselordnung mit einem gewissen Bedauern werden verschwinden sehen.
Die Wechselordnung war das erste Gesetz, das nach den großen partikularen Landesgesetzen wieder einheitliches deutsches Recht schuf, und zwar bereits zwei Jahrzehnte vor Gründung des Deutschen Reichs.
Dieses Gesetz hat sich der allgemeinsten Anerkennung erfreut, wenngleich natürlich im Laufe der Jahre in einzelnen Punkten das Bedürfnis nach Änderungen (6) eingetreten ist.
Die Verfasser der Wechselordnung haben in einem ganz ungewöhnlichen Maße wissenschaftlichen Scharfsinn, praktischen Blick und eine große Geschicklichkeit im Ausdruck vereinigt, sodaß die deutsche Wechselordnung nicht weniger von der Wissenschaft als von der Praxis geschätzt worden ist.
Die überall anerkannten Verdienste unserer Wechselordnung haben es auch bewirkt, daß ihre Grundsätze, besonders in den letzten 40 Jahren, in mehr oder minder großem Maße in vielen anderen Ländern eingeführt worden sind.
Diese Vorzüge unserer Wechselordnung sind auch die beste Unterstützung gewesen für das Bestreben unserer Bevollmächtigten im Haag, die Grundsätze der deutschen Wechselordnung nach Möglichkeit in das Weltwechselrecht zu übertragen.
Natürlich sind Unterschiede zwischen unserem Rechte und dem neuen internationalen Rechte vorhanden; aber sie sind immerhin nicht sehr zahlreich.
Von Abweichungen, die mehr einem Entgegenkommen gegen andere Staaten als unseren Wünschen entsprechen, hebe ich hervor die Einrichtung der sogenannten nicht akzeptablen Tratte, d. h. eines gezogenen Wechsels, dessen Vorlegung zur Annahme verboten ist.
Die Einführung eines solchen Wechsels ist für Deutschland kein Bedürfnis; es wird aber diese Einführung auch bei uns keinen besonderen Bedenken und Schwierigkeiten begegnen.
Eine zweite Änderung, die den Wünschen anderer Staaten mehr entspricht als den eigenen Bedürfnissen, ist die Einführung einer überlegungsfrist für den Bezogenen.
Bisher hatte der Bezogene, wenn ihm der Wechsel vorgelegt wurde, auf Verlangen sofort eine Erklärung abzugeben; nach dem internationalen Wechselrechtsabkommen ist er aber befugt, sich bis zum nächsten Tage eine überlegungsfrist auszubitten.
An wichtigen Änderungen, die auch den Wünschen unserer Sachverständigen entsprechen, hebe ich als wichtigste die Vorschrift hervor, daß bei Verweigerung der Annahme (v) eines Wechsels nicht, wie bisher, der Sicherheitsregreß, sondern unmittelbar der Rückgriff auf Zahlung eröffnet worden ist; und ferner den Grundsatz, daß bei Versäumung wechselrechtlicher Fristen zufolge höherer Gewalt die Wechselrechte nicht ohne weiteres verloren gehen.
In der Übergangszeit werden vielleicht auch Unbequemlichkeiten entstehen.
Diese müssen aber mit Rücksicht auf den großen Zweck der Vereinheitlichung des Wechselrechts getragen werden.
Es werden überdies die Revisionskonferenzen, die in dem Abkommen vorgesehen sind, Gelegenheit bieten, etwaige Lücken, die sich zeigen werden, auszufüllen und etwaige Abänderungen zu treffen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß sich das neue Wechselrecht bet uns ebenso gut einleben wird wie das alte, und ich hoffe, daß Sie durch Ihre Zustimmung dem neuen Verkehrsrecht die Wege ebnen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen das Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechlelrechts mit größter Genugtuung, wie wir jede Annäherung der Nationen begrüßen, jedes Anzeichen, daß die zivilisierten Nationen sich auf irgendeinem Gebiete der Solidarität ihrer Interessen bewußt geworden sind.
Jede Annäherung der Nationen muß eine Steigerung der Kultur zur Folge haben, und worauf es fast noch mehr ankommt sie muß den beteiligten Völkern die Überzeugung beibringen oder, wenn sie sie bereits besitzen, festigen, daß die Steigerung der Kultur nur auf dem Wege der Verständigung und nicht auf dem der Verhetzung, nicht auf dem der Unterdrückung erreicht werden kann.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5779 (Landsberg, Abgeordneter.)
t) Ein wichtiges Gebiet des bürgerlichen Rechts, das Wechselrecht, wird auf Grund des uns vorliegenden Abkommens zum internationalen Recht.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Bedingungen der Jnternationalisterung auf diesem Gebiete wegen des internationalen Charakters des Wechsels ganz besonders günstig gelegen haben.
Aber es darf nicht übersehen werden, daß noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit der Gedanke eines internationalen Wechselrechts als vollkommen utopisch galt, und jetzt ist er im Begriff, verwirklicht zu werden.
So können wir uns der Hoffnung hingeben, daß dieses uns vorliegende Abkommen der Vorläufer vieler anderer sein wird, die auch noch auf anderen Gebieten zu einem einheitlichen Rechte führen werden.
Es ist zu hoffen, daß die zivilisierten Völker, deren wirtschaftliche Verhältnisse ja so geringe Verschiedenheiten aufweisen, daß jeder Angehörige des einen Landes sich auch im anderen leicht zurechtfindet, die auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Kunst den gleichen Idealen dienen, die auch die gleichen moralischen Anschauungen besitzen, in einer Zeit wachsender internationaler Beziehungen, so gut wie sie zu einem einheitlichen Wechselrecht gelangen, auch auf anderen Gebieten des bürgerlichen Rechts zu einer Einigung kommen werden.
Ein einheitliches Scheckrecht ist bereits in Vorbereitung.
Hoffentlich wird in nicht allzu ferner Zeit auch ein einheitliches Obligationenrecht und ein einheitliches Handelsrecht entstehen.
Jede dieser Erweiterungen der rechtlichen Beziehungen unter den Völkern wird nach der Überzeugung meiner politischen Freunde dazu führen, daß das größte aller Güter, der Friede, gesichert wird, an dessen Erhaltung alle Nationen das gleiche Interesse haben.
Meine Freunde werden dem Abkommen zustimmen.
Wir verzichten auf Kommisstonsberatung; sie würde keinen Zweck haben.
Es könnte in der Kommission lediglich eine allgemeine Aussprache über das Abkommen (L) stattfinden, und diese Aussprache kann ebenso gut im Plenum stattfinden.
Einige Abänderungen, die die internationale Wechselordnung, die Haager Wechselordnung, gegenüber unserem bisherigen Recht aufweist, haben der Herr Staatssekretär des Auswärtigen und der Herr Staatssekretär der Justiz bereits erwähnt.
Es ist zu begrüßen, daß das Interesse des Verkehrs über das fiskalische Interesse gesiegt hat, daß die Gültigkeit von Wechselverpflichtungen und die Geltendmachung der sich aus Wechseln ergebenden Ansprüche in Zukunft nicht mehr von der Beobachtung landesrechtlicher Stempelvorschriften abhängig gemacht werden darf.
Ferner enthält die Haager Wechselordnung meiner Meinung nach eine Verbesserung des bisherigen Rechtszustandes insofern, als die Behandlung der sogenannten Nachindossamente, die in unserer sonst vorzüglichen Wechselordnung nicht gerade glücklich, sondern außerordentlich kompliziert gewesen ist, wesentlich vereinfacht wird.
Nachindossamente werden in Zukunft bis zur Erhebung des Protestes bezw.
zum Ablauf der Protestfrist den anderen Indossamenten vollkommen gleichgestellt.
Ein Indossament hat in Zukunft die Wirkung einer Zession nur dann, wenn es nach Protesterhebung bezw.
erst nach dem Ablauf der Protestfrist erfolgt.
Hervorzuheben ist ferner, daß die Zins- und Provisionssätze, die in der bisherigen Wechselordnung reichlich hoch waren, nicht unerheblich herabgesetzt werden.
Zu erwähnen ist weiter, daß der Wechselbürge in Zukunft wechselmäßig ein Rückgriffsrecht gegen denjenigen hat, für den er sich verbürgt hat, und gegen dessen Vordermänner.
Auch ist das ist meiner Meinung nach eine Verbesserung des bisherigen Zustandes.
Herr Staatssekretär Lisco hat bereits erwähnt, daß in Zukunft die Vorlegung eines gezogenen Wechsels zur Annahme verboten werden darf.
Er hat ge- M) meint, daß diese Neuerung unbedenklich sei.
Ich kann ihm darin beipflichten mit Rücksicht darauf, daß der Ausschluß der Vorlegung zur Annahme nicht erfolgen darf bet Domizilwechseln und bei Wechseln, die auf eine bestimmte Zeit nach Sicht laufen.
Würde diese Einschränkung nicht gemacht sein, so würde ich in dem Ausschluß der Vorlegung zur Annahme etwas sehr Bedenkliches erblicken müssen.
Es ist weiter hervorzuheben, daß in Zukunft im Gegensatz zum bisherigen Recht der Aussteller des Wechsels die Haftung für die Annahme ausschließen darf, die Haftung für die Zahlung selbstverständlich niemals.
Herr Staatssekretär Lisco hat bereits erwähnt, daß für die Zukunft der Rückgriff auf Sicherstellung dem Rückgriff auf Zahlung hat weichen müssen.
Auch darin erblicke ich eine Besserung des bisherigen Rechtszustandes.
Wie unpraktisch die bisherige Bestimmung gewesen ist, geht daraus hervor, daß der Rückgriff auf Sicherstellung so gut wie gar nicht erhoben worden ist.
Endlich ist noch als eine Verbesserung der bestehenden Wechselordnung die Bestimmung der Haager Wechselorderung zu bezeichnen, die die Verjährungsfristen nicht mehr nach Zonen verschieden, sondern einheitlich festsetzt.
Die bisherige Verschiedenheit ist meiner Meinung nach nicht sehr glücklich, sie ist veraltet gewesen.
Meine politischen Freunde stimmen also ohne Kommissionsberatung dem Abkommen zu.
Ich kann aber dabei nicht unterlassen, dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß der Reichstag von der Mitwirkung im einzelnen bet diesem Abkommen vollständig ausgeschlossen worden ist, und, meine Herren, das brauchte nicht zu sein.
Das Abkommen ist das Ergebnis zweier Konferenzen, zwischen denen zwei volle Jahre gelegen haben.
Auf der ersten Konferenz von 1910 ist ein Vorentwurf ausgearbeitet worden, der die Grundlage der Beratungen von 1912 gewesen ist.
Den Mi Entwurf von 1910 haben die verbündeten Regierungen Interessenten und Vertretern der Wissenschaft vorgelegt, damit sie Gelegenheit hatten, Abänderungsvorschläge zu machen.
Es stand wirklich nichts im Wege, daß man den Vorentwurf auch den Abgeordneten zustellte, und daß Zusammenkünfte zwischen Regierungsvertretern und einer aus Vertretern der Fraktionen bestehenden Kommission zu dem gleichen Zwecke stattfanden.
Ich bedaure, daß derartige Konferenzen nicht stattgefunden haben.
Gewiß wird uns ja nach Genehmigung des Abkommens noch ein Entwurf einer Wechselordnung vorgelegt werden müssen, wie Herr Staatssekretär Lisco angekündigt hat.
Dieser Entwurf wird bestehen aus der Haager Wechselordnung und solchen Bestimmungen, die die verbündeten Regierungen auf Grund der Vorbehalte des internationalen Abkommens uns vorschlagen werden.
Aber an demjenigen Teil dieses Entwurfs, der identisch sein wird mit der Haager Wechselordnung, können wir selbstverständlich nichts ändern; denn die Haager Wechselordnung ist ja ein Teil des Abkommens, das uns heute vorliegt, und das wir nur im ganzen annehmen oder ablehnen können, das aber selbstverständlich keiner von uns wird ablehnen wollen.
Meine Herren, bedauerlich ist die von Herrn Staatssekretär v. Jagow schon hervorgehobene Tatsache, daß England und die Vereinigten Staaten von Amerika sich nicht haben entschließen können, dem internationalen Abkommen beizutreten, und es ist diese Haltung von England und Nordamerika auch verwunderlich.
Denn die Haager Wechselordnung macht dem englischen Wechselsystem viel größere Zugeständnisse als dem französischen, und die Staaten, die auf dem Standpunkt des französischen Systems stehen, sind dem internationalen Abkommen beigetreten; England und die Vereinigten Staaten von Amerika aber merkwürdigerweise nicht.
Reichstag.
169.
Ätzung.
Mittwoch den ö.
Juni 1913.
5
86 (Landsberg, Abgeordneter.)
Es ist denjenigen unter Ihnen, die Juristen oder Kaufleute sind, ja bekannt, daß man drei wechselrechtliche Systeme unterscheidet: das deutsche, das die Wechselverpflichtung vollkommen abstrakt gestaltet, so abstrakt, daß beispielsweise ein Wechsel nichtig ist, in dessen Text es heißt: „Zahlen Sie gegen diesen Wechsel laut Vertrag.
Es darf in der Wechselnrkunde in keiner Weise auf das zu Grunde liegende Geschäft Bezug genommen werden, die Wechsel »erpfltchtung ist vom Grundgeschäft völlig losgelöst.
Ferner das französische System, das an den Beziehungen zwischen dem Wechsel und dem ihm zu Grunde liegenden Geschäft festhält.
Und drittens das englisch-amerikanische, das die Wechselverpflichtung wie das deutsche Recht grundsätzlich abstrakt gestaltet, aber nicht so formenstreng ist wie das deutsche Recht.
Ich kann nur wiederholen: der allergrößte Gegensatz besteht zwischen dem deutschen und dem französischen Recht.
Wenn trotzdem Frankreich dem internationalen Abkommen beigetreten ist, so liegt meiner Meinung nach für England und Nordamerika keine Veranlassung vor, ihm fernzubleiben.
Ich denke auch, daß unsere Vettern jenseits des Kanals viel zu praktisch sein werden, um nicht zu erkennen, daß es für den englischen Kaufmann genau so wichtig ist wie für den deutschen, nach seinem Rechte, nach dem Rechte, das er gelernt hat, die Gültigkeit eines Wechsels zu beurteilen, der in Peking oder in Kiew oder in Uokohama ausgestellt ist, und daß es für ihn von größter Wichtigkeit ist, nach seinem Rechte die Voraussetzungen zu prüfen, die zur Erhaltung seiner Ansprüche aus dem Wechsel in irgendeinem fernen Lande nötig sind.
Ein Beitritt Englands, der nach Art.
26 des Abkommens jederzeit zulässig ist, ist um so mehr zu erwarten und zu erhoffen, als die Haager Wechselordnung in wichtigen Punkten ein Abgehen von der Strenge der deutschen Wechselordnung bedeutet.
Ich glaube, in der L) Annahme nicht fehlzugehen, daß es sich da um Konzessionen handelt, die man England und den Vereinigten Staaten von Amerika gemacht hat.
So ist beispielsweise nach unserem Recht ein Wechsel nichtig, der keinen Ausstellungsort enthält.
Das fällt jetzt fort.
Wenn neben dem Namen des Ausstellers ein Ort angegeben ist, so ersetzt dieser den fehlenden Ausstellungsort, er gilt als der Ausstellungsort.
Weiter sind Wechsel ohne Angabe der Verfallzeit nicht mehr wie bisher nichtig, sondern sie werden als Stchtwechsel behandelt.
Ferner konnte man bisher nicht einschränkungslos Wechsel auf sich selbst ziehen, sondern nur bei einer Verschiedenheit des Ausstellungs- und des Zahlungsortes.
Auch das ist jetzt fortgefallen.
Ohne jede Einschränkung sind jetzt trasfierteigene Wechsel zulässig.
Endlich bedeutet es ein Abgehen von dem strengen Prinzip der deutschen Wechselordnung, daß eine Verzinsung der Wechselsumme fortan bet Sichtund Nach-Stchtwechseln zulässig ist.
Ferner wird man in England zu berücksichtigen haben, daß die Vorbehalte des internationalen Abkommens diesem Lande eine ganze Reihe von Konzessionen machen.
So stößt sich beispielsweise England, wie mir bekannt ist, an der sogenannten Wechselklausel, daß der Wechsel die Bezeichnung „Wechsel ''erhalten muß.
Ein Vorbehalt des internationalen Abkommens macht in dieser Beziehung eine Konzession.
Die Wechselklausel wird darin erlassen, und es ist, wenn das Gesetz eines Landes von diesem Vorbehalt Gebrauch macht, nur nötig, daß ein Papier auf Order gestellt ist, damit es als Wechsel gilt.
So scheinen, soweit ich das Wechselabkommen und die Haager Wechselordnung mit dem englischen Recht habe vergleichen können, Unterschiede nur noch in zwei Beziehungen zu bestehen.
Erstens einmal ist nach der Wechselordnung in Übereinstimmung mit dem bisherigen deutschen Recht der Protest zur Erhaltung des Rückgriffs gegen die Vormänner nötig, während nach englischem« Y Recht bei Jnlandwechseln der Protest entbehrlich ist.
Weiter hat bei uns die Unterlassung der Benachrichtigung des Vormannes davon, daß der Wechsel notleidend geworden ist, nur die Folge, daß derjenige, der die Nachricht Unterlasten hat, schadenersatzpflichtig wird, während in England die unterlassene Benachrichtigung jeden Wechselanspruch beseitigt.
Nun meine ich, daß das keine Unterschiede sind, die es rechtfertigen, wenn England und die Vereinigten Staaten dem internationalen Abkommen fernbleiben, um so weniger, als doch nicht übersehen werden darf, daß, wenn sich Mißhelligkeiten bei der Anwendung der Wechselordnung zeigen, schon nach fünf Jahren auf einer Revisionskonferenz, die im Abkommen vorgesehen ist, die beste Gelegenheit gegeben ist.
sie zur Sprache zu bringen und zu beseitigen.
Im übrigen können fünf von den dem Abkommen beigetretenen Staaten schon nach zwei Jahren eine derartige Konferenz fordern.
Sehr zu bedauern ist, daß diejenigen Staaten, die dem Abkommen beigetreten sind, sich nicht zur Einsetzung eines gemeinsamen höchsten Gerichtshofes haben verstehen können.
Einheitliches Gesetz bedeutet außerordentlich viel, aber einheitliches Recht garantiert es noch nicht.
Auch die Rechtsprechung muß einheitlich sein.
Dasselbe Gesetz kann von verschiedenen Gerichten so verschieden angewandt werden, daß Entstehung von Rechtsunsicherheit die Folge sein kann.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß das höchste Gericht eines Deutschland benachbarten Staates, in dem die deutsche Wechselordnung gilt, das Akzept eines Schauspielers für nichtig erklärt hat, das dieser unter seinem Bühnennamen ausgestellt hatte.
Das höchste Gericht, das ich im Auge habe, stellte sich auf den Standpunkt: ein Mensch, der den Namen, unter dem das Akzept gegeben ist, zu Recht führt, existiert nicht, mithin ist das Akzept nichtig.
Ich will dieses Urteil nicht kritisieren; aber unsere deutschen (i ) Gerichte stehen erfreulicherweise auf einem anderen Standpunkte, und derartige Dissense können nach der Haager Wechselordnung, wenn nicht ein höchster Gerichtshof eingesetzt wird, auch fernerhin entstehen und sich unangenehm bemerkbar machen.
Man kann sogar vielleicht sagen: je mehr Staaten dem Abkommen beitreten, desto größer ist die Gefahr derartiger Dissense ohne die Einsetzung eines einheitlichen höchsten Gerichtshofes.
Da ist beispielsweise der Art.
53 der Haager internationalen Wechselordnung, der von dem Einfluß der höheren Gewalt auf die Protestfrist handelt.
Auf der Konferenz im Haag war man sich vollkommen einig, daß als „höhere Gewalt ''nur eine absolute Verhinderung der Protesterhebung angesehen werden sollte, nicht etwa ein Moratorium.
Aber, meine Herren, werden die verschiedenen Gerichte, wenn ihr eigenes Land ein Moratorium erlaffen hat, den Standpunkt der Haager Konferenz respektieren
Ich gestatte mir, das zu bezweifeln.
Ich hoffe, daß die deutsche Regierung, die, wie ich anerkennen muß, bemüht gewesen ist, eine einheitliche höchste Instanz für die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Wechselrechts zu schaffen, in ihren Bemühungen, dieses Ziel zu erreichen, nicht nachlassen wird, und daß wir die Errichtung eines solchen Gerichtshofes in naher Zukunft erleben werden, der uns dann wirklich die Rechtseinheit auf dem Gebiete des Wechselrechts garantieren wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen es mit aufrichtiger Freude, daß die mehr als 40jährigen Bemühungen der Juristen und der Handelswelt, zu einem gemeinsamen Wechselrecht für alle Kulturstaaten zu kommen, zu einem im großen Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5781 (Dr. Beizer »Abgeordneter.)
(L) und ganzen sehr erfreulichen Ziel geführt haben.
Dabei darf auch ich, wie ich dies schon vor einigen Monaten getan habe, dem Bedauern Ausdruck geben, daß zwei so gewaltige Staaten, wie Großbritannien und die Bereinigten Staaten von Nordamerika, sich dem Abkommen nicht angeschlossen haben.
Ich hoffe aber, daß die Zeit bald kommen wird, wo diese beiden Staaten der internationalen Regelung zustimmen werden.
Immerhin ist auch so der Erfolg ein ganz gewaltiger, wenn Sie berücksichtigen, daß 26 Kulturstaaten zu einer gemeinsamen Regelung einer der wichtigsten Materien unseres Zivilrechts gekommen sind.
Da dürfen wir die Hoffnung hegen, daß diesem großen Erfolge weitere internationale Erfolge auf anderen Gebieten beschieden sein werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär v. Jagow schon der niederländischen Regierung seinen Dank für die Bemühungen ausgesprochen, die diese Regierung nm das Zustandekommen des Abkommens gehabt hat.
Ich glaube, im Sinne des Reichstages zu sprechen, wenn ich auch unsere Anerkennung der niederländischen Regierung hiermit ausspreche, und vor allen Dingen dieselbe dem Manne zolle, der, wie mir von verschiedenen Setten mitgeteilt worden ist, mit weiser Umsicht und großer Energie die Verhandlungen im Haag geleitet hat.
Seiner Exzellenz dem holländischen StaatsMinister Herrn Ässer.
(Bravo!)
Nun hat sich ja der Herr Vorredner mit Einzelheiten des internationalen Abkommens beschäftigt.
Meine Herren, ich verzichte darauf, zumal ich darüber schon beim Justizetat einige Worte gesagt habe, heute auf Einzelheiten einzugehen.
Das hat meines Erachtens gar keinen Wert, denn wir müssen das Abkommen entweder im Ganzen annehmen oder ablehnen.
Also ich gehe nicht auf Einzelheiten ein, wohl aber kann ich dem Herrn Vor (L) redner darin beistimmen, wenn er ausführt, doß der Reichstag solchem internationalen Abkommen gegenüber wirklich eine wenig erfreuliche Stellung einnimmt.
Wir haben nur das Recht, das Ganze anzunehmen.
Wenn uns das Ganze als ein Gewinn erscheint, dann müssen wir Einzelheiten, die uns gar nicht gefallen, mitschlucken; ich meine, das ist doch nicht das richtige.
Für die Zukunft sollte da in ähnlichen Fällen eine Änderung geschaffen werden.
Es ist ja richtig, daß solche internationale Abkommen meistens in zwei Konferenzen behandelt werden, und daß die Entwürfe regelmäßig nach der ersten publiziert werden; wenn ich mich nicht irre, ist der Entwurf bezüglich des Wechselabkommens auch seinerzeit im Reichsanzeiger veröffentlicht worden.
Es wäre nun auch bei dieser Praxis ein gangbarer Weg gewesen, bei der Justizdebatte auf die Sache einzugehen; man hätte dann eine Resolution beantragen, einen Initiativantrag stellen können, und so wäre uns Gelegenheit gegeben gewesen, das Abkommen in einer Kommission zu besprechen.
Aber meines Erachtens müssen die verbündeten Regierungen ihrerseits uns entgegenkommen, und da wäre zu empfehlen, solche Entwürfe nach Abschluß der ersten Konferenzen uns in einer Vorlage, in einem sogenannten Weißbuch, zugehen zu lassen.
Der Reichstag wäre dann geschäftsordnungsmäßig in der Lage, eine Kommission zu berufen und dort eine Begutachtung herbeizuführen.
Ich würde mich wundern, wenn die verbündeten Regierungen darauf nicht eingehen sollten.
Ich erblicke in meinem Vorschlag durchaus keine Gefahr; denn der Reichstag weiß sehr wohl, daß wir zu solchen internationalen Abkommen nur gelangen können, wenn die einzelnen Staaten gegenseitig nachgeben.
Wir würden also in den Kommissionen selbstverständlich den verbündeten Regierungen eine weitgehende Latitüde lassen, und wenn wir vielleicht in einem Punkte einmal sagen würden: Regierung, sei in diesem Punkte fest, nun so o) wäre das auch nicht schlimm.
Ich glaube vielmehr, die Haltung der verbündeten Regierungen auf der zweiten Konferenz würde dann eine sehr viel festere den übrigen Staaten gegenüber sein können.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das in Zukunft im Auge zu behalten; vielleicht bietet sich für meinen Vorschlag schon im Herbst eine Gelegenheit.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß laut der uns vorliegenden Drucksache 1002 vorgesehen ist, auch die internationale Vereinheitlichung des Scheckverkehrs herbeizuführen.
Daß wir auch diesem Bestreben mit voller Sympathie gegenüberstehen, ist selbstverständlich.
Aber ich möchte nochmals betonen: überlegen wir, ob es dabei nicht möglich ist, in der von mir angedeuteten Weise das internationale Abkommen vorzuberaten und zu begutachten.
Was nun das vorliegende Abkommen anlangt, so können wir nach meinem Ermessen demselben ohne größere Bedenken unsere Zustimmung geben.
Denn es ist mit Recht schon hervorgehoben worden, wie groß die Vorteile sind, die durch die Regelung des internationalen Wechselrechts für unsere Handelswelt geschaffen werden, und dann darf ich auch betonen, daß die meisten Neuerungen, die sich in dem Abkommen finden, auf Wünschen beruhen, die unsere, die deutsche Kaufmannschaft, geäußert hat, und daß es gerade unsere deutschen Vertreter waren, welche diese Wünsche mit erfolgreicher Energie vertreten haben.
Ich kann auch Herrn Kollegen Lindsberg darin zustimmen, daß auch aus einem andern Grund eine Gefahr nicht vorhanden ist, wenn wir das Abkommen heute annehmen.
Stellen sich nämlich Unzuträglichkeiten heraus, dann kann nach Art.
30 des Abkommens in zwei Jahren auf Antrag von 5 Vertragsstaaten eine Revisionskonferenz einberufen werden, und eine solche Konferenz muß überhaupt nach 5 Jahren eintreten.
Zum Schluß möchte auch ich meiner Befriedigung M) und ich darf damit im Namen meiner Fraktion sprechen darüber Ausdruck verleihen, daß die Haager Konferenz in einer Resolution beschlossen hat, den Wunsch auszusprechen, daß für das gemeinsame Wechselrecht auch eine gemeinsame Gerichtsbarkeit geschaffen werde Ich denke dabei selbstverständlich nur an die oberste Instanz, an einen sogenannten internationalen Kassationshof.
Die Schaffung eines solchen obersten Gerichtshofes würde aber sicherlich sehr praktisch und wertvoll sein; sie dürfte auch nicht allzu schwer fallen.
Wir haben ja schon, wenn ich mich nicht irre, einen internationalen Gerichtshof für Prisen, da wird auch ein Gericht oberster Instanz für internationale Wechselstreitigkeiten zu schaffen sein.
Die Zusammensetzung eines solchen Gerichtshofes wird natürlich seine Schwierigkeiten haben.
Meiner unmaßgeblichen Ansicht nach müßte jeder Staat, von dem ein Angehöriger bei dem Prozeß beteiligt ist, einen Vertreter entsenden.
Ich denke dabei für uns an ein Mitglied des Reichsgerichts.
Die Kosten müßten vom Staate getragen werden; sie dürsten nicht auf die Parteien abgeladen werden.
Aber meine Herren, das sind Fragen der Zukunft.
Für die Schaffung eines obersten Gerichtshofs spricht jedenfalls auch der Gedanke, daß unseren Rechtssuchenden eine größere Sicherheit bei einem solchen internationalen Gerichtshof garantiert sein würde, als wenn sie ihr Recht in letzter Instanz z.
B. bei einem kleinen Staate Südamerikas suchen müßten.
Meine Herren, ich schließe also damit: das internationale Wechselrechtsabkommen, das uns vorliegt, und dem meine Fraktion einmütig zustimmen wird, bedeutet einen ganz entschiedenen weiteren Schritt zur friedlichen Verständigung der Völker.
Dieses Abkommen würde aber dadurch gekrönt werden, wenn ein internationaler Gerichtshof geschaffen würde.
Ich gebe mich der zuver5782 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Dr. Bklzer »Abgeordneter.)
sichtlichen Hoffnung hin, daß dieser wettere Fortschritt auf der nächsten Haager Konferenz erzielt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, was die inneren Vorzüge der uns vorgelegten einheitlichen Wechselordnung anlangt, so kann man dem, was die beiden Herren Vorredner ausgeführt haben, nur beipflichten.
Man kann aber auch die Klage nachempfinden, die mehr oder weniger laut über die übermäßig bescheidene Rolle erhoben worden ist, die dem Deutschen Reichstage bei einem derartigen Gesetzeswerk zugemessen wird.
Es ist immerhin ein peinliches Gefühl, daß der eine Faktor der Gesetzgebung in die Zwangslage gesetzt wird, entweder ja zu sagen oder ein mühsam zusammengebrachtes GesetzWerk ganz umzustoßen.
Wie dem abzuhelfen ist, das zu sagen ist freilich schwer.
Ich glaube kaum, daß freie Konferenzen mit Parlamentariern die Sache wesentlich fördern würden.
Persönlich sehe ich eine Abhilfe nur in einer prinzipiellen, systematischen Annäherung von Regierung und Parlament, wie sie ja von verschiedenen Seiten erstrebt und auch teilweise schon ins Werk gesetzt worden ist.
Sie kann dazu führen, daß bei solchem Gesetzeswerk von vornherein eine Fühlung zwischen Volksvertretung und Regierung besteht.
Etwas abgeschwächt wurden die Bedenken, die man in bezug auf die Rolle des Reichstages haben mußte, durch die höchst bemerkenswerte Erklärung des Herrn Staatssekretärs der Justiz, die wie mir auffällt von meinen Herren Vorrednern nicht aufgegriffen worden ist.
Sie ging dahin, daß uns zunächst das deutsche Gesetz, welches die einheitliche Wechselordnung den deutschen Vorbehalten gemäß umgestalten soll, vorgelegt und von L) uns verabschiedet werden soll, und daß erst dann die Ratifikation der einheitlichen Wechselordnung nachfolgen wird.
Das gibt dem Deutschen Reichstage eine gewisse Freiheit.
Es wird also die heutige Zustimmung eine völkerrechtliche Bedeutung überhaupt nicht haben.
Es handelt sich zunächst nur wenn ich mich so ausdrücken darf um ein Zwtschenurteil.
Wir im Deutschen Reiche binden uns gegenseitig, sind aber in der Lage, uns über wichtige Wechselfragen im nächsten Winter zu verständigen.
Dann kann man auf viele der Einzelheiten, die die Herren Vorredner berührt haben, nochmals eingehen.
Man könnte unter diesen Umständen die Frage auswerfen, welche Bedeutung denn die heutige Zustimmung zu der einheitlichen Wechselordnung haben soll, da sie, wie gesagt, nur zwischen Regierung und Parlament ohne völkerrechtliche Bindung wirkt.
Ich meine aber: die Bedeutung liegt darin, daß meines Wissens der Deutsche Reichstag das erste Parlament derjenigen Staaten ist, die die einheitliche Wechselordnung miteinander vereinbart haben, und jetzt sein Ja zu diesem Werke ausspricht.
Das hat eine internationale Bedeutung.
Man sieht im Auslande und ich glaube kaum, daß die Herren, die nach mir reden werden, anderer Meinung sein können —, daß die deutsche Volksvertretung mit Freuden billigt, was von der Regierung geschaffen worden ist.
Ich möchte hinzufügen: nach meinem Dafürhalten ist es ein großes Werk, das wir jetzt verabschieden, ein Werk, nach dem jahrzehntelang gestrebt worden ist und die große Bedeutung besitzt, daß ein neues Band zwischen den Völkern geschaffen wird, die sich sonst in Rüstungen gegenseitig geradezu überbieten.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte es keineswegs für unlogisch, daß man auf der einen Seite rüstet, auf der anderen Seite Werke des Friedens schafft.
Auf keinen Fall wollen wir (0) uns durch Erwägungen über die von mir betonte, etwas bescheidene Rolle des Reichstags die Freude an dem Werk verkümmern lassen.
Ich halte es für ausgezeichnet.
Wir sind bei diesem internationalen Abkommen in ausgezeichneter Weise vertreten worden, wie ich überhaupt der Ansicht bin, daß wir bei internationalen Verträgen auf dem Gebiete des Rechts immer sehr gut beraten waren.
Ich will damit nicht etwa xsr arAumcatum 6 contrario sagen, daß dies im übrigen nicht der Fall war.
Um z.
B. an die Verträge über das Urheberrecht zu erinnern, so sind dort wie hier die deutschen Vertreter auf den internationalen Konferenzen in sehr geschickter, entschiedener Weise vorgegangen.
Die Erfolge, die wir erreicht haben, sind denn auch erfreulich.
Ich will nur hervorheben, daß wir allen Anlaß hatten, unser deutsches Wechselsystem zu verteidigen, nämlich die Unabhängigkeit des Wechsels von dem Grundgeschäfte, und von dieser Linie sind wir, soviel ich sehe, in keinem wesentlichen Punkte abgedrängt worden.
Im Gegenteil, wir haben unsere Position durchaus behauptet.
Das ist sehr erfreulich.
Ich muß endlich noch die frische Initiative hervorheben, die unsere Vertreter entwickelt haben, indem sie den Finger auf einen Punkt gelegt haben, der unbedingt noch erledigt werden muß, nämlich die Schaffung eines gemeinsamen Gerichtshofs.
Der Beschluß, der im Haag hierüber gefaßt worden ist, ist, äußerlich betrachtet, in die Form eines bescheidenen Wunsches gekleidet: Die Konferenz richtet an die Regierungen der auf ihr vertretenen Staaten die Bitte, die Frage zu prüfen, ob es möglich sein würde, für das gemeinsame Wechselrecht eine gemeinsame Gerichtsbarkeit zu schaffen.
Aber immerhin ist hier klar die Sache bezeichnet, um die es sich in der Zukunft handeln wird.
Mit einem einheitlichen Wechselrecht ist es noch nicht getan.
Wer die (U) Geschichte unserer Rechtssprechung kennt, weiß, wie das deutsche Oberhandelsgericht eingreifen mußte, um die Rechtsprechung der verschiedenen obersten Landgerichte miteinander in Einklang zu bringen.
Eine gleiche wirklich vereinheitlichende Tätigkeit wird einmal dem Weltwechselgerichtshof obliegen, wobei ich mir natürlich die gesetzgeberischen Schwierigkeiten, die einem wirklichen Jnslebenrufen einer derartigen Institution gegenüberstehen, keineswegs verhehle.
Das wird ein schwieriges Gesetzeswerk sein.
Heute möchte ich nochmals meine Freude aussprechen, daß es gerade unsere Vertreter gewesen sind, die, frei von bureaukratischer Engherzigkeit, gerade hier geführt haben.
Alles in allem: der Deutsche Reichstag soll, um im Bilde zu bleiben, den ihm vorgelegten Wechsel honorieren, und zwar ohne Kommissionsberatung, also ohne llberlegungsfrist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Giese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen das uns vorgelegte internationale Abkommen und die ebenfalls vorgelegte einheitliche Wechselordnung mit Freude und Genugtuung.
Es wird damit ein alter Wunsch erfüllt, den unsere Partei schon seit Jahren gehegt und auch im hohen Hause ausgesprochen hat.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Meine Herren Vorredner haben darüber sehr Vieles und Richtiges gesagt, und bet der beschränkten Zeit möchte ich Wiederholungen vermeiden.
Ich stimme Herrn Dr. Junck in jeder Beziehung bet.
Es ist uns aber ein Bedürfnis, den Herren Vertretern unserer Regierung, die so tatkräftig für dieses große Werk einReichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5783 (Dr. Giese, Abgeordneter.)
M getreten sind, unseren Dank auszusprechen, diesen Dank aber auch auf die niederländische Regierung und deren um das internationale Privatrecht so überaus verdienten Minister Aster auszudehnen.
Meine Herren, daß in diesem Abkommen gewisse Vorbehalte gemacht werden mußten, ist wohl selbstverständlich; daß auch die einheitliche Wechselordnung unserer jetzigen Wechselordnung gegenüber einige Abänderungen erfährt, ist ebenso selbstverständlich.
Aber ich freue mich, daß es in der einheitlichen Wechselordnung in der Hauptsache bei unserem alten guten Wechselrecht geblieben ist.
Die Neuerungen, die eingeführt worden sind, entsprechen zum Teil den Wünschen der deutschen Kaufmannschaft und der deutschen Industrie, und ich muß gestehen, daß einige der Neuerungen, die in der Wechselordnung enthalten sind, mir sehr erwünscht erscheinen.
Meine Herren, es ist schon daraus hingewiesen worden, daß im Schlußprotokoll der Wunsch geäußert worden ist, es möchten auch darüber unter den Vertragsstaaten Verhandlungen gepflogen werden, ob sich nicht die Einrichtung einer gemeinsamen Gerichtsbarkeit über das gemeinsame Wechselrecht empfehle.
Es ist das der Gedanke an ein Weltwechselgericht.
Wir empfinden Genugtuung darüber, daß es die deutschen Regterungsvertreter gewesen sind, die diese Perspektive eröffnet haben.
Wie sich die Sache in der Zukunft gestalten wird, steht dahin.
Jedenfalls wird es ein Kaffationsgerichtshof oder ein sonstiges oberstes Gericht sein müssen, an das jeder einzelne Staat seinen Vertreter delegiert.
Ich resümiere mich dahin: wir begrüßen das internationale Abkommen, stimmen ihm zu, danken der Regierung dafür und wollen nur wünschen, daß die noch außenstehenden Staaten, namentlich die Vereinigten Staaten und England, recht bald diesem Abkommen auch beitreten möchten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
(L) Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dover Dove, Abgeordneter: Gleich den meisten meiner Herren Vorredner können auch meine Freunde durch mich der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß dieser Saal, der so lange von Waffengekltrr widerhallt hat, (Heiterkeit) sich heute mit einem Werke beschäftigt, das dem friedlichen Ausbau der Kuliurwelt gewidmet ist; denn in der Tat ist dieser weitere Ausbau internationaler Organisation ein wesentliches Friedenselement, und je mehr die Beziehungen der Völker in wtrtschaftsrechtlicher Beziehung mit einander sich verflechten, desto feinfühliger muß auch der einzelne gegenüber den Gefahren werden, die eine Störung herbeiführen könnte.
Daher begrüßen wir jeden Schritt nach dieser Richtung als einen friedlichen.
Wir machen heute in der Tat einen bedeutenden Schritt, indem wir zur Schaffung eines Weltwechselrechts schreiten, nämlich eines Wechselrechts, das der Abänderung des einzelnen Kontrahenten nicht mehr unterliegen kann.
(Sehr richtig!
links) Nun sind konstitutionelle Bedenken geltend gemacht.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen: das eine ist die Kehrseite des anderen.
Wenn ich mich international binde, hört damit die Möglichkeit der Abänderung irgendeines einzelnen Staates, mithin auch der einzelnen gesetzgebenden Faktoren, sich bet dem einzelnen Gesetz geltend zu machen, auf.
Unser Streben kann daher nur dahin gehen, daß wir überhaupt zu wahrhaft konstitutionellen Zuständen kommen, (sehr richtig!
links) daß hier nur solche Herren als Regierungsvertreter sitzen, mit denen wir einverstanden sind.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912, 1913.
Wir können ja den Herren das Zeugnis ausstellen, (0) das ihnen ja von allen Herren Vorrednern auch schon gegeben worden ist, daß sie hier ganz in unserem Sinne gewirkt haben.
Aber es führt meines Erachtens zu dem amerikanisch-englischen Standpunkte, wo man zu sehr den konstitutionellen Gesichtspunkt in dieser Frage betont, und demgemäß den Souveränitätsstandpunkt; denn das muß dahin führen, daß man sagt: meine Souveränität leidet darunter, und infolgedessen kann ich mich an derartigen internationalen Abmachungen nicht beteiligen.
Das können Weltmächte tun, die an sich schon ein riesiges Gebiet beherrschen.
Aber auch bei ihnen macht sich doch das Bedürfnis geltend und muß sich gellend machen, bei den immer mehr sich verflechtenden internationalen Handelsbeziehungen zu gemeinsamen Institutionen zu gelangen.
Darum können wir es mit Befriedigung begrüßen, daß wenigstens die englischen Delegierten erklärt haben, daß auch sie ihr inneres Wechselrecht den Vorschriften annähern würden, die in der uns vorgelegten Wechselordnung enthalten sind.
Leider ist ja eine ziemliche Verlustliste der Wechselrechtseinheit immer noch vorhanden, indem es in einer ganzen Reihe von Punkten dem Etnzelstaat überlaste »ist, abweichende Bestimmungen zu treffen.
Ich hoffe, daß unsererseits kein übertriebener Gebrauch davon gemacht werden wird.
Wir können das ja um so leichter, als sich das Gesetz mit unserem System doch vielfach berührt, und als diejenigen Punkte, wo wir Opfer gebracht haben, solche sind, wo wir diese Opfer mit gutem Gewissen bringen können.
Das ganze Wechselrechtsgebiet ist ja eines der Gebiete, auf denen die rechtsschöpferische Tätigkeit des Verkehrs sich geltend gemacht hat, dieser innere Zusammenhang zwischen Jurist und Kaufmann, der sich gerade für die Rechtsbildung überall so außerordentlich fördersam gezeigt hat.
Wenn man der Männer gedacht (v) hat, die sich besondere Verdienste um die Sache erworben haben, so möchte ich darin zunächst auch einschließen die Assoziationen, die vorgearbeitet haben, besonders die lutoruativoai Lssooiation '', ferner die „Ältesten der Kaufmannschaft ''in Berlin und die internationalen Handelskammerkongreffe, in denen sich ein Organ für die Durchsetzung und wenigstens programmatische Fortbildung der weltrechtlichen Bildungen immer mehr entwickelt.
Ich möchte bei den einzelnen Personen, indem ich auch meinerseits den Verdiensten des niederländischen Ministers Ässer meine Sympathie und Anerkennung ausspreche und des hervorragend beteiligten, leider verstorbenen Ftschel gedenke, auch noch den Namen des Kammergerichtsrats Meyer hinzufügen, der, veranlaßt durch die „Ältesten der Kaufmannschaft '', eine sehr gründliche theoretische Vorarbeit geleistet hat, die für den Entwurf förderlich gewesen ist.
Nun ist ja von den verschiedensten Testen der Wunsch ausgesprochen worden, einen gemeinsamen Gerichtshof zu schaffen.
Gewiß, die Aufrechterhaltung der Rechtsetnheit kann nur dann gesichert werden, wenn auch die Rechtsprechung eine einheitliche ist.
Der Weg, der hier eingeschlagen ist, ist der, den wir zunächst bet der deutschen Wechselordnung beschritten haben: nämlich periodische Revisionen des Bestandes und eventuell Entscheidung von Zweifelsfragen von Zeit zu Zeit.
So sind wir bet der deutschen Wechselordnung zu den Nürnberger Novellen gekommen, und so ist es möglich, von Zeit zu Zeit eine Revision des Bestandes vorzunehmen und etwa inzwischen aufgetauchten Bedürfnissen durch neue Novellen gerecht zu werden.
Aber es gibt eine Masse Fragen, die überhaupt nicht gesetzlich geregelt werden können, die aber doch in nnigem Zusammenhang mit den Gesetzesbestimmungen tehen, und bezüglich derer eine einheitliche Rechtsprechung ich als ein dringendes Bedürfnis ergibt.
Nun ist ja die 788 5784 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913 (Dove, Abgeordneter.)
(L) Sache mit einem internationalen Gerichtshof nicht so ganz einfach; denn wir werden damit rechnen müssen, daß ein solcher Gerichtshof, solange er sich nur mit wechselrechtlichen und dann vielleicht auch noch mit scheckrcchtlichen Fragen zu befassen hat, doch nur sehr periodisch zusammentreten wird, und das ist natürlich in bezug auf den Kostenpunkt ein Moment, das nicht gerade eine erfreuliche Nebenerscheinung ist.
Darum ist es wichtig, daß wir suchen, auf immer weiteren Gebieten zu vertragsmäßigen Vereinbarungen und zur Schaffung eines einheitlichen Rechts zu kommen.
Leider ist es noch nicht so weit, wie der Herr Kollege Beizer vorhin voraussetzte, daß wir einen Prlsengerichtshof hätten.
Das ist bekanntlich durch die Ablehnung, die die Vorlage im englischen Oberhause gefunden hat, bisher verhindert worden.
Dieser Gerichtshof existiert noch nicht und fungiert noch nicht.
Aber auch das Gebiet des Seerechts ist ja eines, auf dem eine einheitliche Rechtsbildung durchaus erforderlich ist; denn, wie mit Recht bemerkt ist, ist es die Aufgabe des Meeres, die Völker zu verbinden, nicht, sie zu trennen, und schon die ursprüngliche Rechtsbildung hat hier internationale Rechtschöpfungen zu Wege geschaffen.
Ich erinnere an das Recht des Altertums, an die Iex kiwäi »ä« jaetu und an sonstige Bildungen, erner an die mittelalterliche Entwicklung, die ja auch owohl in den nordischen Meeren wie im Mtttelmeer zu nternattonalcn Rechtsbildungen gekommen ist.
Es ist also sehr erwünscht, daß hier die Rechtsentwicklung im einheitlichen Sinne weiter geht, und ich habe gerade zu den englischen konstitutionellen Verhältnissen das Vertrauen, daß hier wie auf anderen Gebieten das Unterhaus schließlich der Sieger sein wird, daß der Widerstand, der sich im Oberhaus gezeigt hat, demnächst überwunden werden wird, sodaß wir den Prisengerichtshof bekommen.
Hat man einmal eine solche Rechtsbildung, dann ist schon für die anderen, (L) insbesondere also auch für das hier in Rede stehende Gebiet des Wechsel- und Schcckrechts, vorgearbeitet.
So können wir hoffen, daß die Organisation des friedlichen Völkerverkehrs in gemeinsamen Rechtsinstitutionen immer weitere Fortschritte machen wird zum Heile der Menschheit, und daß wir, wenn die Herren von links sagen, hier käme einmal bei uns ein lichter Augenblick, dann wieder auf demselben Punkt zusammenkommen und uns bestreben, die friedlichen Ziele der Menschheit mit den anderen Völkern gemeinsam zu fördern.
Wir dürfen aber darüber nicht vergessen, daß wir auch zunächst einmal unsere eigene Individualität behaupten müssen, andernfalls wir nicht als Faktor, der in diesen gemeinsamen Rechtsbildungen mitzusprechen hat, in Betracht kommen würden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch —ich kann dem Herrn Vorredner darin nur beipflichten jedes neue Moment zu begrüßen ist, durch das die Nationen zu gemeinsamer friedlicher, friedbringender Arbeit zusammengeschlossen werden, so bedeutet es fraglos etwas ganz Ungewöhnliches, wenn internationales Recht, auf welchem Gebiete es auch sein mag, geschaffen wird; denn es widerstrebt dem eigentlichen Grundsätze, daß jedes Recht in erster Linie volkstümlich sein muß, aus dem völkischen Äoden erwachsen sein muß.
Es müssen schon bedeutende Gründe vorliegen, wenn mit diesem Rechtsgrundsatz gebrochen wird.
Diese liegen hier vor.
Es ist ich werde das nicht weiter ausführen, sämtliche Vorredner haben bereits darauf Bezug genommen —eine gebieterische Forderung unseres ganzen internationalen Handelslebens.
Der Wechsel ist ein internationales Zahlungsmittel; so muß auch sein Gewand (v) naturgemäß international sein.
Wir können infolgedessen ich spreche das im Namen meiner Partei aus nur mit Freuden das Haager Abkommen begrüßen, das uns hier beschäftigt.
Auf der anderen Seite dürfen wir nicht vergessen, daß durch dieses Haager Wechselabkommen nicht nur Kollisionsnormen geschaffen werden, sondern geradezu ein neues materielles Recht, daß wir gezwungen sind, von einer durch Jahrzehnte bewährten Wechselordnung und liebgewordenen Gewöhnung Abschied zu nehmen.
Das mahnt doch zu einer gewissen Vorsicht, um so mehr, als eine Revisionskonferenz erst in zwei bis fünf Jahren zusammentreten kann, eine Kündigung zwar vorgesehen worden ist, aber doch auch erst nach Ablauf einer gewissen Zeit, nach drei Jahren erfolgen kann, wir infolgedessen auch mindestens drei Jahre au diese neue Wechselordnung gebunden sind.
Nun wird uns die Wahl, ob wir das Gesetz im Ganzen annehmen oder ablehnen eine andere Wahl ist uns ja bei der Eigentümlichkeit der Situation nicht gegeben —, wesentlich durch die Tatsache erleichtert, daß in hervorragendem Maße gerade deutsche Wünsche bei diesem Abkommen berücksichtigt worden sind.
Ich will bet der vorgeschrittenen Zeit darauf nicht näher eingehen, und die allgemeine Freude, die in diesem Hause infolge des Abkommens widergeklungen ist, durch die neue vermehren, daß ich mich ganz kurz fassen will.
Es ist die höhere Gewalt berücksichtigt und damit eine Härte aus unserer bisherigen Gesetzgebung beseitigt worden, die fraglos auf ihr lastete.
Durch die grundsätzliche Fristverlängerung in dem Sinne, daß nach 30 Tagen jede Bindung an einen Protest wegfällt, sind fraglos die Interessen sowohl der Wechselschuldner wie der Wechselinhaber genügend gewahrt.
Es ist nur zu billigen, daß bet Verweigerung der Annahme der Rückgriff auf Zahlung gewährt wird, daß man sich davon losgelöst hat, nur den Rückgriff auf Sicherstellung zu gewähren.
Es ist das letztere (v) ja ganz ungebräuchlich bei uns gewesen; außerdem hat es den Nachteil immer gehabt, daß auf diese Weise Geld der Verfügung entzogen wurde, was natürlich insbesondere die kleinen Leute als ungebührliche Belastung empfinden mußten.
Was die übrigen drei Neuerungen betrifft, die nicht speziell auf der Grundlage der deutschen Handelsinteressen und Handelswünsche aufgebaut sind, so sind sie sicherlich nicht derart, daß man um ihretwillen das ganze Gesetz müßte fallen lassen; im Gegenteil, man kann sich sehr wohl mit ihnen abfinden.
Es ist die Zulassung der nicht akzeptablen Tratten, die gesetzliche Gewährung einer Überlegungsfrist für den Bezogenen, dem der Wechsel zur Annahme vorgelegt wurde, und die abändernde Bestimmung der Klausel ohne Protest.
Wenn in der Begründung gesagt ist, daß das Gesetz keine Bestimmung enthalte, die den deutschen Interessen zuwiderläuft, so kann man das nur ganz und voll unterschreiben, und man kann weiter dem durchaus beipflichten, was die „Deutsche Juristenzeitung ''im Dezember v. I. ausgesprochen hat, daß das Abkommen einen Schritt vorwärts bedeutet im Zusammenschluß der Nationen zu gemeinsamer Kulturarbeit.
Auch meine politischen Freunde wünschen, daß diesem ersten Schritt auch bald der zweite nachfolgen werde, und daß das Gesetz dadurch noch eine Krönung findet, daß auch ein internationaler Wechselgerichtshof geschaffen wird, damit das Recht, was hier zu einem Gesetz zusammengefügt ist, durch eine sich widersprechende Rechtsauslegung nicht wieder zerrissen werde.
(Bravo bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Wirkliche Geheime Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Herr Dr. Kriege.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5785 M Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat den Wunsch ausgedrückt, daß künftig dem Reichstag von den Ergebnissen internationaler Rechtskonferenzen so bald als möglich Kenntnis gegeben werde.
Diesem Wunsche werden wir gern nachkommen.
(Bravo!)
In der Tat pflegt das Auswärtige Amt diesem bohrn Hause regelmäßig Weißbücher über derartige Konferenzen vorzulegen; dies ist beispielsweise bet der Zweiten Haager Friedenskonferenz, bet der Londoner Seekriegsrechtskonferenz und bet anderen Gelegenheiten geschehen.
Wenn Ihnen das Ergebnis der Ersten Haager Wechselrechtskonferenz nicht sofort mitgeteilt worden ist, so hatte dies seinen Grund einmal darin, daß die Ergebnisse derartiger diplomatischer Konferenzen erst veröffentlicht werden dürfen, nachdem die Zustimmung sämtlicher beteiligter Staaten dazu erfolgt ist; im vorliegenden Falle handelt es sich um fast alle Staaten der Welt, sodaß es eine geraume Zeit dauerte, bis diese Zustimmung einging.
Dazu kam noch, daß ursprünglich die Absicht bestand, die Zweite Haager Wechselrechtskonferenz sehr bald der Ersten folgen zu lassen.
In diesem Falle wäre aber kaum die nötige Zeit zu einer entsprechenden Reichstagsvorlage vorhanden gewesen.
Jedenfalls wollen wir bei dem großen Interesse, das der Reichstag der Regelung des internationalen Rechtes entgegenbringt, und das wir dankbar anerkennen, darauf Bedacht nehmen, in künftigen Fällen, den Reichstag auch dann, wenn endgültige Ergebnisse noch nicht vorliegen, von dem Verlauf derartiger Konferenzen tunlichst bald in Kenntnis zu setzen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir lw treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich nehme an, daß Sie einverstanden sind, daß wir so verfahren, wie sonst in ähnlichen Fällen verfahren wird, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn keine Anträge und Wortmeldungen vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststelle, daß die Artikel angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit der Einheitlichen Wechselordnung auf Seite 16 der Vorlage.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, -!
6, 7.
8, 9, -10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, ebenso Überschrift.
77.
78, 79.
80, Sämtlich angenommen.
Es folgt das Abkommen zurVereinheitlichung des Wechselrechts auf Seite 3.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 1 —115, 1 —116, —117, 18, 19, 20, 1— 21, —122, 1 —123, 1 —124, —125, 25, 26, 27, 1— 28, —129, 1 —130, 1 —131, —Einleitung und Überschrift.
1— Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Schöffen« nd Geschworenen (Nr.
997 der Drucksachen), auf (0) Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Gen er aldiskusston.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezi aldiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, die den einzigen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; in der Gesamtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
1046 der Drucksachen) Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern auf das Rechnungsjahr 1913, fortdauernde Ausgaben, Kap.
10, Tit.
3, 4, 5, 7.
Es folgt die Einnahme, Kap.
8 Tit.
8, Tit.
13 Angenommen.
1 (v) Es folgt das Etatsgefetz, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913.
Ich stelle fest, daß der Text angenommen ist.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Retchshausetat (Nr.
1083 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Ein Verzeichnis der Wetter angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Barwinkel: Es sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regieruugsrat Herr Freiherr v. Stein, der Kaiserliche Regterungsrat Herr Dr. Kestner, der Kaiserliche Legationssekretär Herr v. Biel.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den 8 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das erste Mittel zur Deckung der zu beschließenden Heeresausgaben der Wehrbeitrag liegt Ihnen wiederholt, und zwar in veränderter Gestalt, vor.
Der Grundgedanke des Entwurfs der Regierungen stieß bei seinem Bekanntwerden auf allgemeine Sympathie.
788 5786 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M Dagegen war die Art und Weise der Durchführung, wie sie von den Regierungen beabsichtigt wurde, nach der Richtung einer Besteuerung lediglich des Vermögens hin, vielen und heftigen Angriffen ausgesetzt, indem man den Mangel der ausgleichenden Gerechtigkeit gegen die Steuerzahler hierbei betonte.
Die Kommission hat dem Mangel abzuhelfen gesucht; sie ist dabei fast in das entgegengesetzte Extrem verfallen.
Wenn sich jetzt herausstellt, daß auch das, was die Kommission Ihnen bietet, trotz dankenswerter, anstrengender Arbeit, und obgleich alle Parteien dabei zu Konzessionen bereit waren, keine Zustimmung in der Öffentlichkeit findet, so beweist das eben nur die Richtigkeit des Erfahrungssatzes, den ich in meiner Einführungsrede Ihnen vorzutragen mir gestattete, daß es eben nicht möglich ist, mit einer direkten Steuer die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler vollkommen gerecht zu erfassen.
Das würde nur denkbar sein, wenn wir vermöchten, das Jndividum für sich nach seiner ganzen persönlichen und wirtschaftlichen Lage besonders einzuschätzen, was natürlich ausgeschlossen ist.
Während die Regierungen schon aus Rücksicht auf das Landessteuerrecht im wesentlichen das Vermögen, dieses allerdings auf breitester Grundlage, zu besteuern gedachten, will die Kommission in ziemlich weitem Maße die Vermögen von der Steuer freistellen.
Dafür hat sie eine Art von einmaliger Einkommensteuer in den Entwurf eingefügt.
Die Regierungen bedauern, daß sich bisher im Laufe der Verhandlungen nicht eine größere Annäherung an ihre Vorschläge hat ermöglichen lassen.
Die Regierungen stimmen trotzdem nicht in die scharfe Kritik ein, welche allgemein in der Presse und sonst außerhalb des Hauses jetzt gegen die Arbeiten der Kommission eingesetzt hat.
Diese Kritik, meine Herren, beraubt sich zum Teil selbst von vornherein der Möglichkeit eines jeden Eindrucks und jeder Beweiskraft, indem sie zu maßlosen (L) Übertreibungen greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht von brutalem Eingriff in das Privateigentum, von einer Konfiskation des Besitzes, von einer neuen Steuerära, die sich auf der einfachen Wegnahme des Vermögens aufbaue, und dergleichen mehr.
Meine Herren, Eingriffe in das Privateigentum sind bei jeder Steuergesetzgebung notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzgeber hat nur Sorge dafür zu tragen, daß das zulässige Maß nicht überschritten wird.
Die Frage des Maßes ist aber unter anderm wesentlich auch davon abhängig, ob es sich um eine einmalige oder um eine dauernde Abgabe handelt.
Welch eine neue Steuerära etwa eine ferne Zukunft einführen wird, ist uns verschleiert.
Wir haben jedenfalls eine solche Ara nicht angebahnt.
Denn, meine Herren, ich kann auch bet diesem Anlaß nicht umhin, mit vollem Nachdruck zu betonen, daß eine so von aller Gewohnheit abweichende Maßnahme, wie es die Etnforderung des Wehrbeitrages ist, ohne Wiederholung bleiben muß.
(Vereinzelte Rufe rechts: Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es muß für uns alle, die wir an den Heeresgesetzen und an ihrer Deckung mitarbeiten, jetzt, wenn wir diese Gesetze verabschieden, von vornherein feststehen, daß ein zweiter derartiger Zugriff auf den Besitz nicht mehr eintreten darf.
Nur unter dieser Voraussetzung, meine Herren, konnten die verbündeten Regierungen Ihnen den Vorschlag des Wehrbeitrages machen, und nur unter dieser Voraussetzung können sie dem von Ihnen zu beschließenden Gesetze die Genehmigung erteilen.
Diese Stellungnahme und diese öffentliche Erklärung sind die Regierungen nicht nur wegen der Rücksichtnahme auf ihre Landessteuern sich selbst, sie sind sie auch den Steuerzahlern schuldig, in deren Kreise sonst nicht ohne Grund Beunruhigung hinein- (cy getragen werden könnte.
Ich glaube es wird ferner zur Beruhigung beitragen, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
wen »ich noch auf eine weitere Tatsache Hinweise.
Ich begrüße es, daß die Kommission sich dafür entschieden hat, denjenigen Betrag, der über den vorgesehenen Bedarf hinaus eingehen sollte, den Einzahlern wieder zugute kommen zu lassen, und ich begrüße es mit besonderer Genugtuung, daß die Kommission nicht etwa auch umgekehrt in Erwägung genommen hat, daß Mindereinnahmen durch Zuschläge zu dem Wehrbettrage gedeckt werden sollen.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Vorgehen der Kommission, dem die verbündeten Regierungen durchaus beipflichten, wird man im Lande ersehen, daß einerseits der Wehrbeitrag nur zu den Zwecken verwendet werden soll, zu denen er von vornherein bestimmt war, und daß man andererseits nicht beabsichtigt, denjenigen, welche im Jahre 1913 diese schwere Belastung haben auf sich nehmen müssen, nicht zugemutet werden soll, in einem späteren Jahre einen Zuschlag hierzu zu zahlen, einen Zuschlag, der sich doch nur als neuer Wehrbeitrag darstellen würde, noch dazu kumuliert mit der später zu zahlenden Vermögenszuwachssteuer.
Unter allen Umständen bleibt es ein gewaltiges Opfer, das die Nation zu bringen hat.
Sie wird es bringen, um sich hierdurch die Aussicht auf Frieden zu erkaufen, der ihr künftig in kultureller und auch in materieller Hinsicht wohl einen Ausgleich für die gegenwärtige Aufwendung bieten könnte.
Möge die Dauer dieses Friedens und mögen die Segnungen dieses Friedens dem hohen Preise entsprechen, den wir dafür zu zahlen im Begriffe stehen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär scheint nicht nur das Bedürfnis gehabt zu haben, die Außenwelt zu beruhigen, sondern die Regierung selber.
Es scheint ihr etwas bange geworden zu sein bet diesem Gesetz, auf das sie, als sie es einbrachte, so stolz war.
Wir hatten dem Gesetz gegenüber von Anfang an nicht jene bedingungslose Sympathie, von der der Herr Schatzsekretär gesprochen hat.
Wir müssen nun umgekehrt sagen: nach der Arbeit der Kommission ist unsere Sympathie für das Gesetz gewachsen.
Dessen unbeschadet verurteilen wir den besonderen Zweckgedanken, der dem Gesetz zu Grunde liegt, nach wie vor.
Einerlei, wie wir uns im einzelnen wie im ganzen zu diesem Gesetz stellen werden, unsere prinzipielle Ablehnung den Rüstungsverstärkungen gegenüber bleibt unerschüttert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verurteilen aufs schärfste, daß aufs neue ungeheure Summen dem nationalen Wtrtschaftsorganismus zu unproduktiven Zwecken entzogen werden sollen, angeblich, um das Vaterland zu sichern, in Wahrheit, um die Unsicherheit zu erhöhen, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) um unser Verhältnis zu anderen Staaten zu verschlechtern und namentlich was tief bedauerlich ist um unser Verhältnis zu dem großen französischen Kulturvolk kritischer zu gestalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Verhallen der großen Mehrheit dieses Hauses bet der Wehrvorlage hat uns gezeigt, daß Sie fest entschlossen sind, diese ungeheuerliche Rüstungssteigerung zu bewilligen.
Alle unsere Argumente, alle unsere Ausführungen sind Ihnen gegenüber in den Wind gesprochen Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5787 (Dr. David, Abgeordneter.)
M gewesen.
Sie haben unsere Anträge abgelehnt.
Wir haben kein Mittel, Sie zu verhindern, diese Rüstungssteigerung zu bewilligen.
Damit scheidet die Möglichkeit für uns aus, die Durchsetzung des Zweckgedankens, wie er im § 1 ausgedrückt ist, zu verhindern.
Es bleibt sür uns nur noch die Aufgabe, wenigstens dahin zu wirken, daß die Deckungsvorlageu in einer Gestalt verabschiedet werden, daß sie die wirtschaftlich schwächeren Schichten schonen und die Lasten möglichst ganz auf die wirtschaftlich Starken und Stärksten schieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Stimmen Sie nachher doch dafür!)
Warten Sie doch ab, seien Sie nicht zu neugierig!
(Heiterkeit.)
Wir haben ja noch eine dritte Lesung, und da wird sich alles finden.
Es ist in diesem Hause nicht üblich, ob man sich nun ablehnend oder zustimmend zu einer Vorlage stellt, vor der dritten Lesung diese Erklärung abzugeben.
Das war der leitende Gesichtspunkt für unsere Arbeit in der Kommission, zu verhüten, daß wirtschaftlich Schwächere mit herangezogen würden, und dafür einzutreten, daß denen, die es tragen könne », auch die Last auferlegt wird.
Durch die Kommisstonsarbeit hat die Vorlage denn auch ihr Gesicht wesentlich verändert, und zwar wesentlich verschönert.
Vergegenwärtigen wir uns einmal, was die Regierung vorgeschlagen hatte.
Sie schlug vor, die Vermögen schon von 10 000 Mark ab, unbeschadet, ob der Betreffende ein größeres Einkommen hat oder nicht, heranzuziehen.
Also ganz proletarische Existenzen, ganz kleine Bauern und Geschäftsleute, die in ihrem Betrieb oder in ihrem Grundstück 10000 Mark stecken haben und vielleicht mit einem Jahreseinkommen von 1000 oder 1200 Mark Wirtschaften müssen, fällten nach dem Regierungsvorschlag bereits herangeholt werden.
Auf der (L) anderen Seite sollten Leute mit einem Einkommen bis zu 50 000 Mark, wenn sie nicht daneben Vermögen hatten, also vielleicht Arzte oder Rechtsanwälte mit gutgehender Praxis, Generaldirektoren ohne besonderes Vermögen solche sehr gut situierten Leute, die ein Jahreseinkommen haben, das für ein Vermögen gehalten werden kann, follten frei bleiben.
Und ein dritter Zug.
Die Regierung wollte von Kleinen und Großen denselben Prozentsatz an Steuern erheben, Vr Prozent von den Kleinsten, V- Prozent von den Größten.
Ein kleinster Geschäftsmann, der in seinem Anwesen vielleicht 10000 Mark hat, sonst aber Proletarier ist, sollte danach 50 Mark bezahlen.
So sah das Gesicht der Regierungsvorlage aus, und wir müssen sagen: demgegenüber konnten wir die allgemeine Sympathie nicht teilen, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Diese Vorlage war in dieser Form durchaus keine Besitzsteuer, die nur die Reichen getroffen hätte, sondern in der Tat eine Steuer, die zum guten Teil von den kleinen und kleinsten Leuten aufgebracht wurde, namentlich von der Schicht, die man als die kleine mittelständige zu bezeichnen pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese mtttelständige Schicht, die zu den wirtschaftlich Schwachen zählt, sollte mit herangeholt werden.
Das hat die Kommission beseitigt.
Wir find mit unseren Anträgen zur Entlastung der kleinen Leute so weit gegangen, daß wir den Prozentsatz auf Vio herabmindern wollten bis zu 50000 Mark Vermögen und von 50- bis 100 000 Mark auf Vi« Prozent; also eine ganz wesentlich geringere Versteuerung, als die Regierung wollte und auch als die Vorlage jetzt vorsieht.
Meine Herren, die Regierung und die Herren von der Rechten nehmen sonst für sich in Anspruch, daß sie eine mtttelstandsfreundliche Politik treiben.
Hier ist ein krasses Beispiel, wer für die Interessen dieser mittel- (6) ständigen Schicht eintritt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wer beabsichtigt, diese schwer um ihre Existenz ringende Schicht auch hier wieder zu treffen.
Es ist aber auch selbstverständlich, daß, wenn man die breite Masse der geringer Bemittelten frei läßt, man dann nach oben schärfer zugreifen muß.
Es soll ja doch nach dem Plan der Regierung annähernd eine Milliarde herangeholt werden.
Wenn man sie unten nicht holt, muß man sie oben holen, und damit war einfach die Notwendigkeit gegeben, den Satz nach oben zu verschärfen.
Damit war ohne weiteres auch die Notwendigkeit gegeben, eine progressive Staffel einzuführen, und das ist die wesentlichste Verbesserung der Vorlage.
Wenn die Regierung das gewissermaßen auch heute noch bedauert, so bekundet sie damit einen bedauerlichen Mangel an sozialem Geist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kommission hat eine zweite sehr wesentliche Verbesserung vorgenommen, indem sie aus dieser ursprünglich nur als Vermögensabgabe geplanten Steuer auch eine Einkommensteuer gemacht hat; sie hat die EtnkommenSgrenze von 50000 Mark bis auf 5000 Mark heruntergeschoben.
Diese Einkommen werden allerdings nur gering getroffen.
Die Kommission hat auch die Einkommensteuer dann gestaffelt.
Damit hat das Gesetz eine viel brettere Basis bekommen; es hat jetzt gewissermaßen zwei Füße.
Es ist eine Vermögens- und eine Einkommensbesteuerung, die auf beiden Gebieten gestaffelt ist.
Die progressive Gestaltung, die die Vorlage jetzt hat, entspricht nun leider nicht mehr dem, was die erste Lesung der Kommission ergeben hat.
So bescheiden diese Staffelung der ersten Lesung war, so weit sie hinter dem zurückbleibt, was man aus Gründen der steuerlichen Gerechtigkeit und des wirtschaftlich Möglichen tun konnte, so hat diese Ver- (v) änderung der Vorlage doch einen Sturm der Entrüstung ausgelöst in den Kreisen, die sich davon getroffen fühlten.
All die schöne Begeisterung, all der Opfersinn, mit dem man das Jahr 1913 nach dem Beispiel von 1813 feiern wollte, ist auf einmal verschwunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Stelle dieser Begeisterung, an Stelle dieses Rausches ist eine Katerstimmung getreten!
Wir sind überschüttet worden mit Eingaben aus den nächstinteressterten Kreisen gegen die Fassung, wie die Kommission sie beschlossen hatte.
Ich will nicht viele davon herausgreifen, aber einige will ich Ihnen doch vorführen.
Unter allen Äußerungen, die zu der Vorlage Stellung genommen haben, ist mir nur eine begegnet, die wirklich getragen ist von einem Idealismus und von einem Optimismus, der geradezu rührend ist.
Ich will Ihnen deshalb diese Äußerungen nicht vorenthalten.
Herr vr.
Rrrland Mitglied der Ersten Kammer des elsaß-lothringischen Landtages, ein sogenannter Kaiserdelegierter, hat im Berliner „Tag ''vor kurzem einen Artikel geschrieben, in dem er ausführte: der schöne Gedanke des allgemeinen Opfers sei leider in der Vorlage nicht genügend zum Ausdruck gekommen, der Kommissionsvorschlag müsse Verbeffert werden, und zwar dahingehend, daß die Sätze, die die Kommisflonsfassung vorschlägt, nur als Mindeststeuersätze angesehen werden sollen.
Im Gesetz müsse ausdrücklich hervorgehoben werden, daß jeder Beitragzahlende darüber hinaus freiwillig höhere Sätze zahlen dürfe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch erst bekäme die Vorlage jenes schöne patriotische Gesicht, das sie haben müsse.
Wenn dieser Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, meine Freunde hätten ihm zustimmen können.
Allerdings muß mau zur Beruhigung des Herrn vr.
Ruland sagen, daß das schon 5788 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Dr. David »Abgeordneter.)
M ein allgemeines Menschen- und Staatsbürgerrecht ist, daß jeder noch mehr bezahlen darf, als ihm die Verpflichtung auferlegt.
Das ist aber auch der einzige Idealist unter den Stimmen, die sich hier haben verlautbaren lassen.
Dann kommen die anderen.
Da sind zunächst die Herren, die in erster Linie agrarische Interessen, städtisch oder ländlich agrarische Interessen vertreten.
Der Ausschuß der Vereinigung der Steuer- und Wirtschaftsreformer hebt hervor, daß sie gern bereit seien, im Sinne jenes Appells Opfer zu bringen, aber zugleich betonen sie, daß weitere Opfer nur aufgebracht werden dürften auf dem Wege der indirekten Steuern, (Zuruf rechts: ZI!)
ich bin bei § 1.
Diese Herren verlangen energisch, daß nicht die Kommissionsfassung und nicht wettere Besitzsteuern erlassen werden, sondern daß wir aus indirekten Steuern die nötigen Abgaben herausholen.
Ebenso charakteristisch ist die Eingabe des Schutzverbandes für den deutschen Grundbesitz.
Die sagen zu Beginn ihres Protestes gegen die Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist: „Nicht nur das Vermögen, sondern auch die Einkommen von 900 Mark an aufwärts sollen unter entsprechender Abstufung zum Wehrbettrage herangeholt werden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Geist, der in den Kreisen lebt, die gar nicht genug den Mund aufreißen konnten, als es galt, immer neue Rüstungsausgaben dem Volke auszulasten in einer Form, bei der die Masse sie zu zahlen hat, und sie selbst geschont wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann die Vertreter des kommerziellen Kapitals.
Der Deutsche Handelstag sagt, schärfste Zurückweisung forderten diejenigen Beschlüsse des Reichstags, nach denen der Wehrbeitrag gestaffelt werden soll.
Die Herrschaften, die (L) die gesamte Handelswelt vertreten sollen, halten es für angebracht, gegen die Staffelung anzukämpfen, die doch der breiten Masse der kleinen und mittleren Kaufleute zugute kommt und nur die Großen und Größten schärfer trifft.
Und, meine Herren, am allercharakteristischsten ist die Eingabe der Handelskammer in Duisburg, die namens der Vereinigung von Handelskammern des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks spricht, also des Bezirks, der von allen diesen Rüstungsvermehrungen den größten pekuniären Vorteil hat, des Bezirks, wo die Rüstungsintereffenten sitzen, deren sauberes Spiel ja hier bet der Debatte über die Wehrvorlage enthüllt worden ist.
Diese Herren halten es für angebracht, mit den schärfsten Worten gegen die jetzige Gestaltung des Wehrbeitrags zu protestieren.
Sie nenuen es einen rücksichtslosen Eingriff in das Vermögen eines kleinen Teils der Bürger, sie sagen: „Was die Budgetkommission vorschlägt, ist nicht mehr und nicht weniger als der erste Schritt zur Konfiskation der mittleren und großen Vermögen der Bürger.
Meine Herren, die Herren von der Rüstungsindustrie, die diese Eingabe gemacht haben, sollten nicht vergessen, daß, wenn die Dinge so weiter gehen, die nächste Deckungsvorlage wohl eine Monopoltsterungsvorlage sein wird, die die Überführung der Rüstungsindustrie auf das Reich vorsteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das wird schließlich doch die einzige Möglichkeit sein, wenn Sie mit Ihren Rüstungsausgaben fortfahren: daß die Mehrwerterzeugung, namentlich die in der monopolisierten Rüstungsindustrie, unmittelbar an der Quelle gefaßt wird.
Sie sagen ja selbst, mit den direkten Steuern können Sie nicht weiter gehen.
Nun, wie wollen Sie denn weiter kommen
Es bleibt nichts weiter übrig, als den dritten Weg zu gehen, auf den wir Sie hinweisen: Verstaatlichung bezw.
Überführung der großen Rüstungsindustrie aufs Reich.
Leider hat nun dieser Sturm der Interessenten gegen (v) die Fassung der ersten Lesung gewisse Erfolge gehabt.
Das Gerede von der Konfiskation hat nicht wenige Herren dieses Hauses so weit eingeschüchtert, daß sie schleunigst daran gingen, die Errungenschaften der ersten Lesung wieder zu reduzieren.
Das ist sehr bedauerlich.
Man sagt, die Sätze seien zu hoch.
Die Sätze der ersten Lesung gingen beim nichtfundierten Einkommen, bei dem Millioneneinkommen auf eine Abgabe von 14 bis 15 Prozent; sie gingen bei den großen Vermögen auf eine Abgabe von nicht 1, 5 Prozent des Vermögens.
Man hat da nachgerechnet, daß das, wenn man das Vermögen je nachdem mit 4 oder 5 Prozent verzinst, eine Wegbesteuerung des Jahresertrags von 20 bis 30 Prozent ausmache.
Das klingt ja sehr hoch.
Wenn die Herren aber sagen, das sei Konfiskation, das sei ganz ungeheuerlich, so kann man sich demgegenüber leicht rechtfertigen.
Die Regierung hat uns in der Kommission eine Denkschrift über die Steuerverhältnisse im Deutschen Reiche vorgelegt.
Darin teilt sie uns mit, daß die Verbrauchsabgaben, Zölle und Aufwandssteuern also diejenigen indirekten Steuern, die die breite Masse treffen pro Kopf im Reich heute annähernd 25 Mark betragen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das macht auf die Familie von 4 bis 6 Köpfen 100 bis 150 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also eine jährliche Wegbesteuerung von 10 bis 15 Prozent des Einkommens der proletarischen Schichten mit Einkommen von 1000 bis 1500 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt aber, daß die Zölle auf Lebensmittel auch auf den Preis des inländischen Produkts wirken, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und wenn man diese Verteurung zuzählt, die beinahe nochmals dasselbe ausmacht, so kommen wir zu der Tat- (v) fache, daß Sie seither die Ausgaben des Reichs mit Steuern gedeckt haben, die 20 bis 30 Prozent des Einkommens der Armen und Ärmsten jährlich wegnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben die großen und reichen Herren nicht über Konfiskation geschrien.
Sie rufen nur Konfiskation, wenn sie selber bezahlen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber die anderen und zwar die Armen und Ärmsten 20 bis 30 Prozent ihres sauer verdienten Jahreseinkommens aus den Lebensnotwendigkeiten heraus wegsteuern sollen, halten sie das für durchaus gerecht.
Meine Herren, bedenken Sie aber, daß es eine ganz andere Sache ist, ob sich jemand in Nahrung, Wohnung und Kleidung einschränken muß, weil er so hoch besteuert wird, oder ob jemand diese Steuer aus dem Überfluß, aus dem Luxus bezahlt.
Denn von den hohen Abgaben dieser Vorlage werden doch nur Leute betroffen, die vielfache Millionäre sind und ein Einkommen von Hunderttausenden und Millionen haben.
Dazu kommt noch etwas, und das schlägt das ganze Geschrei von der Konfiskation nieder.
Diese Abgabe verteilt sich auf drei Jahre, und nur für drei Jahre gerechnet ist es eine Wegsteuerung von 20 bis 30 Prozent des Vermögensertrags.
Also diese Prozentzahl muß auf drei Jahre verteilt werden.
Für das einzelne Jahr macht es nur den dritten Teil, ist es nur eine Besteuerung von 6 bis 10 Prozent höchstens, während Sie den Armen und Ärmsten durch die Zölle und Abgaben eine jährliche Besteuerung von 20 bis 30 Prozent auflegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit kann kein sozial empfindender Mensch gegen Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5789 (Dr. David, Abgeordneter.)
M diese Staffelung anlaufen angesichts der ungeheuerlichen Besteuerung der breiten Massen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist sehr zu bedauern, daß dieser Ansturm die Reihen der Mehrheitsparteien in der Kommission tatsächlich ins Wanken gebracht hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und so die Errungenschaften der ersten Lesung zum Teil wieder beseitigt wurden.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, diese Errungenschaften wieder herzustellen und darüber hinaus auch noch von uns vorgeschlagene weitere Verbesserungen vorzunehmen.
Meine Herren, in jedem Fall ist dieser Wehrbeitrag für die reichen und reichsten Leute ein sehr nützlicher Lehrbeitrag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum ersten Mal sollen sie selber zu spüren bekommen, was es mit den Rüstungstreibereien auf sich hat, und ich bin überzeugt, manchen wird das doch stutzig machen.
Denn das Portemonnaie ist bei vielen dieser Leute die empfindlichste Stelle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie ihren Patriotismus in klingender Münze bezahlen sollen, wird mancher diesen Patriotismus zu revidieren geneigt sein und sich die Frage vorlegen, ob man nicht auf den Weg treten soll, den die Sozialdemokratie weist, dm Weg der friedlichen Verständigung.
Meine Herren, dieser Wehrbeitrag ist aber auch einLehrbeitrag für die Herren ganz oben, für die regierenden Fürsten.
Wirhaben ja gehört, daß sie sich bereit erklärt hatten, freiwillig „aus patriotischem Opfersinn ''umzusteuern.
Die Kommission hat mit großer Mehrheit den Standpunkt vertreten, daß das nicht angehe, sondern daß jeder Reichsangehörige gesetzlich mitherangezogen werden müsse, also auch die Fürsten, und daß das eo ixso schon dem reichsrechtltchen («) Zustande entspreche.
Auch darüber werden wir noch eingehender diskutieren.
Ich will jetzt nur eines sagen: wenn man in der Kommission hervorgehoben hat, das Steuerzahlen widerstreite dem Begriff des Monarchen das war ein Standpunkt, der vom Regierungstisch geltend gemacht worden ist —, also ein Monarch verliere gewissermaßen an feiner Ehre oder an seiner Stellung, wenn er Steuern zahlen müsse, so erinnere ich mich daran, daß ein preußischer Monarch gesagt hat: der König soll der erste Diener des Staates sein.
Ir, wie wollen sich dann die Herren, wenn sie die ersten Diener des Staates sind, der steuerlichen Dienstpflicht entziehen.
Wenn alle Diener Steuern zahlen sollen, so muß der erste Diener den anderen doch mit gutem Beispiel vorangehen.
In dieser Beziehung hoffe ich also, daß eine gewisse Belehrung durch diesen Wehrbeitrag stattfinden wird, und vor allen Dingen hoffe ich, daß auch die Reichsregierung aus diesem Wehrbeitrag einiges gelernt hat.
Die Reichsregierung hat noch zu Beginn der allgemeinen Debatte den Standpunkt vertreten: direkte Steuern für das Reich gibt es nicht, das hieße die Steuersouveränität der einzelnen Bundesstaaten ins Wanken bringen.
Meine Herren, die Steuersouverünität der einzelnen Bundesstaaten ist jetzt schon so eine Sache, über die lachen die Hühner.
(Heiterkeit.)
Es wäre schon besser, die Regierung nähme dieses Wort nicht mehr in den Mund.
Wenn man bedenkt, in welcher Weise die Bundesregierungen, die Finanzminister und andere, denen die Steuersorge dort obliegt, an den Ohren durch die Retchsbesteuerung hin- und hergezerrt werden, wie die Reichssteuergesetzgebung seit Jahren mit rauher Hand in die Steuern in den Bundesstaaten hineinfegt und sie durcheinanderwirft, wenn man bedenkt, wie ohnmächtig all die Proteste der einzelnen Bundesstaaten dagegen gewesen sind, so sollte man doch mit dem Wort« A der vollen Souveränität der Bundesstaaten nicht mehr kämpfen.
Im übrigen ist eine solche Ordnung der Dinge, daß vom Reich aus die allgemeine Grundlage für die Vermögens- und Einkommensteuer geschaffen wird, ein Ziel, auf das wir mit Geschwindigkeit hinmarschieren, und die Reichsregierung sollte es endlich begreifen, daß dies die einzige Möglichkeit ist, um überhaupt aus dem Steuertohuwabohu innerhalb des Reichs herauszukommen, und auch die einzige Möglichkeit, um die kleinen Bundesstaaten aus ihrer unhaltbaren Situation zu befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vereinheitlichung des retchs- und bundesstaatsrechtltchen Steuerwesens ist ein Ziel, dem wir mit dieser Vorlage viel nähergekommen sind, und es wäre zu wünschen, wenn die Negierung endlich ihren Widerspruch aufgäbe.
Meine Herren von der Regierung, keine direkte Reichssteuer sagen Sie!
Wissen Sie, was dieser Wehrbeitrag eigentlich ist
Dieser Wehrbettrag ist für die nächsten drei Jahre die allgemeine direkte Reichseinkommen- und Vermögenssteuer.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes!
Ganz nett haben Sie mit diesem Wehrbeitrag für die nächsten drei Jahre die sozialdemokratische Forderung einer Reichseinkommen- und Vermögenssteuer erfüllt.
Der Herr Staatssekretär wird wohl nicht bestreiten wollen, daß das der Wehrbeitrag in Wahrheit ist, und daß demgegenüber die Behauptung, das Reich dürfe keine direkten Steuern erheben, um die Bundesstaaten nicht zu irritieren, von der Regierung selbst der Lächerlichkeit preisgegeben ist.
Meine Herren, wenn wir unseren sozialdemokratischen Gedanken, eine dauernde Retchsvermögens- und Einkommensteuer einzuführen, realisieren wollen, dann brauchen wir nach drei Jahren bloß folgenden Antrag einzubringen M haben: „Der Wehrbeitrag wird weiter erhoben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist diese sozialdemokratische Forderung erfüllt.
Nun schwört aber der Herr Staatssekretär Stein und Betn: nein, nein, es soll nur einmal sein!
(Große Heiterkeit.)
Zunächst ist es durch die Teilung in drei Raten schon dreimal geworden.
Dann aber soll es aufhören!
Ja, wenn der Herr Staatssekretär eine Garantie in der Tasche hätte, daß dann keine neuen Heeres- und Marinevorlagen kämen, dann könnte er vielleicht mit einem gewissen Schein von Wahrscheinlichkeit diese Behauptung aussprechen.
Aber kein Schatzsekretär ist noch je imstande gewesen, das Kommen neuer Militär- und Martnevorlagen zu verhindern, und wenn ein Schatzsekretär sich einmal hat einfallen lassen, sich gegen das Verlangen der anderen Instanzen nach mehr Soldaten und mehr Schiffen anzustemmen ach, diesem Schatzsekretär ist es schlecht gegangen.
VestiZia terrevi!
und auch Herr Kühn weiß sehr wohl, daß es nicht in seiner Macht liegt, das zu verhindern.
Wenn Sie Ihre ganze auswärtige Politik nicht ändern, wenn Sie nicht auf den Boden der vernünftigen Verständigung zwischen den Völkern treten wie es meine Partei will —, dann werden neue Rüstungsvorlagen kommen, und dann werden Sie von neuem vor dieselbe Frage gestellt.
Noch etwas, meine Herren!
Die Begründung der Regierung gibt bereits die prinzipielle Grundlage dafür, auch in Zukunft einmalige Ausgaben für Rüftungsoermehrungen nicht auf Anleihe zu nehmen, sondern auf diesem Wege des direkten Beitrags zu bestreiten.
Diese Begründung wird für jeden kommenden Fall sehr wertvolle Dienste leisten.
Die Begründung sagt auf Seite 15: 5790 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
Diese Mittel im Wege des Kredits zu beschaffen, würde weder den anerkannten Grundsätzen unserer Finanzgebarung noch der nötigen Rücksicht auf die gegenwärtige Lage des Geldmarkts entsprochen haben.
Auf die Lage des Geldmarkts will ich jetzt nicht eingehen.
Was aber das andere betrifft, so sind das zwar bisher nicht „anerkannte Grundsätze unserer Finanzgebarung ''gewesen; im Gegenteil, man hat die einmaligen Ausgaben durch Schuldenmachen aufgebracht.
Aber hier wird jetzt wenigstens der Grundsatz ausgesprochen.
Die bessere Erkenntnis hat sich also durchgesetzt zunächst wenigstens theoretisch in den Köpfen der für das Steuerwesen verantwortlichen Beamten, und darauf wollen wir uns fernerhin stützen.
Kommt man später wieder einmal und will wieder Anleihen für einmalige Ausgaben begeben, dann werden wir den Satz der Begründung hervorholen und werden sagen: meine Herren von der Regierung, das entspricht nicht den anerkannten Grundsätzen unserer Finanzgebarung; (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) Sie treiben unsolide Wirtschaft, Sie treiben eine Finanzwirtschaft, wie Sie sie für das Reich nicht verantworten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch nach dieser Richtung hin ist der Wehrbeitrag hoffentlich ein Lehrbeitrag für die Regierung.
Und was nun das „Einmal ''anlangt, so werden alle Steuern immer nur einmal erhoben, aber immer, wenn es notwendig ist.
Man kann natürlich gar keine prinzipielle Unterscheidung zwischen einmaligen Steuern und dauernden Steuern machen.
Die Gesetzgebung ist souverän, jedesmal wieder dasselbe zu beschließen.
Meine Herren, das Gesicht, das die Vorlage jetzt bekommen hat, hat sie im wesentlichen unter dem Druck 2) der Millionen sozialdemokratischer Wähler und der 110 sozialdemokratischen Abgeordneten bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Wähler vom vorigen Jahr können sich sagen, daß sie mit dieser Regelung einen ersten großen Erfolg ihres Willens zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regelung wäre nicht gekommen, wenn nicht die Angst vor dem weiteren Anwachsen unserer Bewegung die Herren von der Regierung und die große Mehrheit der Herren hier im Hause dazu getrieben hätte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat versucht, die Sozialdemokratie bei der Regelung der ganzen Deckungsvorlage auszuschalten.
Das war die Taktik, die von der freikonservativen Partei zuerst empfohlen wurde, und die von der Rechten und vom Zentrum dann im Schweiße ihres Angesichts alle diese Wochen getrieben worden ist.
Ausschalten wollte man uns von der Regelung der Deckungsvorlage, und da meinte man, wenn man hinter den Kulissen ohne uns verhandelte, dann hätte man uns ausgeschaltet.
Ach meine Herren, als Sie hinter den Kulissen verhandelten, wußten Sie, daß vor deu Kulissen 110 Sozialdemokraten stehen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) da war der Geist dieser 110 Sozialdemokraten, die vor den Kulissen standen, hinter den Kulissen bet Ihnen tätig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ja die „Germania ''in dankenswerter Weise öffentlich bekannt, daß sie leider diesen Weg gehen müsse, da nach der Zusammensetzung des Reichstags eine Mehrheit für eine Erbschaftssteuer und für eine Reichsvermögenssteuer da sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ja noch Gelegenheit sein, bei der Verhandlung (0) über die sogenannte Besitzsteuer diese Frage generell zu behandeln.
Ich will jetzt deshalb nicht näher darauf eingehen.
Ich will nur ganz allgemein sagen, daß das mühsam zustandegekommene Besttzsteuerkompromiß auch wesentliche Züge trägt, die ihm durch die 4 Millionen soz aldemokratischer Wähler und durch die 110 Sozialdemokraten hier gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es wirklich so naive Leute gibt, die glauben, bei dieser Gelegenheit die Sozialdemokratie ausgeschaltet zu haben, so sind das dieselben Leute, von denen Mephistopheles so schön sagt: Der Teufel spürt das Völkchen nie, Und wenn er sie beim Kragen hätte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bet dem § 1 eine allgemeine Debatte nicht fortführen; aber ich fühle mich verpflichtet, eine kurze Bemerkung zu machen.
Herr Abgeordneter Dr. David meinte, es sei das Bestreben seiner Partei gewesen, das Gesetz sozial auszugestalten.
Ich glaube, daß ich dieses Bestreben für sämtliche Parteien in Anspruch nehmen darf, die in der Kommission bei der Schaffung des Gesetzes tätig gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Dr. David meinte, das Gesetz habe in der Kommission ein schöneres Gesicht bekommen.
Wenn das Gesetz ein schöneres Gesicht bekommen hat, so ist das ein Hauptverdtenst des Herrn Berichterstatters, der in der Kommission an der Ausgestaltung der einzelnen —.
Paragraphen in ihrer Fassung und ihrem Inhalte mit- gearbeitet und der uns zu diesem Gesetz den eingehenden Bericht erstattet hat.
(Beifall.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem.
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den großen Bericht, der etwa 168 Seiten umfaßt, erst heute morgen erhalten, und bei der Kürze der Zeit ist es selbstverständlich kaum möglich gewesen, diesen Bericht über eine Leistung, die nach Umfang und Prinzip eine der größten ist, die der Beschlußfassung des Reichstags je Vorgelegen hat, auch nur einigermaßen zu bewältigen.
Ich werde es vermeiden, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß die Kombination der Heranziehung des Vermögens und des Einkommens schon in der ersten Lesung von meinen politischen Freunden befürwortet ist, etwa in der Art, wie sie jetzt den Beschlüssen der Budgetkommission zu Gmnde gelegen hat, und ebenso möchte ich hervorheben, daß manche dankenswerte Verbesserungen, z.
B. bezüglich der gerechteren Heranziehung der Aktiengesellschaften und der Berechnung des gewerblichen Vermögens, auch bei der ersten Lesung von meinem Parteifreund, dem Freiherrn v. Gamp, in Anregung gebracht sind.
Meine Herren, es läßt sich auf keine Weise verkenne », daß die Beschlüsse der Budgetkommission eine erhebliche Reihe von Verbesserungen und Milderungen gegenüber der Regierungsvorlage enthalten, und ebenso möchte ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission, wie sie in dem hervorragenden Bericht zusammengefaßt sind, als eine besonders erfreuliche Erscheinung hervorheben, daß es gelungen ist, eine Reihe bedenklicher exzessiver Anträge der Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5791 (v. Halem (Schwetz), Abgeordneter.)
L) äußersten Linken zurückzuweisen.
Ich erinnere nur an die §§ 7, 8, 9 und 11 der Vorlage.
Als die verbündeten Regierungen im Frühjahr mit der Vorlage herauskamen, ist der Gedanke eines einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrags im großen und ganzen im Reichstag, in der Presse und in der deutschen Öffentlichkeit gut aufgenommen worden.
Als man aber an die Ausarbeitung der Einzelheiten heranging, da ergaben sich erst die großen Schwierigkeiten, und das Resultat der ersten Lesung der Budgetkommission war ein derartiges, daß zahlreiche Körperschaften des Handels, des Gewerbes und der Industrie mit Eingaben an den Reichstag herangetreten sind, die sich als wahre Notschreie charakterisieren, und ich möchte sagen, daß mir bemerkenswert erscheint, daß dabei auch solche Korporationen beteiligt sind, die den führenden liberalen Kompromißparteien nahestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich aus diesen Eingaben ein paar Sätze vorlesen.
Da ist zunächst der Zentralverband deutscher Industrieller, der „eine Steigerung der Beitragsstaffel über höchstens 1 Prozent des effektiv veranlagten Vermögens und über eventuell ergänzungsweise heranzuziehende 4 Prozent des Jahreseinkommens aus gewinnbringender Beschäftigung für unzulässig und konfiskatorisch hält.
Er hält eine „fingierte Umwandlung des unfundierten Jahreseinkommens in ein durch willkürliche Multiplikation konstruiertes steuerpflichtiges Vermögen für eine grundsätzlich verfehlte und einseitige Belastung der Erwerbstätigkeit und betrachtet ein gesetzgeberisches Vorgehen in dieser Richtung als den verhängnisvollen Anfang einer Umwandlung der bestehenden, auf das Privateigentum aufgebauten Wirtschaftsordnung.
Dann kommt der Bund der Industriellen: Er „muß den schärfsten Widerspruch erheben da (L) 1 gegen, daß der von der Regierung vorgeschlagene Wehrbeitrag von V- Prozent des Vermögens durch die Budgetkommission bis zur dreifachen Höhe gestaffelt worden ist.
Eine Besteuerung der industriellen Kapitalien bis zur Höhe von I V- Prozent müßte zu Störungen und Erschütterungen zahlreicher Unternehmungen führen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Petionsberichterstatter!)
Die Handelskammer für den Kreis Mannheim beschwert sich über „die übertriebene Progression und die Heranziehung fiktiver Vermögenswerte beim Wehrbeitrag.
Die Handelskammer Duisburg, die schon der Herr Abgeordnete Dr. David erwähnt hat, der die meisten Handelskammern des Westens beigetreten sind, sagt: Was die Budgetkommission vorschlägt, ist nichts mehr und nichts weniger als der erste Schritt zur Konfiskation der mittleren und großen Vermögen der Bürger.
Die Attesten der Kaufmannschast von Berlin sagen: Das an sich berechtigte Bestreben, die kleinen Vermögen schonend zu behandeln, hat dazu geführt, die großen Vermögen in einem Maße zur Aufbringung des Wehrbeitrags heranzuziehen, das nahezu unerträglich ist.
Der Deutsche Handelstag, unterschrieben vr.
Kaempf, führt aus: Die schärfste Zurückweisung fordern diejenigen Beschlüsse der Reichstagskommtsston, nach denen der Wehrbeitrag in gestaffelten Sätzen erhoben werden soll, wobei der Satz für die oberste Staffel das Zehnfache desjenigen für die unterste beträgt.
Reichstag 13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Und endlich der Hansabund« Ä (hört!
hört!
rechts Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) schreibt folgendes: Wir verlangen deshalb auch vom Reichstag und insbesondere von den dem Kompromiß zustimmenden Parteien, daß die völlig unannehmbaren Beschlüsse der Budgetkommission in bezug aus die Staffelung der Steuersätze bis zu vr Prozent vom Vermögen im Sinne der ursprünglichen Regierungsvorlage verändert werden, (hört!
hört!
rechts) da es unmöglich ist, wenn man nicht in völlig sozialistische Bahnen geraten und Expropriationszwecke verfolgen will, daß der Satz für die oberste Staffel zehnmal höher ist als für die unterste.
Meine Herren, mag man sich auch mit den verlesenen Einzelausdrücken nicht identifizieren: sie sind jedenfalls ein schlagender Beweis dafür, welche Beunruhigung unseres wirtschaftlichen Lebens durch die Behandlung der Materie in der ersten Lesung der Budgetkommission hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn gar nichts anderes vorläge, diese Beunruhigung würde schon durch den, auf einem fortschrittlichen Antrag beruhenden Beschluß gerechtfertigt sein, das Arbeitseinkommen mit 10 zu multiplizieren und diesen fingierten Kapitalsbetrag als Vermögen zum Wehrbeitrag heranzuziehen.
Erst der energisch zur Geltung 'gebrachte Unwille der öffentlichen Meinung hat diesen ungeheuerlichen Beschluß beseitigt.
Außerordentlich verstimmend hat auch die in der Kommission zum Ausdruck gebrachte Begründung gewirkt, daß die Einkommensgrenze auf 5000 Mark herabgesetzt werden müsse, gewissermaßen als Strafe für den militärfreudigen Patriotismus der Oberlehrer und der pensionierten M) Offiziere.
(Zustimmung rechts.)
Was die Staffelung anbetrifft, so sind meine politischen Freunde von vornherein mit einer maßvollen Staffelung einverstanden gewesen.
Wenn man aber erwägt, daß die verbündeten Regierungen V- Prozent vorgeschlagen haben, und der Reichstag bei der erstmaligen Beratung eines direkten Vermögensbeitrags auf vz Prozent abgekommen ist, so versteht man, scheint mir, doch die Beunruhigung unseres führenden Kapitals.
Es bedarf darüber keiner wetteren Ausführung, (Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
was Deutschland wirtschaftlich und politisch seinem führenden Kapital verdankt, und daß deshalb dessen Beunruhigung eine bedauerliche Erscheinung ist.
Meine politischen Freunde behalten sich die Freiheit der Abstimmung vor zu den bereits gestellten Anträgen.
In diesem Augenblick unsererseits einzelne Anträge auf Abänderung zu stellen, würde zweifellos sein; es wäre eine leere Demonstration und dem Ernste der Situation nicht entsprechend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Beratungen in der Kommission hat ein Herr Vertreter der Sozialdemokratie erklärt, „seine politischen Freunde ständen auf dem Standpunkt, daß dieser Versuch des Wehrbeitrags auch für die Zukunft wertvoll sei; immer, wenn unproduktive Ausgaben nötig seien, werde dieser Weg notwendig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten David haben ja denselben Standpunkt vertreten.
Meine politischen Freunde protestieren auf das schärfste gegen diese Auffassung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
789 5792 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(v. Haler« lSchwetz), Abgeordneter.)
(L.) Wir können den Wehrbeitrag nur als einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag bewilligen.
Die ständige Wiederholung dieses Experiments würde einen volkswirtschaftlichen Ruin und den Tod unseres auf der Reichsverfassung beruhenden deutschen Verfastungszustandes bedeuten.
(Beifall rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir betonen vielmehr bei dieser Gelegenheit ausdrücklich, daß das Deutsche Reich auch in Zukunft der Weiterentwicklung der indirekten Steuern nicht wird entraten können.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bewilligen den Wehrbeitrag im Interesse des deutschen Vaterlandes.
Wir hoffen auch, daß diese große Leistung der deutschen Fürsten und des deutschen Volkes im Auslande verstanden werden wird als Kundgebung des unverbrüchlichen Willens, unsere Stellung und Selbständigkeit in der Welt zu wahren.
Und wenn wir diese ungewöhnliche Leistung schon im Frieden machen, so mag das Ausland daraus entnehmen, daß der Opfermut, der vor 100 Jahren das kleine ausgesogene Preußen beseelte, jetzt Gemeingut der ganzen großen deutschen Nation geworden ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen zu § 1 nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der § 1 lautet nach dem Vorschlage der Kommission: Zur Deckung der Kosten der Wehrvorlage wird nach den Vorschriften dieses Gesetzes ein einmaliger außerordentlicher Beitrag vom Vermögen und bet den in § 11 genannten Personen auch L) 1 vom Einkommen erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Paragraphen in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z 2 lautet im Kommissionsantrage nach dem unveränderten Entwurf: Als Vermögen im Sinne des 8 1 gilt, soweit das Gesetz nichts anderes vorschreibt, das gesamte bewegliche und unbewegliche Vermögen nach Abzug der Schulden.
Es umfaßt: 1.
1 Grundstücke einschließlich des Zubehörs (Grundvermögen); 2.
1 das dem Betriebe der Land- oder Forstwirtschaft, des Bergbaus oder eines Gewerbes dienende Vermögen (Betriebsvermögen); 3.
1 das gesamte sonstige Vermögen, das nicht Grund- oder Betriebsvermögen ist (Kapitalvermögen).
Wortmeldungen zu diesem Paragraphen liegen nicht vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der § 2 in dieser Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 3: Den Grundstücken (Z 2 Nr.
1) stehen gleich Berechtigungen, für welche die sich auf Grundstücke beziehenden Vorschriften des bürgerlichen Rechts gelten.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich erkläre auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, den Paragraphen für angenommen.
Zu Z 4 liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den 8 4 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 5.
1 (O) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, hierbei gemäß unserem Antrag Nr.
1098 gleichzeitig die Diskussion mit zu eröffnen über den § 7 und über den 8 22 Abs.
2, weil diese in unmittelbarem Zusammenhang mit dem 8 5 Abs.
6 stehen.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Gothein schlägt Ihnen vor, mit dem 8 5 die 88 7 und 22 Abs.
2 zu verbinden.
Falls Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist demgemäß beschlossen.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag auf Nr.
1098 schlägt Ihnen zunächst eine kleine Änderung der Ziffer 4 des 8 5 vor.
Ursprünglich lautete der Entwurf der Regierung, daß nicht in Betracht komme „bares Geld deutscher Währung, fremde Geldsorten, Banknoten und Kassenscheine, ausgenommen die aus den laufenden Jahreseinkünften vorhandenen Bestände, sowie Gold und Silber in Barren ''.
Es lag hier die Befürchtung vor, daß die ganzen Jahresersparnisse von den Zensiten zu Haus aufgehäuft würden, und dadurch eine unbillige Inanspruchnahme des Geldmarktes am Jahresschluß eintreten könnte; und da am Jahresschluß ohnehin Geld gewöhnlich sehr knapp ist, so könnte das zu krisenhaften Erscheinungen auf unserem Geldmärkte führen.
Wir hatten deshalb bereits in der Kommission beantragt, eine Einschränkung dahin zu machen, daß man sagte: „soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben dienen ''.
Nun erscheint das an sich noch nicht genügend, und es ist bester, auch diese laufenden Ausgaben auf eine bestimmte Zeit zu begrenzen, auf 3 Monate.
Es ist das dieselbe Zeit, auf die jeder Beamte sein Gehalt im voraus bezieht, und die ausgleichende Gerechtigkeit verlangt, daß in gleicher (v) Weise auch für die anderen Erwerbsklassen gesorgt wird.
Sodann lag noch die Befürchtung vor, daß in Gegenden, wo es üblich ist, nicht bar zu zahlen, sondern wo ein Überweisungsverkehr, ein Scheckverkehr oder ein Giroverkehr von den Bankguthaben stattfindet und wir haben große Städte und ganze Gegenden, in denen das der Fall ist —, eine Benachteiligung derjenigen Bevölkerungsklassen eintreten würde, die nicht gewohnt sind, bar zu zahlen, sondern den Scheck- und Giroverkehr haben, und daß da erst recht die Befürchtung eintreten würde, daß nun, um dieselben Vorteile zu genießen wie diejenigen, die den Barverkehr pflegen, entsprechende Guthaben abgehoben würden, und dadurch eine außerordentliche Verknappung der Geldbestände stattfinden würde.
Deshalb ist in dem Antrage die gleichzeitige Ausdehnung vorgesehen auf „Bank- und sonstige Guthaben '', aber auch wieder in der Beschränkung: „soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben für 3 Monate dienen.
Meine Herren, die Unterschriften aus einer Reihe der verschiedensten Parteien beweisen Ihnen, daß das Bedürfnis für eine derartige Regelung wohl in den weitesten Kreisen dieses Hauses geteilt wird.
Nun zu dem letzten von uns beantragten Zusatz zu 8 5, der in Verbindung steht mit 8 7- Die Vorlage sah vor, daß noch nicht fällige Ansprüche aus Lebensund Kapttalverficherungen bei der Vermögensfeststellung nicht zu berücksichtigen sind.
Diese Bestimmung steht in direktem Widerspruch zu dem preußischen Ergänzungssteuergesetz, indem dort alle diese noch nicht fälligen Policen zur Ergänzungssteuer, d. h. zur Vermögenssteuer mit herangezogen werden; und mit vollem Recht.
Denn diese nicht fälligen Policen sind äe tavto Vermögen, das bereits angesammelt ist und deshalb wie jedes andere Vermögen zur Besteuerung herangezogen werden muß.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5793 (Gothein, Abgeordneter.)
M Es kommt dabei noch in Betracht, daß, wenn man entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen verfahren wollte, nunmehr ein starker Anreiz gegeben würde, noch unmittelbar vor der Steuererklärung erhebliche Summen auf Rentenversicherungen, Versicherungen für den Erlebensfall usw.
festzulegen, die später wieder verlängert werden könnten.
Auch ist es nicht ausgeschlossen, daß durch derartige Prolongationen und Schiebungen über die Termine hinweg auch die Wirkungen des Besitzsteuergesetzes zum großen Teil eingeschränkt werden könnten.
Diese Vermögen, die in sehr vielen Fällen in die Hunderttausende gehen, mit zu erfassen, ist der Zweck dieses Antrages.
Gleichzeitig haben wir vorgesehen, dem § 22 einen Zusatz zu geben, in welchem die Berechnung dieser noch nicht fälligen Policen vorgenommen wird.
Es ist das der Wortlaut, den Sie auch im preußischen Ergänzungssteuergesetz finden, und der sich dort als durchaus zutreffend bewährt hat.
Es ist aber auch erwünscht, daß eine möglichst einheitliche Steuererklärung für die Zensiten in den großen Steuergebieten einmal Preußens und einzelner anderer Staaten und das andere Mal des Deutschen Reichs herbeigeführt werde, und lediglich das bezweckt dieser Antrag.
Ich bitte Sie, demselben zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
1098 Ziffer 1 beantragen die Herren Abgeordneten Baffermann, Erzberger usw.
in § 5 Ziffer 4 an Stelle der Worte „soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben dienen ''zu setzen: „und Bank- oder sonstige Guthaben, soweit sie L) 1 zur Bestreitung der laufenden Ausgaben für drei Monate dienen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 5 diese Änderung darin vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner beantragen dieselben Herren auf Nr.
1098 Ziffer 2 dem § 5 folgende Nr.
6 anzufügen: 6.
Noch nicht fällige Ansprüche auf Lebens- und Kapitalversicherungen oder Rentenversicherungen, aus denen der Berechtigte noch nicht in den Rentenbezug eingetreten ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem § 5 diese Nr.
6 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß mit diesen Änderungen § 5 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu H 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß 8 6 nach dem Antrage der Kommission unverändert angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu § 7.
Hier ist die Streichung dieses Paragraphen auf Nr.
1098 Ziffer 3 beantragt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde positiv abstimmen lasten.
Ich HUte also diejenigen Herren, welche den 8 7 entgegen diesem Antrage aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 7 ist gestrichen.
Wir kommen zu 8 8.
Hier liegt der Antrag Albrecht (cy und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 1 vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Wir beantragen zu 8 8 einen Zusatz.
8 8 befaßt sich mit der Steuerfreiheit der Möbel, des Hausrats und anderer nicht unter 8 5 fallender beweglicher körperlicher Gegenstände, sofern sie nicht als Zubehör zu einem Wirtschaftsbetriebe in Betracht kommen.
Es würden danach alle beweglichen Sachen, wie Hausrat usw.
frei bleiben.
Wir beantragen einen Zusatz auf Nr.
1086: Ausgenommen sind Schmucksachen im Gesamtwert von mehr als tausend Mark.
Das Ziel unseres Antrages ist also, die großen Vermögenswerte, die sich bei gutsituierten und reichen Leuten in Gestalt von Schmucksachen, Edelsteinen, Perlen usw.
finden, steuerpflichtig zu machen.
Das sind Werte, die oft in die Hunderttautende hineingehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie schon ein Betriebskapital, das für den Unterhalt einer Familie notwendig ist, unter Umständen mit 30 000 Mark heranholen wollen, so ist es nicht angängig, daß Sie in Schmucksachen festgelegte Vermögensteile im Werte von Zehntausenden und Hunderttausenden freilassen wollen.
Es bedarf, glaube ich, nur dieses Hinweises, um Sie für unseren Antrag zu gewinnen.
Meine Herren, man hat in der Kommission eingeworfen, es sei kleinlich, wenn man den Leuten ihre Perlen, ihre Geschmeide besteuern wollte.
Dieser Etnwurf ist dadurch hinfällig, daß wir den Zusatz gemacht haben: im Werte von mehr als 1000 Mark.
Also Schmucksachen im Werte von unter 1000 Mark sollen steuerfrei bleiben.
Das ist gewiß eine ganz respektable Grenze.
Wer aber mehr als 1000 Mark neben anderem Vermögen in w) solchen Schmuckfachen liegen hat, soll auch eine kleine Abgabe dafür entrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat uns weiter eingewendet, Perlen und Schmucksachen seien doch kleine Sachen und als solche leicht in einer Schublade vor den Augen des Steuersuchenden zu verbergen.
Das ist aber auch hinfällig; denn andere Sachen wie bares Geld und Wertpapiere sind auch klein, und die kann man auch sehr leicht in der Schublade verbergen.
Das Gesetz enthält ja die Deklarationspflicht, und wir müssen doch hoffen, daß auch mit Diamanten und Perlen geschmückte Leute im allgemeinen so anständig sind, daß sie die Sachen, die sie sonst so gern zur Schau tragen, auch nicht verbergen werden, wenn es gilt, sie zu versteuern.
Man hat dann weiter eingewendet wenn die Herren nicht ruhiger sind, muß ich etwas warten, denn ich will Sie doch für unseren Antrag noch gewinnen, (Heiterkeit) man hat also weiter eingewendet, die Wertbestimmung sei sehr schwierig.
Das gilt natürlich von allen Vermögensobjekten.
Aber jeder Juwelier, jeder Althändler, jeder Pfandhausbeamte kann Ihnen im allgemeinen sagen, was Schmucksachen wert sind.
Außerdem sind Pretiosen gewöhnlich gegen Diebstahl und Feuer versichert, sind also mit dem Versicherungswert deklariert, sodaß die Frage der Wertbestimmung keine Schwierigkeiten macht.
Außerdem werden bei jeder Erbschaftsauseinandersetzung die Familienstücke nach ihrem Werte abtaxiert.
Meine Herren, man weist immer auf das Jahr 1813 mit seinen hochgehenden Wogen des Opfersinnes, und darum will auch ich mal für unseren Antrag darauf hinweisen.
Damals sollen nicht wenige Leute mit kostbaren Edelsteinen und Perlen gekommen sein und diese Schmuck789 5794 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
L) stücke auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt haben.
Bis jetzt ist mir nichts bekannt geworden, daß auch im Jahre 1913 ähnliche Opfer dargebracht worden sind.
Aber es ist doch gewiß nicht zuviel verlangt, wenn man dann wenigstens eine Heine Abgabe von diesen Schmucksachen für das Vaterland darbringt.
Da man die Haarzöpfe in den meisten Fällen nicht mehr opfern kann, (Heiterkeit) da sie nicht mehr da sind in der Menge wie 1813, so ist dieser Antrag sehr wohl geeignet, eine Lücke auszufüllen.
Ich bitte Sie, um der sozialen Gerechtigkeit willen unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche im Falle der Annahme des Z 8 den Zusatz nach dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1068 Ziffer 1 machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der § 8, gegen den sonst kein Widerspruch erhoben ist, angenommen ist.
§ 9, § 10, 8 11- Ebenfalls angenommen, da keine Wortmeldungen vorliegen, und kein Widerspruch erhoben ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 2, folgenden §lla hinzuzufügen: 8 lla.
Beitragspflichtig sind ferner Kirchen, Religionsgesellschaften, Stiftungen, Orden und Anstalten mit demjenigen Teil des Vermögens, der nicht ausschließlich der Armen-, Waisen-, Kranken-, Krüppel-, Arbeitslosen- und Obdachlosenfürsorge dient.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag bezweckt im Sinne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, dieses Gesetz noch sozialer zu gestalten, als es bisher gestaltet worden ist.
Er hob ja rühmend hervor, daß alle Parteien an der sozialen Ausgestaltung dieses Gesetzes bemüht gewesen sind, und mußte bald darauf erleben, daß die Herren Abgeordneten v. Hcydebrand, Dr. Oertel und die Polen den 8 1 abgelehnt haben.
(Zurufe rechts.)
Ich habe Sie nicht gesehen, obwohl Sie sonst recht sichtbar sind; dann nehme ich es von Ihnen zurück.
Aber von Herrn v. Heydebrand und von den Polen steht es fest.
Ferner haben wir aus dem Munde des Herrn freikonservativen Redners gehört, daß er in dem Gesetz den Ruin des ganzen Reichs erblickt.
Wenn er auch aus nationalen Gründen an den Ruin des Reichs mitarbeiten und für ein Gesetz mitstimmen will, so ändert das nichts an der Tatsache, daß Sie mit beklommenen Herzen an die bisherigen Paragraphen gegangen sind, was dadurch zum Ausdruck kommt, daß die redegewandtesten Herren dieses Hauses und die redefreudigsten sich diesmal zu einem trappistischen Schweigen aufgeschwungen haben, wie wir es bei einem so bedeutenden Gesetz kaum erwarten konnten.
Meine Herren, unser Antrag bezweckt, die Tote Hand ebenfalls zur Besteuerung heranzuziehen.
Die Tote Hand, das war ja seit Jahrhunderten der übliche Ausdruck für das Vermögen der Kirche und ihrer Institute, und man nennt deshalb diese Vermögensobjekte die Vermögen der Toten Hand, weil die Kirche das, was sie einmal als Ver- (0) mögen erfaßt hat, so wie die Hand eines Toten unverrückbar festzuhalten sich bemüht.
Wir haben selbstverständlich denjenigen Teil des Vermögens, den die Kirche für Wohlfahrtszwecke verwendet, von der Besteuerung ausgeschlossen.
Unser Antrag sagt ausdrücklich, daß Kirchen, Religtonsgesellschaften, Stiftungen, Orden und Anstalten uur mit demjenigen Teil des Vermögens besteuert werden sollen, der nicht ausschließlich der Armenpflege, der Waisenpflege, der Krankenpflege, der Krüppelfürsorge, der Arbeitslosenfürsorge und der Obdachlosenfürsorge dient.
Man könnte auf den ersten Blick meinen, als ob wir bei dieser Fassung unseres Antrages auch beabsichtigten, kirchliche Gebäude, Gebäude, die kirchlichen Zwecken dienen, ebenfalls zur Besteuerung heranzuziehen, und man könnte den Vorwurf gegen unseren Antrag erheben, daß er in dieser Beziehung formal nicht richtig gestellt wäre.
Das ist aber ein Irrtum, denn laut 8 17 dieses Gesetzes, der ja, wie die Dinge liegen, und wie nach den Kommissionsberatungen unschwer zu erkennen ist, in der vorliegenden Fassung angenommen werden wird, werden Liegenschaften nur nach ihrem Ertrage, nicht nach dem gemeinen Wert besteuert, und da alle diejenigen Gebäude, welche religiösen Zwecken dienen, keinen Ertrag abwerfen, so glauben wir, daß eine besondere Hervorhebung dieser Ausnahmen nicht nötig sei.
Wenn uns aber von juristischer Seite nachgewiesen werden kann, daß trotz der Einschränkung des 8 17 Gebäude, welche religiösen Kultuszwecken dienen, durch unseren Antrag getroffen werden könnten, daun ist es selbstverständlich, daß wir diese von der Besteuerung ausgeschlossen wissen wollen.
Wir wollen nur dasjenige Vermögen treffen, das auch heute schon in einzelnen Bundesstaaten von einer Steuer getroffen wird.
Der Einwand, daß das Vermögen der Kirche sakrosankt sei, daß man es durchaus nicht mit einer Steuer belegen dürfe, ist hinfällig.
Schon seit Jahrzehnten, ja (v) seit Jahrhunderten haben die Staaten sich mit vollem Fug und Recht die Oberaufsicht darüber genommen, wie weit überhaupt Kirchen Vermögen erwerben dürfen.
Die Amortisationsgesetze, welche bestimmen, wie weit Schenkungen an Kirchen und Religionsgesellschaften gemacht werden dürfen, gehen bis ins 13.
Jahrhundert zurück.
Es ist also durchaus nicht etwas ganz Neues, wenn wir mit unserem Antrage an die Vermögen der Kirche herangehen, um sie staatlichen Zwecken dienstbar zu machen.
Ich verweise ferner darauf, daß bereits das Erbschaftssteuergesetz des Reichs nicht Halt macht vor Erbschaften und Schenkungen, die der Kirche gemacht werden, sondern eine Steuer von 5 Prozent erhebt.
Ich verweise ferner darauf, daß in Bayern das unbewegliche Vermögen der Kirche alle 20 Jahre mit 1 Prozent des Wertes ohne Abzug der Schulden versteuert wird.
Ich verweise weiter darauf, daß in Elsaß-Lothringen Liegenschaften und bewegliches Vermögen der Kirche, Religionsgemeinschaften usw.
mit 90 Prozent der Grundsteuer, 40 Prozent der Gebäudesteuer und 40 Prozent der Kapitalsteuer belegt sind.
Es ist also der Weg, den wir gehen, durchaus nicht etwa ein nagelneuer, und etwas, was noch nie dagewesen wäre, sondern wir geben nur konsequent dem Gedanken Folge, der in dem ganzen Gesetz zum Ausdruck kommt, daß nämlich diejenigen, welche haben, auch bereit sein sollen, das beizusteuern, was nach Ansicht der Mehrheit dieses Hauses nötig ist, um das Deutsche Reich zu schützen.
Und daß selbst in den Kreisen, die der besten Ktrchenorganisation das ist ja doch die katholische sehr nahestehen, ja zu ihr gehören, der Gedanke der Besteuerung des Kirchenvermögens nicht als etwas ganz Außergewöhnliches betrachtet wird, dafür verweise ich aus eine Äußerung, die in dem Staatslexikon von Bachem durch ein Mitglied der Gesellschaft Jesu Biederlack ausReichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5798 (Wurm, Abgeordneter.)
M gesprochen ist, wo bei dem Kapitel „Tote Hand ''gesagt wird zunächst allerdings auch —, daß diese Vorwürfe ihre Ursache haben in dem Neid; aber dann heißt es weiter: sie haben auch ihre Ursache in dem „Drange, nicht allzu viele Güter von der Tragung gemeinsamer Lasten befreit zu sehen ''.
Also auch hier wird zugegeben, daß der Drang die gemeinsamen Lasten auch auf das Kirchenvermögen, auch auf den Besitz der Kirche zu legen, vorhanden ist; und meine Herren, seine Berechtigung dazu trägt er in sich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich haben die Staaten sich bisher bet dem bekannten Bündnis zwischen Thron und Altar nur sehr vorsichtig herangewagt, die kirchlichen Vermögen auch nur, sagen wir einmal, genauer zu spezifizieren und vor allen Dingen der Öffentlichkeit bekannt zu geben, obwohl es für die Staalsregierungen ein leichtes wäre, uns in kürzester Frist mitzuteilen, ob denn die Meinungen, die in Laienkreisen vorhanden sind, daß ungeheuer große Vermögen im Besitz der Kirche sich befinden, übertrieben sind oder nicht.
Die Staaten könnten das; denn fast alle deutschen Bundesstaaten besitzen mindestens ein Beifitzerrecht, zum Teil ein Mttbestimmungsrecht bet der Verwaltung der Kirchengüter und sind daher auch in der Lage, festzustellen, wie groß das Ktrchenvermögen ist.
Was aber darüber bisher in die Öffentlichkeit gedrungen ist, ist leider sehr wenig.
Für Preußen ist festgestellt, daß in den Jahren 1886 bis 1896 den Kirchen 3406 Schenkungen zugewendet wurden, von denen jede über 3000 Mark betrug, sodaß in diesen 10 Jahren den Kirchen in Preußen im ganzen rund 69 Millionen Mark zugewendet wurden.
Von 1898 bis 1908 sind dann noch 112 Millionen Mark solcher zur Kenntnis der Behörden gekommenen Schenkungen festgestellt, sodaß im ganzen in den 22 Jahren von 1886 bis 1908 in Preußen allein (L) den Kirchen 181 Millionen Mark Zuwendungen zugeflossen find von Schenkungen, von denen jede einzelne über 3000 Mark betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schenkungen, die geringer waren, sind gar nicht registriert; sie spielen aber auch eine große Rolle.
In Bayern find seit 1871 17 367 Stiftungen im Gesamtwert von 562 Millionen Mark gemacht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Im Jahre 1899 betrug das Gesamtvermögen der Kirche in Bayern 190 Millionen Mark rentierendes Vermögen und 192 Millionen Mark unrentierendes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens ist die bayrische Regierung seit dem Jahre 1910 damit beschäftigt, eine Neuaufstellung des kirchlichen Vermögens zu machen, und man könnte annehmen, daß, wenn auch das Vermögen so groß ist, wie ich eben geschildert habe, doch in den zwei Jahren diese Aufstellung beendet sein wird, sodaß wir recht wohl von der bayrischen Regierung die Mitteilung bekommen könnten, wie groß sich eigentlich das Kirchenvermözen gestaltet hat.
Daß es der Kirche in deutschen Landen nicht schlecht geht, daß ihr Vermögen gewachsen ist, und daß sie in der Lage wäre, auch hier ihren Beitrag zu geben, geht schon daraus hervor, daß die Einrichtungen der größten Kirche Deutschlands, die Klöster, sich in den letzten vier Jahrzehnten außerordentlich vermehrt haben.
Von 1871 bis 1906, in den Jahren, in denen die Zahl der Einwohner des Deutschen Reichs auf 150 Prozent gestiegen ist, hat sichdie Zahl der Klöster von 948 auf 2049 vermehrt, also auf 200 Prozent, und die Zahl der Mönche und Nonnen von 9084 auf circa 30000, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das ist auf 300 Prozent.
Daß diese Ansammlungen von Vermögen der Toten y) Hand auch in Kreisen des Zentrums auf Bedenken stoßen, dafür haben wir einen klassischen Zeugen in unserem Kollegen Herrn Dr. Eugen Jäger, Mitglied der Zentrumspartei, der im Verlag zu München-Gladbach in den „Sozialen Tages- und Zeitfragen ''im Heft 34, das er 1906 bet der Reichsfinanzreform herausgab unter dem Titel: „Die Reichsfinanzreform von 1906 und die neuen Steuern, bei der Erbschaftssteuer folgendes sagt: Auf katholischer Seite betonten einige Stimmen, besondere Privilegien der Kirche im Wirtschaftsleben hätten ihr von jeher nur Schaden gebracht, vielfach ihr auch die Anhänglichkeit des Volkes entzogen und damit den Einfluß des Christentums schwer geschädigt.
Wenn man diese vorsichtige Wendung in etwas schärferer Form wiedergibt, so heißt das, daß auch unser Kollege Dr. Jäger diese Ansammlung von Gütern der toten Hand als etwas Schädliches, Gemeinschädltches ansteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher kann man dann nicht dagegen Protest erheben, daß auch dieses Vermögen einer Besteuerung unterworfen wird.
Ich will hier auch betonen, daß die evangelische Stadtsynode von Berlin ausdrücklich beschlossen hat, daß sie sich mit ihrem Vermögen an dieser Steuer beteiligen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also Bresche in den Wall geschlagen, der von angeblich frommen Händen um das Vermögen der Kirche herumgezogen werden soll.
Selbstverständlich wollen diejenigen, die für eine Besteuerung des Kirchenvermögens eintreten, diese Besteuerung nicht etwa aus antireligiösen Gründen, so wenig wie Sie, meine Herren, die Besteuerung der Aktiengesellschaften, der Großkapitalisten aus antikapitalistischen Tendenzen wollen, sondern wir fordern (v) nur aus Gründen der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß ebenso gut wie die großen Vermögen der Privatpersonen auch diejenigen Vermögen besteuert werden, die sich in den Händen der Kirchen befinden.
Wir können da einen solchen Unterschied nicht anerkennen, wie Sie ihn machen.
Deswegen fordern wir, daß alles, was nicht gemeinnützigen Zwecken dient, was nicht den kirchlich-religiösen Zwecken der Religionsgesellschaften dient, der Besteuerung unterworfen werden soll.
Und weil nach dem uns zur Verfügung stehenden Material die Spezialisierung der einzelnen Einrichtungen das beste ist, um genau den Sinn unseres Antrags wiederzugeben, haben wir ausdrücklich alle die Zweige der Wohlfahrtspflege aufgenommen, die heute noch zum Teil von Religtonsgesellschaften übernommen werden.
Zum Teil kommen ja Stadt, Reich und Gemeinden immer mehr ihren charitativen Aufgaben nach; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Erfüllung all dieser Aufgaben Sache des Staats und der Gemeinden ist und nicht mehr allein von Prtvatvereinigungen erfüllt werden kan », schon aus dem Grunde, weil das Elend immer weiter um sich greift.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich noch eines anführen will, was den Vergleich mit den großen Privatvermögen gerechtfertigt erscheinen läßt, so weise ich darauf hin, daß die Regierung in der Begründung des Entwurfs darauf hingewiesen hat, daß, je größer das Vermögen ist, umso größer auch die Pflicht ist, diese Vermögen heranzuziehen.
Heißt es doch in der Begründung des Entwurfs: An der Erhaltung des Friedens sind die großen Erwerbsgesellschaften besonders interessiert!
Dasselbe gilt für jede größere Vermögensansammlung, also auch die der Kirche;.
auch sie hat ei »ausgedehntes Interesse an der Erhaltung des Friedens und müßte daher so wie die anderen Besitzenden zum Wehrbeitrag heran5796 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) gezogen werden.
Das haben auch die Kreise der Industrie und des Gewerbes lebhaft empfunden.
So weist z.
B. der Hansabund, der doch sicherlich nicht antireligiös ist, und von dessen Mitgliedern ein sehr großer Teil noch ktrchentreu ist.
in seiner Eingabe darauf hin, daß, wenn die großen Vermögen herangezogen werden sollen, die Aktiengesellschaften usw.
auch die Tote Hand zu dieser Steuer herangezogen werden muß.
Deshalb glaube ich, daß unser Antrag nicht mißverstanden werden kann.
Er will nichts weiter als das, was in den übrigen Paragraphen des Gesetzes zum Ausdruck kommt, daß je nach der Größe des Reichtums auch der Wehrbeitrag geleistet werden soll.
Wir wollen diesen Gedanken konsequent durchführen und nicht Halt vor Einrichtungen machen, die heute nicht mehr das Ausnahmerecht besitzen dürfen wie früher.
Ich hoffe also, daß diejenigen, welche gegen eine Ausnahmestellung der Kirche sind, für unseren Antrag stimmen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß die Besteuerung der sogenannten Toten Hand in weiten Kreisen der Bevölkerung und auch solchen, die uns nahe stehen, vielfach gefordert wird, sogar mit Leidenschaftlichkeit.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage, für diesen Antrag zu stimmen, weil wir darin rein steuertechnisch eine Lösung der schweren Aufgabe der Erfassung dieser Vermögen nicht erblicken können.
Der Antrag ist deshalb ungangbar, weil wir die Besteuerung einer juristischen Persönlichkeit, die, um der Besteuerung zu genügen, ihrerseits wieder die ihr zur Verfügung stehende Steuerschraube anziehen müßte, für gänzlich ungerecht und (L) unmöglich erachten müssen, weil wir ferner der Ansicht sind, daß es ungerecht ist, speziell bei der Kirche stehen zu bleiben, andere juristische Persönlichkeiten, z.
B. Korporationen, zu verschonen, deren Besteuerung auch nach Ihrer Ansicht zu Ungerechtigkeiten führen müßte.
Endlich sind wir der Ansicht, daß es nicht möglich ist, wie es in dem Antrag geschieht, bestimmte Teile eines Vermögens, soweit das Vermögen nicht überhaupt extra vommereiuin ist, wie z.
B. Ktrchengebäude, Begräbnisse, je nach dem doch variablen Verwendungszweck auszuschalten.
Das ist steuertechnisch unmöglich, und aus diesen Gründen, trotzdem die Forderung eine populäre ist, die sich aber eben nicht verwirklichen läßt, zu unserem Bedauern, wie wir wiederholen, werden wir gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen zu Z 11a nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziff.
2 lautet, folgenden 8 11a hinzuzufügen: 8 Beitragspflichtig find ferner Kirchen, Religionsgesellschaften, Stiftungen, Orden und Anstalten mit demjenigen Teil des Vermögens, der nicht ausschließlich der Armen-, Waisen-, Kranken-, Krüppel-, Arbeitslosen- und Obdachlosenfürsorge dient.
Ich bitte die Herren, die diesen 8 H »einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 12.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genoffen Nr.
1097, und Graf v. Westarp, Nr.
1103 Ziff.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich (0) habe als Berichterstatter zu 8 12 den Antrag auf Nr.
1102 der Drucksachen gestellt, der eine redaktionelle Änderung enthält.
Es heißt jetzt, es sollten angerechnet werden die Reservekontenbeträge „abzüglich ''der Fonds für Wohlfahrtszwecke.
Diese Fassung könnte den Eindruck erwecken, als wenn die Fonds für Wohlfahrtszwecke an sich Reservekontenbeträge wären, oder, da sie das nicht sind, als wenn sie noch besonders abgesetzt werden sollten.
Das trifft nicht zu.
Ich halte es deshalb für richtiger, statt „abzüglich ''zu sagen „ohne Anrechnung ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 12 begründet die Steuerpflicht der Aktiengesellschaften.
Man kann sich sehr wohl auf den Standpunkt stellen, daß die Besteuerung der Aktiengesellschaften allgemein deshalb abzulehnen sei, weil sie eine Doppelbesteuerung darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Vermögen der Aktiengesellschaft wird einmal bei der Aktiengesellschaft versteuert und zum zweiten Male bei den Besitzern der Aktien, deren Kurswert natürlich ausdrückt, wie hoch oder gering der Wert des Besitzes der Aktiengesellschaft ist.
Wenn nun aber die Verbündeten Regierungen glaubten, sich über dieses Bedenken hinwegsetzen zu können, wenn sie nicht vor der Doppelbesteuerung zurückschreckten, so haben wir ganz gewiß keinen Anlaß, in diesem Punkte päpstlicher zu sein als der Papst.
Wir sind deshalb an sich für den Gedanken des 812, d. h. für die Besteuerung der Aktiengesellschaften.
Wenn man nun aber einmal die Aktiengesellschaften besteuern will, dann muß es auch so geschehen, daß es alle Aktiengesellschaften gleichmäßig trifft.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen ist das der Fall, nach (v) den Kommtsstonsbeschlüssen erster Lesung dagegen nicht; denn nach diesen Beschlüssen soll die Aktiengesellschaft beitragspflichtig sein, wenn sie im Jnlande ihren Sitz hat, mit dem in der Bilanz des letzten Betriebsjahrs aufgeführten wirklichen Reservekontenbeträgen, zuzüglich etwaiger Gewinnvorträge, ohne Anrechnung der Fonds für Wohlfahrtszwecke.
Die Bilanzen gerade der leistungsfähigsten Gesellschaften geben nicht immer den vollen Besitz der Gesellschaften au; denn bei den leistungsfähigsten trifft man Herabschreibungen der Werte von Gebäuden, von Ländereien, von Maschinen oftmals auf den Betrag von 1 Mark an, während bei minderleistungsfähigen Gesellschaften vielleicht das entgegengesetzte Interesse vorliegt, nämlich in der Bilanz die Werte der Gebäude, Maschinen, Ländereien möglichst hoch in die Erscheinung treten zu lassen, um den Kredit zu stärken.
Darum, meinen wir, sollte man zurückgehen auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Nach dem demnächst zu behandelnden 8 15 Abs.
2 hat jedermann, der ordentliche Bücher führt, das Recht, bei der Wertermittlung zum Zwecke der Veranlagung zum Wehrbetttag auf die Bilanz zurückzugreifen, mit seiner Bilanz vor die Steuerbehörden zu treten und zu sagen: das ist mein Abschluß des letzten Jahres.
Die Steuerbehörde kann die Bilanz anerkennen, kann aber auch, wenn ihr die Bilanz nicht zur Einschätzung geeignet erscheint, andere Grundlagen der Wertermittlung suchen.
Wetter zu gehen als bei jedem ordentlichen Kaufmann, scheint mir auch bei den Aktiengesellschaften kein Anlaß vorzuliegen.
Nun hat aber die Kommission in der ersten Lesung in die Veränderung des Paragraphen noch einige andere Gedanken eingebracht, die wir billigen können.
Da heißt eS z.
B., daß die Wohlfahrtsfonds nicht mitgerechnet zu werden brauchen.
Wir sind uns gar nicht im unklaren Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5797 (Dr. Südekum »Abgeordneter.)
(4) darüber, wozu sehr häufig sogenannte Wohlfahrtsfonds verwendet werden.
Ich erinnere nur daran, daß auf das Konto „Wohlfahrt ''bet der Firma Krupp jene, um es milde auszudrücken, nicht ganz einwandfreien Zahlungen an die zur Abnahme von Produkten nach Essen gesandten Offiziere und Beamte verbucht wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns auch ganz klar darüber, daß große Aktiengesellschaften unter diesen Begriff der Wohlfahrtszwccke die Unterstützungen buchen werden, die sie den gelben Vereinen zuzuwenden belieben, um ernsthafte und ordentliche Arbeiterorganisationen damit zu schädigen.
Aber der Ungerechten willen wollen wir die Gerechten nicht leiden lassen, und da es auch andere Wohlfahrtfonds gibt, die ehrlichen Zwecken dienen, so wollen wir diese auch begünstigt sehen.
Was endlich den zweiten Absatz des Paragraphen in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe in der ersten Lesung anlangt, so stimmen wir dem darin ausgedrückten Gedanken der Begünstigung von gemeinnützigen Gesellschaften ebenfalls zu und sind durchaus bereit, nach Annahme unseres Antrages für die dritte Lesung diese Verbesserung in den Paragraphen, wie er sich dann gestaltet hat, hineinzuarbeiten.
Es braucht also niemand, der diese beiden Grundgedanken der Begünstigung von Wohlfahrtsbestrebungen und von gemeinnützigen Gesellschaften erhalten wissen will, deshalb Anstoß an unserm Antrag zu nehmen, und ich bitte Sie, unserm Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1102 Ziffer 1 vor, L) 1 in 8 12 Abs.
1 Nr.
1 vorletzte Zeile stattt „abzüglich ''zu setzen „ohne Anrechnung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des 8 12 der Kommission ihn nach diesem Antrage abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1097 der Drucksachen: in 8 12 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 12 in der Fassung der Kommission mit dem Zusatzantrag des Herrn Grafen v. Westarp.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 12 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 13 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 3 und Baffermann und Genoffen auf Nr.
1098 Ziffer 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, für den Antrag Bassermann auf 1098, der nur eine redaktionelle Änderung darstellt, werden wir selbstverständlich stimmen.
Er ändert nur die Form in dem ersten Absatz des 8 13.
Für den zwetten Absatz des 8 13 haben wir beantragt, daß die Beschlußfassung der Budgetkommission in erster Lesung wiederhergestellt wird.
Es war von der Budgetkommission zunächst vorgeschlagen worden, daß die Grenze (o) für das beitragssreie Vermögen so sein solle, daß ein Einkommen von 5000 Mark mit 30 000 Mark Vermögen und ein Einkommen von 3000 Mark mit 50 000 Mark Vermögen die steuerfreie Grenze bildet.
Die Kommission hat nun in zweiter Lesung diesen Beschluß erster Lesung wesentlich verschlechtert, hat die Grenze gesetzt bet einem Einkommen von 2000 Mark und einem Vermögen von 50 000 Mark und einem Einkommen von 4000 Mark und einem Vermögen von 30 000 Mark.
Die Etnkommensgrenze ist also in beiden Fällen wesentlich herabgesetzt worden.
Was man auf diese Weise erreicht und erreichen wollte, das geht aus 8 31 hervor, wo man für die hohen Vermögen die Beitragsstaffel wesentlich herabgesetzt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Zweck dieses Beschlusses zweiter Lesung ist wohl darin zu suchen, daß man die Lücke ausfüllen wollte, die man bet der Herabsetzung der Staffelung in 8 31a herbeigeführt hat.
Es war ursprünglich eine wesentlich höhere Besteuerung der großen Einkommen vorgesehen.
Nach dem ersten Beschluß der Kommission sollten die Einkommen bis zu 15 und 16 Prozent besteuert werden können; man ist aber jetzt nach dem zweiten Beschluß der Budgetkommission ganz wesentlich heruntergegangen auf den Höchstprozevtsatz von 8 Prozent.
Dadurch ist natürlich eine Lacke in den Einnahmen entstanden, und die hat man durch diesen Beschluß ausfüllen wollen.
Man will also die kleinen Einkommen mehr belasten, um die großen Einkommen entlasten zu können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck dieses Beschlusses der zweiten Lesung in der Budgetkommission.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir das nicht mitmachen können.
Wenn wir die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse betrachten, die Preise der Lebens- (v) mittel und Bedarfsgegenstände bettachten, so muß festgestellt werden, daß ein Einkommen von 2000 Mark ein ganz proletarisches Einkommen ist, ein Einkommen, bei dem man nicht verlangen kann, daß diese Leute nun zu dieser einmaligen Abgabe in der Weise herangezogen werden sollen, wie das durch diesen 8 13 Abs.
2 vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es war die allergeringste Grenze, die man nehmen konnte, wenn man ein Einkommen von 3000 Mark schon heranzuziehen sich entschloß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Einkommen von 3000 Mark bei einem Vermögen von 50 000 Mark, das konnte noch angängig sein; aber unter diese Grenze herunterzugehen, ist unter keinen Umständen annehmbar.
Aus diesen Gründen haben wir den Antrag gestellt.
Ich meine, daß das Plenum des Reichstags auch unserem Antrag zustimmen sollte und hernach Ersatz suchen sollte bet 8 31 a, wo wir ja eine Erhöhung der Staffel bet den großen Einkommen vorschlagen, sodaß also die Lücke, die hier gemacht würde, durch die Annahme dieses Antrags hernach wieder gefüllt würde.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, unserem Antrag zuzustimmen und nicht eine Rückwärtsrevidierung des Beschlusses der ersten Lesung der Budgetkommission vorzunehmen, eine Rückwärtsrevidierung, die darin besteht, daß man die kleinen Einkommen mehr belastet, als es ursprünglich die Budgetkommission wollte, daß man die großen Einkommen entsprechend entlastet.
Ich ersuche Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Woxt hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
5798 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(D Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann dem Herrn Vorredner gegenüber aus den Verhandlungen der Kommission feststellen, daß seine Annahme, die er ausgesprochen hat, nicht richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat die Beschlüsse, die in der zweiten Lesung der Kommission zu § 13 Abs.
2 gefaßt worden sind, damit zu erklären versucht, daß wir bei den höheren Einkommen durch Herabsetzung der Sätze eine Lücke geschaffen hätten und den Fehlbetrag, der durch diese Lücke entstanden wäre, hier bei den kleinen Vermögen wieder einbringen wollten.
So sind die Dinge nicht vorgegangen.
Bei der Berechnung der Einkommenstaffel hatte uns das Reichsschatzamt zunächst eine Rentabilitätsberechnung vorgelegt, die sich nachher, wie das Reichsschatzamt selber erkannt und uns mitgeteilt hat, als zu ungünstig erwiesen hat.
Infolgedessen ist es möglich geworden, bet der Einkommenstaffel nicht nur die hohen Sätze, sondern alle Sätze mäßiger zu gestalten, als das nach den Beschlüssen erster Lesung der Fall gewesen wäre, und es ist bei der Einkommenstaffel ein Ausfall überhaupt nicht entstanden, sondern die jetzt beschlossene Staffel bringt genau soviel, wie es bei der ersten Staffel angenommen worden ist: 80 Millionen Mark.
Die Erwägungen, die dazu geführt haben, hier schon bei 2000 Mark Einkommen Vermögen von 30 000 Mark an zu erfassen, haben sich in einer anderen Richtung bewegt.
Es sind die Sätze für die Heranziehung des Vermögens gegenüber der Regierungsvorlage wesentlich herabgesetzt worden.
Es handelt sich jetzt darum, daß ein Vermögen von 30000 Mark nach der Staffel des H 31a Abs.
1 einen Wehrbeitrag von 45 Mark oder jährlich 15 Mark zu tragen hat, und das ist der Kommission bei einem Einkommen von 2000 Mark an nicht zu hoch erschienen.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp stelle ich gegenüber die Tatsache, daß bet der ersten Lesung der Budgetkommission die Vermögensgrenze und Einkommensgrenze so festgesetzt worden war, wie ich es feststellte, und daß in der zweiten Lesung auf Antrag der Herren eine wesentliche Verschlechterung für die kleinen Einkommen beschlossen worden ist.
Das ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Andererseits stelle ich fest, daß die Staffelung für die großen Einkommen bei der zweiten Lesung ganz wesentlich ermäßigt worden ist gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle diese beiden Tatsachen nur fest.
Die Schlüffe, die daraus zu ziehen sind, ergeben sich von selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wird sich vielleicht empfehlen, die Wirkung der Einkommenstaffel nachher bei Z 31a zu besprechen.
Ich behalte mir vor, dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emmel noch einmal zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Es würde das nichts mehr helfen, (Heiterkeit) wenn Sie jetzt unseren Antrag ablehnen, und wenn wir Ihnen nachher, beim § 31a nachweisen, daß in der Tat die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp 0) nicht zutreffend sind.
Die untersten Einkommensätze sind in der zweiten Lesung gegen die erste Lesung verschärft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unbestreitbar.
Die zweite Frage, die davon ganz unabhängig ist: ob ein Mann, der 2000 Mark Einkommen hat, schon in der Lage ist, einen Wehrbeitrag abzugeben auch nur von 15 Mark —, ist davon ganz unabhängig zu beantworten: nein, dazu sind diese Leute nicht in der Lage.
Deshalb ist unser Antrag begründet.
Wenn wir nicht den Nachweis an der Hand der Staffel laut § 31a Ihnen jetzt führen können, dann beantrage ich, daß die Abstimmung über unseren Antrag zurückgesetzt wird bis nach Erledigung der Staffel im § 31a.
Ich beantrage das.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Da jetzt weiter über die Staffelung gesprochen worden ist, darf ich doch vielleicht folgenden Vergleich der beiden Staffeln vortragen.
Von den Einkommen von 5000 Mark bis 8333, 33 Mark betrug nach den Beschlüssen der ersten Lesung der Steuersatz 0, 9 Prozent und beträgt jetzt 1 Prozent.
In dieser Stufe ist also eine kleine Erhöhung zuzugestehen.
Dann aber geht es weiter: bei 10 000 Mark betrug nach den Beschlüssen erster Lesung die Staffel 1, 1 und beträgt jetzt 1 Prozent, bet 15 000 Mark betrug sie in der ersten Lesung 1, 4 und beträgt sie jetzt 1, 2 Prozent.
Bei 20000 Mark betrug nach den Beschlüssen erster Lesung sie 1, 75, jetzt 1, 4 Prozent.
Bet 25 000 Mark betrug sie in der ersten Lesung 2 und beträgt sie jetzt 1, 6 Prozent, bei 30 000 Mark betrug sie 2, 166 und jetzt 1.
81Prozent, bet 40 000 Mark betrug sie nach der ersten (v) Lesung 2, 575 und beträgt sie jetzt 2.
5 Prozent, also immer noch etwas weniger.
Bei 50000 Mark waren es 2.
91Prozent nach der ersten Lesung, und jetzt sind es 3 Prozent.
Hier ist es also wieder eine Kleinigkeit höher.
Daß kleine Schwankungen entstehen, ist natürlich unvermeidlich, wenn man verschiedene Staffeln ausbaut.
Ich kann aber feststellen, daß im wesentlichen die Staffel der zweiten Lesung bei dem Einkommen bis zu 50000 Mark niedriger, zum Teil erheblich niedriger ist als die Staffel der ersten Lesung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren es kommt nicht darauf an, ob etwas an sich niedrig ist, sondern wie es im Verhältnis zu den übrigen Steuerstufen steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat ganz geschickt bei 50000 Mark abgebrochen.
Bis dahin stimmen seine Zahlen ganz genau.
Nun aber kommt es ganz anders.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während nach den Beschlüssen der ersten Lesung die Einkommen über 50000 Mark einer weit höheren Steuer unterlagen bis zu 14 Prozent —, wird die Steuer jetzt nach dem Antrag der Herren, die hinter den Kulissen gearbeitet haben, bis auf 8 Prozent erniedrigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar stellt sich dann das Steuerergebnts folgendermaßen.
Bei 50000 Mark waren 2.
9 Prozent in der ersten Lesung in der Kommission beschlossen; es sind jetzt 3 Prozent eingesetzt.
Von 50000 bis 60000 Mark waren in der ersten Lesung 4, 5 Prozent beschlossen; jetzt sind es 3, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5799 (Wurm, Abgeordneter.)
M Bei 60 000 bis 70 000 Mark waren 4, 8 Prozent beschlossen; es sind jetzt 4 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei 80000 bis 100000 Marx waren 5, 4 Prozent beschlossen; es sind jetzt 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von nun ist die Distanz noch weit exorbitanter.
Von 100000 bis 200000 Mark waren in der ersten Lesung 9 Prozent beschlossen; jetzt sind es 6 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 200 000 bis 500 000 Mark waren in der ersten Lesung 11, 4 Prozent beschlossen; es sind jetzt 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und über 500 000 Mark waren in der ersten Lesung 14 Prozent beschlossen; cs sind jetzt 8 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde es ja begreiflich, daß den Herren etwas bange geworden ist vor den Beschlüssen der ersten Lesung, und ich kann auch die vielen Angriffe gegen das System begreifen, das bei der ersten Lesung für die Steuerberechnung angewendet war, nämlich die Umrechnung des Einkommens in Vermögen nach bestimmten Steuerstufen, die angeblich nur deswegen als unbrauchbar geschildert wurde, weil diese Umrechnung zu große Voraussetzungen an die Kenntnis des Einmaleins stelle, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) weil die Umrechnung eine zu schwierige sei, und weil man Leuten fingierte Vermögen in die Tasche löge.
Nein, das war nicht der wirkliche Grund —, sondern die Opposition geschah deswegen, weil man Leuten wirkliche Vermögen aus der Tasche bei der ersten Lesung herausgenommen hatte, und zwar mit Fug und Recht bei den ganz großen Einkommen auch eine entsprechend höhere Staffelung beschlossen hatte.
Meine Herren, es ist doch ganz selbstverständlich: je L) größer ein Einkommen oder Vermögen ist, um so geringer ist, selbst wenn die Steuer progressiv gesteigert wird, der Nachteil, der Verlust, den der Steuerträger zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Einkommen, die über Millionen hinausgehen, selbst wenn, wie es hier geplant war, von einer Million 140 000 Mark Steuer bezahlen das war ja in der ersten Lesung beschlossen —, was will das bedeuten gegenüber dem, was immer noch als Einkommen übrig bleibt, wenn wir es vergleichen mit dem, was an Steuer den kleinen Mittelstand und den kleinen Wohlhabenden trifft, wenn diesen Leuten von ihren Zehntausenden ein entsprechender Prozentsatz nach einer nach unten gehenden Steuerskala abgenommen wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Sie jetzt in der zweiten Lesung der Kommission beschlossen haben, heißt mit klaren Worten: man macht Halt bei den mittelgroßen Einkommen und geht nach oben hin immer sanfter und zarter vor, während man nach unten genau dasselbe nimmt, was man auch in der zweiten Lesung beschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt das also nicht eine progessive Steuer, sondern eine degressive Steuer beschließen, (Widerspruch) eine Steuer, die nach oben immer weniger nimmt in Verhältnis zu dem, was sie von demjenigen nimmt, der weniger Einkommen hat.
Deswegen haben wir unseren Antrag hier eingebracht, um wenigstens eine Grenze für diese Abwälzung der Lasten von den leistungsfähigen Schultern auf die kleinen Einkommen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer dahinter steht, das ist uns ja allen klar: es ist die Großfinanz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
es sind die Großkapitalisten, es sind die Firmen, die da (O) Mtlltonengewinne einheimsen aus den Rüstungen des Reiches, die dann auch einige Millionen zn zahlen gehabt hätten und nun mit diesem Entrüstungssturm kommen.
Sehen wir uns doch an, von welcher Presse immer gegen dieses „unsinnige ''Rechenexempel geeifert wurde, das eben ermöglichte, die großen Einkommen in ganz gerechter Weise progressiv heranzuziehen.
Es sind die Zeitungen des Großkapitals, der großen Banken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir es noch nicht gewußt hätten, gestern abend hat in der „Vossischen Zeitung ''der Direktor der Deutschen Bank vr.
Helfferich einen Artikel gegen diese „unsinnigen ''Beschlüssen der ersten Lesung losgelassen.
Da sehen wir, wer dahinter steckt, und Sie, meine Herren, erklären sich zum Vorspann der großkapitalistischenJntereffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Wurm vorgetragen hat, waren, soweit ich sie kontrollieren konnte, richtig.
Es lag ja aber auch in der Absicht, die Beschlüsse der ersten Lesung nach der Richtung einer Einschränkung der Höchstsätze zu revidieren.
Man darf die Progression nicht bis ins Ungemessene steigern.
Nach den Beschlüssen der ersten Lesung wurden die Einkommen bis über 14 Prozent, ja bis zu 18 Prozent belastet.
Diese Belastung erklärten die Regierungen für zu hoch, und es ist auch ihrerseits darauf hingewirkt worden, daß der höchste Beitragssatz herabgemindert wurde.
In der zweiten Lesung hat sich demgemäß die Kommission dahin geeinigt, daß man bei einem Satze von 8 Prozent Halt machen müsse.
Ich glaube, für niedrig können Sie diesen Satz nicht erklären, wenn (v) Sie erwägen, daß die Einkommen doch nicht bloß vom Reiche belastet werden, sondern daneben auch von Staat, Gemeinde, Kirche usw.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat eine sehr merkwürdige Definition des Wortes „degressiv ''gegeben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Er hat als eine degressive Steuer eine solche bezeichnet, die nach oben hin immer niedriger würde.
So etwas von Definition des Wortes „degressiv ''ist bisher in diesem Hause wohl noch nicht erlebt worden.
(Erneute Zustimmung.)
Jede vernünftige Steuer soll eben degressiv sein, d. h. sie geht von einem Höchstsatz der hohen Einkommen oder hohen Vermögen degressiv herunter in kleineren Sätzen auf die niedrigeren Einkommen und Vermögen.
Das ist der Begriff der Degression, und diesen Begriff hat tatsächlich jede dieser Staffeln sowohl beim Vermögen wie auch beim Einkommen.
Nun haben sich unsere Vertreter in der Kommission bereits bei der ersten Lesung mit aller Entschiedenheit gegen eine doppelte Staffelung beim Einkommen gewandt.
Wir sind dafür eingetreten, daß die Staffel bei den kleineren Vermögen, also von 30000 Mark an, von 0, 15 bis auf 1, 5 Prozent bei den großen Vermögen, also auf das Zehnfache gesteigert wurde; aber wir haben es von vornherein für ein Unding angesehen, daß man zu dieser Staffel noch eine zweite Staffel bei den aus den Einkommen gebildeten fingierten Vermögen setzte.
Die bewirkte nämlich, daß dann die Staffel beim Einkommen von 1 auf 30 stieg, und daß das eine ganz ungesunde Staffel ist, wenn man beim Vermögen bloß eine Staffel 790 5800 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) von 1 zu 10 hat, das wird doch jeder einsehen.
Hier mußte also ein Ausgleich dieses übereilten Beschlusses herbeigeführt werden, den wir für eine steuertechnische Unmöglichkeit erklärt und gegen den wir von vornherein gestimmt hatten.
Nun ist nach unserer Auffassung jedenfalls das fundierte Einkommen, das Vermögen, leistungsfähiger als das unfundierte Einkommen.
Das Vermögen unterliegt ja so wie so der bestehenden Staffel.
Nun aber das Einkommen einer doppelt so starken Staffel neben und unabhängig vom Vermögen zu unterwerfen, das war einfach ein unhaltbarer Beschluß, den wir keinesfalls hätten mitmachen können, und deshalb haben wir auch von vornherein dagegen gestimmt.
Nun, meine Herren, muß man doch auch einige volkswirtschaftliche Erwägungen dabei mit in Betracht ziehen.
Wenn man gerade bei denjenigen Einkommen, die für die Kapttalbildung wichtig und notwendig sind, dies in weitgehendem Maße verhindert, so hat das für die Kapitalbildung, die unbedingt notwendig ist, um den Arbeitern Beschäftigung zu geben, sehr erhebliche Nachteile, und nach der Richtung kann man nicht ins Unbegrenzte gehen.
Die Logik, die der Herr Abgeordnete Wurm hier vorgebracht hat, würde dazu führen, daß man schließlich bet dem allergrößten Vermögen bis auf 100 Prozent stiege; (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und es hat ja eigentlich nicht ganz an Anträgen gefehlt, die diesem Wunsche etwas nahekamen.
(Heiterkeit.)
Daß man so etwas nicht machen kann, ist ja klar.
Ich kann im übrigen nur bestätigen, daß tatsächlich nicht die Absicht bestanden hat, bei der neuen Staffel, die unserer Ansicht nach auch ruhig von 1 bis 10 statt von 1 bis 8 hätte gehen können, den Ausfall, der an der Einkommensteuer vorhanden war, dadurch auszugleichen, daß man (L) die unteren Stufen stärker belastete.
Gewiß war die Entlastung der oberen Stufen notwendig, weil sie überlastet waren.
Aber ist es tatsächlich wie der Herr Berichterstatter mit Recht hervorgehoben hat auch eine wesentliche Entlastung der mittleren Stufen eingetreten.
Nachdem auch mit dieser Staffel der Zweck erfüllt wird, den Wehrbeitrag in der nötigen Höhe zu sichern, können wir mit dieser Staffel durchaus zufrieden sein, und wir werden, wie wir das schon in der Kommission getan haben, gegen jede weitere Erhöhung der Staffel stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur festzustellen, daß Herr Kollege Gothein zunächst behauptet hat, ich hätte in ganz merkwürdiger Art den Begriff „degressiv ''erklärt, dann aber hat er nichts Wetter zur Erläuterung vorzubringen gewußt, als daß er den Satz aufstellte: jede vernünftige Steuer soll degressiv sein, d. h. vernünftig wie immer das, was man selber für vernünftig hätt, was seine Interessen vertritt; d. h. vom Standpunkte der kapitalistischen Gesellschaft aus ist es sehr vernünftig, daß man die großen Einkommen schont.
Deswegen ist es aber noch nicht richtig.
Wenn ich bei der Firma Krupp z.
B., die einen Reingewinn von jährlich ungefähr 20 Millionen Mark bucht, von diesem Reingewinn nur 1, 6 Millionen Mark nach dem jetzigen Steuervorschlage abziehe, während sie nach den Beschlüssen der ersten Lesung 2, 8 Millionen Mark zu zahlen gehabt hätte, so ist das doch keineswegs gar so unvernünftig und wird sicher draußen in den weitesten Volkskreisen als nicht so unvernünftig betrachtet werden, daß man Leuten, welche so große Einkommen beziehen, verhältnismäßig mehr abnimmt als denjenigen, die ein verhältnismäßig kleineres Einkommen besitzen.
Daß wir jemals in der Kommission oder hier gesagt (O) hätten, wir wollen die Progression bis auf 100 Prozent steigern, ist nicht richtig, Herr Kollege Gothein.
(Abgeordneter Gothein: Habe ich auch nicht gesagt!)
Wir haben diesen Antrag vorläufig noch nicht gestellt.
(Rufe: Vorläufig
Große Heiterkeit.)
Aber er liegt auch gar nicht im Sinne dessen, was wir als eine gesunde Steuerpolitik unter der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung, in der wir ja doch leben und unsere Anträge stellen, auf dem Boden dieses Parlaments für richtig halten.
Wir betrachten es durchaus nicht als eine so gleichgültige Sache, daß dem werbenden Kapital, daß der Entwicklung des ganzen Wirtschaftslebens solche Riesensummen, die sonst zur Kapitalsbildung dienen und damit zur Steigerung der Produktion, für unproduktive Zwecke entzogen werden.
Deswegen sind wir keineswegs etwa bereit, auch selbst wenn wir mit Ihnen in der Grundlage all dieser Gesetze übereinstimmen würden, selbst wenn wir diese Steigerung der Wehrmacht für notwendig hielten, auch dann wären wir nicht dafür, mit übervollen Händen für diese unproduktiven Zwecke dem werbenden Kapital Riesensummen zu entziehen.
Aber das steht fest.
Je größer das Einkommen ist, um so weniger wird es bedrückt durch eine Besteuerung; und eine wirklich progressive Besteuerung muß sich nach oben in höherer Potenz steigern, wenn sie wirklich progressiv wirken soll, sonst ist sie eben degressiv.
Das, was Sie als Vernunft proklamiert haben, ist eben nur die Vernunft der besitzenden Klasse, die ihren Säckel vor den Steuern schützen will und wie immer die Lasten auf die wirtschaftlich Schwächeren abzuwälzen sucht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bisher, bis die 110 von uns hier waren, haben Sie die Lasten immer auf die wirtschaftlich Allerschwächsten abgewälzt (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (v) durch die indirekten Steuern, auf die große Masse des Volkes.
Jetzt sind sie in der Notlage, nicht mehr so zu können, wie Sie gern möchten.
Nun suchen Sie die Lasten wenigstens von der Großfinanz auf die kleinen Kapitalisten abzuwälzen.
Aber darüber mögen Sie sich die Köpfe zerbrechen, das ist nicht unsere Sache.
Wir haben festgestellt, daß Sie die Kleinen belasten und die Großen schonen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, Tatsachen sind hartnäckige Dinger und Ziffern lassen sich nicht aus der Welt schaffen.
Der Kommissionnsbericht zeigt, welche Progression in der ersten Lesung der Kommission beschlossen worden ist, und welche Abweichungen Sie in der zweiten Lesung für gut geheißen haben.
Diese Tatsachen stehen fest und beweisen, daß wir recht haben, wenn wir sagend Ihnen graute vor den Beschlüssen, Ihnen graute vor den Eingriffen in die gefüllten Kaffen, und nun speisen Sie die Kaffen des Reiches damit, daß Sie an die weniger Großen herangehen und die mit heranziehen.
Uns kann das recht fein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Tatsachen lassen sich nicht aus der Welt schaffen und Zahlen beweisen, sagt der Herr Vorredner.
Ich habe Ihnen vorhin den Beweis geführt, daß wir bet den kleinen Einkommen in der zweiten Lesung eine Ermäßigung haben eintreten lassen.
Der Beweis ist zahlenmäßig geführt und wird in dem stenographischen Bericht stehen.
Alle Ihre agitatorischen Künste werden diese Zahlen nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß wir gleichzeitig dabei für die höheren Einkommen Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
5801 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
iL) niedrigere Sätze eingesetzt haben als in der ersten Lesung, entspricht den Tatsachen.
Wir haben es nicht für richtig gehalten, bei den großen Einkommen bis zu b Prozent zu gehen.
In Preußen werden die ganz großen Einkommen mit 5 Prozent Einkommensteuer gefaßt.
Dazu werden 200 bis 300 Prozent Kommunalabgaben erhoben.
Die großen Einkommen werden also in Preußen mit 15 bis 20 Prozent und noch höheren Sätzen, die Ihren Wünschen entsprechen mögen, gefaßt.
Dazu noch 15 Prozent Wehrbeitrag auf das unfundierte Einkommen zu legen, erschien uns ungerecht.
Wenn die Herren sich ausrechnen wollen, wie das fundierte Einkommen belastet ist, werden sie zu Sätzen kommen, die auch Ihren Wünschen auf die Dauer entsprechen möchten, da Ihnen, wie der Herr Abgeordnete Wurm sagte, daran liegt, den wohlhabenden Leuten das Vermögen aus der Tasche zu ziehen.
Dazu sind Sätze wie 30 Prozent, die bei der Belastung des fundierten Einkommens in Frage kommen, wenn sie zur dauernden Einrichtung werden, natürlich geeignet, und ich verstehe, wenn Ihnen solche Sätze auch als dauernde Einrichtung erwünscht sein mögen.
Wir müssen uns dagegen wehren, (Zurufe von den Sozialdemokraten) im Interesse der Volkswirtschaft, die notleidet, wenn wir die Kapitalbildung erdrosseln wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind jetzt in eine Debatte über den § 31 eingetreten.
Ich will dieser Debatte nicht weiter folgen, ich will nur eins richtigstellen.
Diese 30 Prozent Steuer, von denen eben der Herr Abgeordnete Graf Westarp für die allergrößten Vermögen sprach, sind eine Irreführung, wenn man sie mit M gewöhnlichen Steuern vergleicht.
Der Prozentsatz bezieht sich auf drei Jahre, er bedeutet aber eine Jahressteuer von nur 10 Prozent!
Das dürfen wir nicht vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So müssen Sie sie also vergleichen mit den Steuersätzen, die Sie den Armen und Ärmsten alle Jahre abnehmen!
Aber weiter will ich diese Frage nicht verfolgen.
Die Debatte hat sich vollständig verschoben.
Herr Gothein ist von der Tribüne gegangen mit den Worten, er lehne es ab, für eine Erhöhung der Sätze zu stimmen.
Was soll denn diese Erklärung bet dem 8 13
Bei Idiesem Paragraph, um den es sich jetzt allein handelt, ist ja keine Erhöhung der Steuer, sondern eine Herabsetzung von uns beantragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müssen wir richtigstellen gegenüber der ganzen Debatte, die auf die Frage, die im 8 31 zu entscheiden ist, sich verlaufen hat.
Ich stelle nochmals, um die Debatte zu beenden respektive sie auf den 8 31, zu dem sie gehört, aufzusparen, den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, die Abstimmung über unseren Antrag hinauszuschieben bis zur Abstimmung über den 8 31.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur einmal hervorheben, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei mit uns im Jahre 1909 für die Heranziehung des Erbteils schon von 10 000 Mark an mit einer wesentlich höheren Steuer, als sie der jetzige Wehrbeitrag vorsieht, gestimmt haben.
(Hört!
hört!)
Also damals sahen Sie in einem Vermögen von 10000 Mark, das ein Erbteil war hier handelt es sich nicht um Einkommen, sondern um Vermögen von 30 000 Mark und 50 000 Mark —, keine übermäßige Belastung, und (v) nun ist auf einmal der Mann, der 30000 oder 50000 Mark hat, in Ihren Augen ein Proletarier.
Sie sind ja in der Kommission schon so weit gekommen, daß Sie auch Millionenproletarier haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es ist beantragt worden, über den Antrag Albrecht und Genossen erst nach der Diskussion über 8 31 abzustimmen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir kommen also sofort zur Abstimmung.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1098 Ziffer 4, der in 8 13 den Abs.
1 wie folgt fassen will: Ein Wehrbeitrag wird nicht erhoben von solchen Vermögen, die zehntausend Mark nicht übersteigen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 3, den 8 13 Abs.
2 wie folgt zu fassen: Das beitragsfreie Vermögen erhöht sich auf dretßigtausend Mark bei einem Einkommen von weniger als fünftausend Mark und auf fünfzigtausend Mark bei einem Einkommen von weniger als dreitausend Mark.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1—, (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen, die den 8 13 mit der Änderung, die die Annahme des Antrags Baffermann herbeigeführt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 813 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 14.
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Angenommen.
8 15 ebenfalls angenommen.
8 16 desgleichen.
Jetzt liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Baffermann und Dr. David.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen bezw.
stehenbleiben, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat behauptet, daß mein politischer Freund v. Heydebrand und ich gegen den § 1 des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs gestimmt hätten.
Ich weiß nicht, wie er zu diesem unbegreiflichen Irrtum gekommen ist.
Damit dieser Irrtum sich nicht festsetze, will ich hier im Namen meines Freundes v. Heydebrand und dem meinigen erklären, daß wir beide selbstverständlich und sichtbar für den 8 1 des Gesetzes gestimmt haben.
790 5802 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1913.
M Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Halem.
v. Halem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat behauptet, ich hätte gesagt, dieses Gesetz wäre der Ruin Deutschlands dem Sinne nach.
Ich möchte feststellen, daß ich das nicht gesagt habe.
Ich habe gesagt, die beständige Wiederholung solcher Experimente würde der volkswirtschaftliche und verfassungsrechtliche Ruin Deutschlands sein, und an dieser Auffassung halte ich fest.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Juni, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Wahlprüfungen von der Tagesordnung abzusetzen.
Bet der Reihenfolge, wie sie jetzt gegeben ist, kann es überhaupt unmöglich bleiben.
So, wie sie vorgeschlagen ist, müßten wir zunächst in der Beratung der Wehrbeitragsfrage fortfahren, dann würden wir die Wahlprüfungen beraten und dann den Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Das ist doch offenbar unzweckmäßig.
Ich glaube, es ist notwendig, daß wir in der Beratung der Deckungsentwürfe nacheinander fortfahren.
Es ist auch zweckmäßig, so vorzugehen, wenn wir einmal mit dem Gegenstände beschäftigt sind.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter und möchte bitten, die Wahlprüfungen von der Tages (2) ordnung überhaupt so lange abzusetzen, bis wir die Deckungsfragen erledigt haben; sonst werden die Wahlprüfungen bloß zur Dekoration jeden Tag auf der Tagesordnung weitergeführt, und das sollten wir nicht tun.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Wahlprüfungen auf der Tagesordnung zu lassen.
Es sind verschiedene sehr alte Wahlprüfungen ich will weiter nichts über den Fall sagen —, die auf der Tagesordnung stehen, und ich halte es doch für unbedingt notwendig, daß die jetzt noch erledigt werden.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir müssen die Reihenfolge der Tagesordnung ändern.
Wir können doch nicht mitten in der Beratung über Finanzdinge plötzlich die Wahlprüfungen hineinziehen.
Ich glaube, das wird sich nicht machen lassen.
Wir müssen die Finanzgesetze ununterbrochen hintereinander beraten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag des Herrn v. Payer unterstützen, daß die Wahlprüfungen abgesetzt werden.
Die Änderung der Reihenfolge nützt allein nichts.
Es kann ja, wenn sich die Möglichkeit herausstellt, die Wahlprüfungen zu erledigen, das an jedem Tag von neuem beantragt werden-, aber vorläufig ist es jedenfalls richtiger, die Wahlprüfungen abzusetzen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der« H Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bei meinem Antrage bleiben.
Es macht nach außen hin ganz notwendig ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken und gegen keine Partei einen direkten Vorwurf aussprechen —, wenn diese schon mehrmals an die Kommission zurückverwiesenen Wahlprüfungen immer und immer wieder aufgeschoben werden, den Eindruck, als wenn von einer objektiven Prüfung derartiger Wahlprüfungen überhaupt gänzlich abgesehen werden sollte.
(Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich glaube, den Herrn Grafen v. Westarp nicht mißzuverstehen, wenn ich annehme, daß er damit einverstanden ist, wenn wir die Reihenfolge ändern wollen.
Denn daß wir zunächst die Finanzgesetze hier ununterbrochen beraten und nicht mitten dazwischen die nicht gerade sehr angenehmen Kämpfe bei den Wahlprüfungen hineinnehmen, das scheint mir doch in der Natur der Sache zu liegen.
Ich bitte also, die Reihenfolge dahin zu ändern, daß die Beratung über das Stempelgesetz sich sofort an die Beratung über den Wehrbeitrag anschließt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage also, die Wahlprüfungen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
1 (v) Wassermann, Abgeordneter: Die Änderung der Reihenfolge nützt nichts; denn wir haben den Wunsch, nach dem Stempelgesetz das Besitzsteuergesetz zu beraten.
Wenn wir nicht absetzen, bekommen wir morgen genau dieselbe Debatte, die wir heute abend haben.
Ich kann mich also dem Antrage des Herrn v. Payer auf Absetzung der Wahlprüfungen nur anschließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, bei Ihrem Vorschlage zu bleiben und darüber abstimmen zu lassen.
Die Frage, ob es sich morgen empfiehlt, die Beratung des Reichsstempelgesetzes vor die Wahlprüfungen zu setzen, läßt sich erst übersehen, wenn wir mit dem Wehrbeitrag fertig sind.
(Widerspruch links.)
Heute bitte ich es dabei zu lassen, wie vorgeschlagen ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung darüber, ob die Wahlprüfüngen morgen von der Tagesordnung abgesetzt werden sollen oder nicht.
Ich bitte die Herren, die die Wahlprüfungen morgen von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist also beschlossen.
Im übrigen wird ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.