Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrat über Hausarbeit in der Tabakindustrie.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Kölsch hat sein Mandat für den 7.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden niedergelegt.
Das Erforderliche für die Ersatzwahl werde ich veranlassen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer.
Ab geordneter Engelen: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Payer der Herr Abgeordnete Liesching.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste nnd eventuell zweite Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen nnd Sachverständige (Nr.
1171 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr vr.
Lucas.
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die Einbringung des neuen Gesetzes über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen entspricht einem Wunsche des Reichstags, der sich seit Jahrzehnten immer und immer erneut bei allen Beratungen des Etats und bei den Berichten über die Tätigkeit des Petitionsausschufses wiederholt hat.
Alle Parteien waren einstimmig darin, daß die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, die auf einem Gesetz vom Jahre 1878 beruht, nicht mehr zeitgemäß ist; und es ist zuzugeben, daß sich der Regterungsentwurf, wenigstens in einigen Punkten, bemüht 818 6006 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Dr. Cohn sNordhausenj, Abgeordneter.)
M hat, den Wünschen gerecht zu werden, die von allen Seiten des Hauses immer wieder erhoben wurden.
Freilich wird bei näherer Prüfung gesagt werden müssen, daß sich nahezu alle Parteien die Reform dieser gesetzlichen Bestimmung wohl anders gedacht haben, als sie uns im Entwurf hier vorliegt.
Wenn man die Verhandlungen durchblättert, die beinahe bei jeder Etatsberatung über die Reform der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige geführt worden sind, so findet man, daß von allen Seiten immer Wert darauf gelegt worden ist, nicht nur die Gebühren der Sachverständigen, sondern in erster Linie auch die Gebühren der Zeugen zu erhöhen.
Darüber waren die Herren Konservativen mit den Sozialdemokraten, darüber waren die Freikonservativen mit den Herren von der freisinnigen Partei einig.
Es sind wiederholt Anträge in dieser Richtung angenommen worden, und ich finde namentlich bei der Etatsberatung 1908 eine sehr deutliche Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Wagner von der konservativen Partei, der ausdrücklich sagte: Meine Herren, dann die Resolution Brunstermann betreffend die Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachverständige.
Wir werden ihr zustimmen.
Die bisherigen Sätze sind tatsächlich für die Gegenwart zu niedrig.
Sie find seit 1878 nicht erhöht worden.
An allen diesen Äußerungen, die die Parteien im Laufe der Jahre hierzu gemacht haben, an all den Wünschen, die in Petitionen zum Ausdruck gekommen sind, ist doch mindestens das eine richtig, daß seit 1898 formell, seit 1878 sachlich nichts geändert worden ist.
Aber, meine Herren, man muß sogar weiter gehen.
Wenn man sich die gesetzgeberischen Materialien des Gesetzes von 1878 ansteht, so findet man, daß auch damals nichts Neues geschaffen, sondern für die Vergütung an die Zeugen lediglich Sätze in die Reichsgesetzgebung übernommen (L) worden sind, die früher schon in einem Gesetz von 1875 für Preußen festgelegt waren; und auch dieses preußische Gesetz hat nur in einem nicht einmal sehr wichtigen Punkte die Vergütung der Zeugen gegenüber dem früheren Zeitpunkt erhöht.
Wir stehen also jetzt immer noch, trotz den gesteigerten Teurungsverhältnisfen, bei der Vergütung der Zeugen auf dem Standpunkt, der Mitte des 19.
Jahrhunderts für Preußen und für einen weiteren Teil des heutigen Deutschen Reichs festgelegt worden ist.
Nun verkennt die Begründung des Gesetzentwurfs selbst nicht, daß nicht nur mit Rücksicht auf die gesteigerten Lebens- uud Teuerungsverhältniffe, sondern auch mit Rücksicht darauf, daß, wie sich die Motive der jetzigen Vorlage ausdrücken, der Wert von Zeit und Arbeitskraft im Steigen begriffen sei, eine Änderung der Sätze notwendig ist.
Allerdings will die Begründung mit diesen Worten nur einer Erhöhung der Sachverständigengebühren das Wort reden, weil bei den Sachverständigen der Wert von Zeit und Arbeitskraft gestiegen sei.
Aber dasselbe gilt doch auch für den Wert der Arbeitszeit der zahllosen Handarbeiter und kleinen und mittleren Handwerker und Gewerbetreibenden, die genötigt sind, ihrer Zeugenpsltcht zu genügen.
Die Begründung schränk indes hier den Anspruch aus volle Vergütung der Versäumnisse mit der Bemerkung ein, daß, Zeuge zu sein, zu den allgemeinen bürgerlichen Pflichten gehöre und deshalb nicht in vollem Maße entschädigt zu werden brauche.
Ich will dabei aber doch darauf aufmerksam machen, daß wenigstens das Gesetz von 1875 für Preußen auf einem anderen Standpunkt steht und in der Begründung mit klaren Worten sagt, daß der Zeuge, der genötigt sei, vor Gericht zu erscheinen, einen Anspruch auf volle Vergütung für den ihm entstandenen Schaden habe.
Man wird auch nicht sagen können, daß etwa in anderen Fällen, wo es sich um Enteignung von Eigentum oder um sonstige Hergäbe von Rechten zu Gunsten der Öffentlichkeit und des Staates (v) handelt, nicht voll entschädigt werde.
Warum soll also nicht der Zeuge voll entschädigt werden
Selbst wenn man aber die Begründung der Vorlage in diesem Punkte folat, wird man doch nicht sagen können, daß eine Entschärigung, anfangend von 10 Pfennigen und steigend bis zum Höchstsätze von 1 Mark für die Stunde, auch nur einen Teil des Schadens ersetzen könnte, der den Zeugen entsteht.
Deshalb wird min diesen Gesetzentwurf, der sich auf eine Reform der Sachverständigengebühren beschränkt, aber nicht die Zsugeugebühren berücksichtigt, nicht ohne weiteres durchgehen lassen können.
Auch für die Zeugen wird der gesteigerte Wert ihrer Zeit und Arbeitskraft und die erhöhte Teurung der Lebensmittel bei der Höhe der Vergütung berücksichtigt werden müssen.
Bei der Vergütung der Sachverständigen finden sich eine Anzahl Neuerungen.
Bedenklich erscheint mir die Bestimmung in § a, wonach dem Sachverständigen ein von der Parteiwtllkür abhängiger, von ihr normierter Satz als Vergütung gewährt werden kann, allerdings mit einer Einschränkung: sofern ein zur Deckung des Betrages hinreichender Vorschuß (nämlich an die Gertchtskasse) gezahlt ist.
Das kann zu außerordentlichen Härten führen.
Zunächst entsteht die Frage: wie steht es hierbei mit der Partei, der das Armenrecht bewilligt worden ist
Eine solche Partei hat einen Anspruch auf Befreiung von Gerichtskosten.
Sind die Beträge, die nach § a der neuen Vorlage bei der Gerichtskasse eingezahlt werden sollen, als Gerichtskosten zu betrachten oder nicht
Im ersten Falle wird die arme Partei von allen Pflichten zur Einzahlung befreit sein, im letzteren Falle nicht.
Abgesehen von den Fällen des Armenrechts führt aber diese Bestimmung an sich zu einer außerordentlich starken Begünstigung der vermögenderen Parteien und unter Umständen zu einer starken Verkürzung und Bedrückung der v) ärmeren Parteien.
Der vermögende Mann kann sich, um mich einmal so auszudrücken, den besten Sachverständigen kaufen, wenn er sich mit seinem Gegner darüber einig ist.
Er kann den besten und wertvollsten Sachverständigen heranziehen, sei es einen Deutschen, sei es einen Ausländer.
Letzteres kann ja namentlich bei Patentstreitigkeiten, aber auch in anderen Fällen eintreten.
Wie steht dann in einem solchen Falle die ärmere Partei da, die mit der reicheren Partei zu prozessieren hat
Namentlich auf dem Gebiete des Erfindungswesens, um bei diesem Beispiel zu bleiben, kommt dies häufig genug vor.
Eine Einigung wird die vermögende Partei mit der ärmeren Partei in einem solchen Falle nicht herbeiführen können; sie wird daran scheitern, daß sich die arme Partei eben nicht mit der Hälfte oder auch nur einem kleineren Prozentsatz der Kosten beteiligen kann, die zur Herbeischaffung des Sachverständigen notwendig sind.
Das Ergebnis wird also sehr häufig sein, daß die arme Partei, die mit einem reichen Gegner streitet, aber auch die nichtvermögende Partei, die mit einer anderen unvermögenden Partei streitet, zur Erforschung des Sachverhalts nicht den ausgezeichneten Sachverständigen in Anspruch nehmen kaun, wie es bei den Prozessen der reichen Leute geschehen wird.
Es ist also eine Verstärkung der plutokratischen Tendenzev, die schon ohnehin in unseren Prozessen liegen, aus der heraus der § a gedacht ist.
Mindestens kann die Anwendung des § a in dieser Richtung liegen, sie kann zu einer Verstärkung dieser plutokratischen Tendenzen in der Rechtsprechung führen, und deswegen habe ich gegen diesen neuen § a sehr beträchtliche Bedenken.
Ein weiteres Bedenken liegt in der neuen Fassung des Z 15.
Danach können die Gebühren derjenigen Sachverständigen, welche für die Erstattung von Gutachten im allgemeinen vereidigt sind, durch besondere Tarife von der Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Dr. Cohn fNordhaiisen), Abgeordneter.)
(L) Landesjustizverwaltung bestimmt werden.
Hierbei entsteht die Frage, ob diese Bestimmung für die öffentlich bestellten Sachverständigen gelten soü an Stelle des Z 4 »oder neben § a.
Mit anderen Worten: kann auch bei der Zuziehung eines zu einem Gutachten öffentlich bestellten, vereidigten Sachverständigen noch eine Vereinbarung der Parteien über das Honorar außerhalb des Tarifs stattfinden, den die Landesjustizverwaltung bestimmt hat
Dieses Bedenken wird ebenfalls aufzuklären sein.
Sodann findet sich in H 14 noch eine Bestimmung, die nicht nur nicht zweckmäßig ist, sondern, wie mir scheint, auch von einem sehr geringen Gerechtigkeitsgefühl getragen ist.
Das ist die Bestimmung, die sich auf die Vergütung der Tagegelder und der Reisekosten für die Gemeindebeamten bezieht.
Hier wird nun folgendes festgesetzt: öffentliche Beamte vou der Staatsverwaltung und Militärpersonen haben Anspruch auf Reisekosten und Tagegelder, wie sie in den Bestimmungen der höchsten Dienststellen für diese Beamten festgelegt sind; dagegen Beamte der Gemeinden und Gemeindet)« bände sollen nur dann einen solchen Anspruch haben, wenn die oberste Verwaltungsbehörde Bestimmungen über die Höhe der ihnen den Gerichten gegenüber zustehenden Tagegelder und Reisekosten erlassen hat.
Wenn man der Entstehungsgeschichte der Bestimmung etwas nachgeht, so kann man sich ja zum Teil nur in Vermutungen bewegen.
Aber die Akten des Reichstags ergeben doch immerhin etwas Eigenartiges in der Richtung dieser Vermutung.
Im Jahre 1898 hat nämlich eine Petition der Landcsdirektoren von Preußen das hohe Haus beschäftigt, worin diese Herren gebeten haben, man solle auch die Provinztalbeamten in der Vergütung der Reisekosten und Tagegelder den Staatsbeamten gleichstellen.
Damals ist das hohe Haus auf den Bericht des Herrn Abgeordneten de Witt zu dem Beschluß gekommen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als (s) Material zu überweisen, und zwar aus dem Grunde wie der Bericht ausdrücklich feststellt —, weil zufällig unmittelbar vorher eine Entscheidung des Reichsgerichts ergangen war, die sich sachlich auf den Standpunkt der Provinzialbeamten stellte.
Es hatte nämlich ein Beamter der Provinz Schleswig-Holstein, nachdem er als Zeuge vernommen war, eine Rechnung bet Gericht eingereicht, und es war ihm ein Teil dieser Rechnung abgesetzt worden.
In letzter Instanz hat aber das Reichsgericht entgegen dem Oberlandesgericht Kiel diesem Beamten recht gegeben mit der Begründung, daß das Gesetz durchaus keine Einschränkung nach der Richtung hin kenne, daß nur den unmittelbaren Staatsbeamten derartige Tagegelder und Reisekosten zustehen, nicht aber den mittelbaren Staatsbeamten.
Das Reichsgericht hat damals ausgesprochen, daß im Sinne der Bestimmung der Gebührenordnung: Öffentliche Beamte erhallen Tagegelder und Reisekosten nach Maßgabe der für Dienstreisen geltenden Vorschriften „Vorschriften ''alle objektiven Rechtsnormen seien, also auch die von den Provinzen, Gemeinden usw.
selbst erlassenen Vorschriften über die Tagegelder und Reisekosten ihrer Beamten.
Nun kommt die Vorlage und stellt sich nicht etwa auf den Standpunkt, den das Reichsgericht in jenem Beschluß festgelegt hat, sondern will die mittelbaren Gemetndebeamten, also eine Zahl von vielen Tausenden, die sich doch täglich noch vermehren kann und sich nach der Absicht der preußischen Regierung ja in nächster Zeit bei den Krankenkaffen um viele Tausende vermehren wird, die Vorlage will, sage ich, diese Gemeindebeamten mit ihrem Anspruch aus § 14 des Gesetzes abhängig machen von einer Entscheidung der höchsten Verwaltungsbehörde.
Hiergegen muß man sich im Interesse der Gerechtigkeit 6007 gegenüber diesen Kommunalbeamten wenden.
Was den (cy unmittelbaren Staatsbeamten in diesem Punkte recht ist, das müßte den mittelbaren Staatsbeamten, den Selbstverwaltungsbeamten der Städte, der Kreise, der Provinzen usw.
billig sein.
Man würde vielleicht die Möglichkeit, den § 14 in der vorliegenden Fassung anzunehmen, erwägen können, wenn wenigstens ein Zwang für die Landesjustizverwaltung festgelegt würde, wie er sich in anderen Gesetzen findet, daß bis zu einem gewissen Zeitpunkt allgemeine Bestimmungen erlassen werden, die den entsprechenden Bestimmungen für unmittelbare Staatsbeamte gleich oder ähnlich sind.
Aber nicht einmal das ist hier ausgesprochen, sondern es ist alles in das freie Ermessen, in die Willkür der höchsten Verwaltungsbehörde des betreffenden Bundesstaates gestellt.
Deshalb kann diese Bestimmung von mir nicht gebilligt werden; sie muß unter allen Umständen geändert werden.
Diese Bedenken, meine Herren, und noch einige andere, die ich, um die Verhandlungen nicht unnütz auszudehnen, hier im Plenum nicht vortragen will, veranlassen mich, den Antrag zu stellen, diese Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur wetteren Beratung zu überweisen.
Es wird sich dann wohl Gelegenheit finden, die Härten und Unebenheiten, die das Gesetz jetzt zweifellos enthält, zu beseitigen.
Ich bitte, in diesem Sinne beschließen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werr.
Dr. Werk, Abgeordneter: Meine Herren, die Entschädigung der vor Gericht geladenen Zeugen und Sachverständigen bestimmt sich nach dem Gesetz.
Durch Gesetz ist festgesetzt, in welcher Höhe eine Entschädigung v) geleistet wird, und zwar durch die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige vom 30.
Juni 1878 in der Fassung vom 20.
Mat 1898.
Es ist ohne weiteres ersichtlich, daß seit Erlaß dieses Gesetzes die wirtschaftlichen Verhältnisse infolge der Entwicklung sich derart geändert haben, daß die damals vorgesehene Entschädigung nicht mehr als ausreichend angesehen werden kann.
Zahlreiche Klagen haben dies zum Ausdruck gebracht.
Auch der Reichstag hat die Berechtigung der Beschwerden anerkannt, und die gegenwärtige Vorlage ist bestimmt, das Gesetz mit dem Ergebnis der Entwicklung, die seit dem Jahre 1878 außerordentlich fortgeschritten ist, in Einklang zu bringen.
Die Begründung der Vorlage erkennt an, daß die geltenden Entschädigungssätze namentlich für Sachverständige zu gering sind, daß infolge dieser zu gering bemessenen Entschädigung eine wirtschaftliche Schädigung der Sachverständigen wie eine Gefährdung der Interessen der Rechtspflege zu befürchten ist.
Die Vorlage schlägt daher zur Beseitigung dieser Übelstände vor, den Sachverständigen für ihre Mühewaltung eine angemessene Vergütung zu sichern und die Entschädigung für den durch Abwesenheit vom Aufenthaltsort verursachten Aufwand, insbesondere für Nachtquartier, für Zeugen sowohl wie für Sachverständige angemessen zu gestalten.
Im übrigen will der Entwurf gewisse Unzuträgltchkeiten in den Beamtengebühren beseitigen und dem Festsetzungsverfahren durch Erleichterung und Beschleunigung eine bessere Gestaltung zu geben.
Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage der verbündeten Regierungen, die bestimmt ist, einem alten Wunsch des Reichstags zur Erfüllung zu verhelfen, und die die Grundlage abgeben kann, auf der alten Beschwerden der Bevölkerung abgeholfen werden kann.
818'6008 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1 d13.
(Dr. Werr, Abgeordneter.)
4) Ich schließe mich dem Antrag auf Kommissionsberatung an, den der Herr Vorredner gestellt hat, und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß aus den Beratungen der Kommisston ein Gesetz hervorgehen wird, das die bisherigen Unzuträglichkeiten beseitigt.
Wenn ich so die Vorlage im allgemeinen begrüße und als brauchbare Unterlage der Kommisstonsberatung anerkenne, so möchte ich doch die Geltendmachung eines Bedenkens nicht ganz der Kommission überlassen und bereits hier in Kürze zum Vortrag bringen.
Ich bedauere, daß die Vorlage in den Grenzen des unbedingt Notwendigen, wie die Begründung sagt, sich hält, daß sie für die Erfüllung einer allgemeinen Staatsbürgei Pflicht, der Ablegung des Zeugnisses nämlich, eine volle Entschädigung nicht gewähren will.
Ich meine, daß im Interesse einer geordneten Rechtspflege zwar nicht eine übermäßige, aber doch eine den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende Entschädigung auch des Zeugen verlangt werden darf, und daß die Vorlage in diesem Punkte zu sehr dem Bedürfnis der großstädtischen und zu wenig der ländlichen und kleinstädtischen Rechtspflege angepaßt ist.
Der in 8 2 der Vorlage vorgesehene Satz von l Pfennig bis einer Mark bedarf meines Erachtens einer angemessenen Erhöhung, (sehr richtig!
links) deren Festsetzung und nähere Begründung der Kommisstonsberatung überlassen werden kann.
Wenn das von mir erwähnte Bedenken auch weniger in dem vom Reichsjustizamt benutzten Eingaben der gewerblichen Verbände und sonstigen Jntercsseukreise zum Ausdruck gekommen ist, so ist es doch nicht weniger dringend, und cs ist von den betreffenden Bevölkerungskretsen auch den mit der Festsetzung betrauten Beamten häufig zur Kenntnis gebracht worden.
Aus den Kreisen der Kaufleute, insbesondere der lv) Gastwirte ist sodann der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, der neugeschaffenen Bestimmung in § 2 Abs.
2 statt der positiven Fassung die negative Fassung zu geben, die den Ausführungen der Begründung der Regierung mehr entsprechen würde, ihren Gedanken schärfer zum Ausdruck bringen würde als die Fassung des Entwurfs.
Ich hoffe, daß in den Kommissionsberatungen unsere Anregungen die Anerkennung der Parteien sowohl wie der Regierung finden werden.
Ich sage: auch der Regierung; denn ich hoffe, daß die finanzpolitischen Bedenken, die meines Erachtens wohl in der Kommission von seiten der Regierungsvertreter geäußert werden, werden sich widerlegen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, der von der Regierung vorgelegte Entwurf betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, bringt zwar eine Reihe von Verbesserungen, die meine politischen Freunde durchaus begrüßen, entspricht aber, wie schon der Herr Kollege Dr. Cohn betont hat, durchaus nicht den Forderungen, welche der Reichstag in früheren Jahren für eine Revision der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige aufgestellt hat.
Auch der Redner unserer Fraktion hatte sich bei der Beratung der Resolution Brunstermann dafür ausgesprochen, daß nicht bloß eine Erhöhung der Gebühren für Sachverständige, sondern auch eine Erhöhung der Zeugengebühreu bet einer künftigen Revision der Gebührenordnung eintreten solle.
Der Entwurf bringt eine Erhöhung dieser Gebühren nicht, wohl aber bringt er einige Verbesserungen, die wir mit Freuden begrüßen, insbesondere, daß bei der Zubilligung der Entschädigung das freie Ermessen einen größeren Spielraum haben soll, sodaß es möglich ist, allen den- (0) jenigen, die vor Gericht erscheinen, auch Zeugengebühren zu bewilligen.
Ebenso begrüßen wir die Erhöhung der Entschädigung für den durch die Abwesenheit vom Aufenthaltsort verursachten Aufwand und für das Nachtquartier, obwohl es vielleicht etwas schematisch sein mag, nur im allgemeinen eine Erhöhung von 50 Prozent eintreten zu lassen.
Im übrigen möchten wir aber an der Frage der Erhöhung oder Belastung der seitherigen Zeugengebühren den Entwurf nicht scheitern lassen, gehen jedoch davon aus, daß diese Regelung, wenn sie jetzt nicht möglich sein sollte, nur aufgeschoben und nicht aufgehoben sein soll.
Damit sind wir einverstanden, daß in der Kommision deren Einsetzung auch wir beantragen über diese Frage der Erhöhung der Gebühren für Zeugen eingehend gesprochen werden soll.
Größeren Umfang nehmen die Veränderungen ein, die von der Regierung vorgeschlagen werden bei der Bemessung der Gebühren für Sachverständige.
In dieser Beziehung sind wir mit der Regierung der Ansicht, daß das Instrument der Sachverständigen ein überaus wichtiges ist, daß es ein wesentliches Mittel für eine gute Rechtsfindung darstellt, und daß deshalb unseren Gerichten möglichst gute Sachverständige zur Verfügung stehen müssen.
Wenn das Interesse der Rechtsprechung und der Rechtsfindung eine Erhöhung der Sachverständigengebühren fordert, so müssen wir dieser Erhöhung unbedingt zustimmen.
In dieser Beziehung trete ich der Begründung des Entwurfs durchaus bei, daß sich im Laufe der Zeit bei der Heranziehung geeigneter, tüchtiger Sachverständiger für die Entscheidungen unserer Gerichte immer größere Schwierigkeiten herausgestellt haben.
Wohl gibt die Zivilprozeßordnung Maßnahmen an die Hand, um gewissen Personen einen Zwang zur Erstattung eines Gutachtens aufzuerlegen, auch zu den jetzt bestehenden niedrigen Gebührensätzen.
Aber von diesem Zwang wird natürlich (v) nur in den seltensten Fällen Gebrauch gemacht werden ich glaube, daß er in der Praxis sehr selten angewandt wird —, und was fangen wir auch mit Sachverständigen an, die ihr Gutachten nur unter dem Zwange einer gerichtlichen Verfügung abgeben
Wenn also die Gebühren heute nicht mehr derartige find, daß sie eine auch nur halbwegs angemessene Entlohnung der Tätigkeit der Sachverständigen, die unter Umständen eine geistig sehr hochstehende ist, darstellen, so muß entschieden eine Erhöhung dieser Sätze eintreten.
Das kann man sagen: die Sachverständigengebühren, so wie sie heute sind, stellen geradezu eine Prämie für die Mittelmäßigkeit dar, und deshalb ist unbedingt eine Erhöhung dieser Sätze geboten.
Meine Herren, hier erhebt sich wieder die Grundfrage: soll es bei dem seitherigen Grundsatz der Tarifierung der Sachverständigengebühren belassen oder soll dazu übergegangen werden, daß man die Bemessung des Honorars eines Sachverständigen in das freie Ermessen des Gerichts stellt, auf Grund der Liquidation, die der Sachverständige für seine Bemühungen einreicht
Im Grunde ist ja der Kampf um diese Frage so alt wie die Gebührenordnung selbst.
Schon bei der Beratung der jetzt geltenden Gebührenordnung vom 30.
Juni 1878 lag eine Eingabe des Verbandes deutscher Architektenund Jngenieurvereine vor, welche die Bemessung der Gebühren auf Grund steter Liquidation der Sachverständigen durch gerichtliche Festsetzung forderte.
Meine politischen Freunde sind dem Gedanken einer freien Festsetzung durch das Gericht durchaus nicht abgeneigt, und ich werde versuchen, Ihnen darzutun, daß es sehr wohl möglich ist, einen Mittelweg zwischen den beiden Grundsätzen der Tarifierung und der freien Festsetzung durch das Gericht zu finden.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6009 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L.) Wenn wir den Entwurf betrachten, so finden wir verschiedene Arten der Ermittlung der Gebühren für Sachverständige.
Bei denjenigen Sachverständigen, die für die Erstattung von Gutachten ein für alle Mal vereidet find, sieht der Entwurf in § 15 vor, daß die Landesjusttzverwaltung einen Tarif der von ihnen zu beziehenden Gebühren aufstellen könne.
Der Gedanke liegt nicht abseits; er ist reiflich zu erwägen.
Es ist zu prüfen, ob die Aufgaben und Arbeiten dieser Sachverständigen derart find, daß sie eine Tarifierung ertragen.
Es wird das nicht in allen Fällen so leicht gehen.
Man denke z.
B. daran, daß ein chemischer Sachverständiger, der für die Erstattung von Gutachten in seiner Wissenschaft ein für allemal vereidet ist, und der seine Haupttätigkeit in der Erstattung von Gutachten sieht, für die vielen Versuche, die er machen muß, ein eigenes chemisches Laboratorium hält, wie daS in der Tat wiederholt vorkommt.
Ist es möglich, die Arbeit eines solchen Sachverständigen derart zu tarifieren, daß in jedem einzelnen Fall der Tarif Anwendung finden kann
Es wird sehr fraglich sein, ob es in allen Fällen der Zuziehung von Sachverständigen möglich ist, eine ihren Bedürfnissen und Wünschen entsprechende Tarifierung zu finden.
Gegen die Tarifierung hat sich insbesondere der Verband Deutscher Gutachterkammern ausgesprochen, und es wird notwendig sein, diese Frage in der Kommission eingehend zu prüfen.
Bei denjenigen Sachverständigen, die nicht ein für allemal beeidigt sind, steht der Entwurf vor, daß die Parteien eine Vereinbarung über das Honorar treffen können, und daß das Gericht an diese Vereinbarung gebunden ist, sofern der zur Bezahlung des Sachverständigen notwendige Betrag bei Gericht hinterlegt wird.
Meine politischen Freunde wissen gegen diese Bestimmung an sich nichts einzuwenden, und ich teile auch nicht die Be (8) denken des Herrn Kollegen vr.
Cohn, daß die Armenparteien dabei besonders schlecht wegkommen würden.
Aber eins vermissen wir, nämlich eine Mitwirkung des Gerichts.
Es erscheint uns doch bedenklich, diese Vereinbarung nur in die Hände der Parteien zu legen.
Nach dieser Richtung bewegen sich unsere Wünsche für eine etwaige Kommisstonsberatung.
Ist eine Vereinbarung der Parteien nicht getroffen, so soll zunächst der übliche Preis dem Sachverständigen bezahlt werden.
Diese Normierung entspricht den Wünschen, die aus beteiligten Kreisen ausgesprochen worden find, und findet unsererseits durchaus Billigung.
Es find eine ganze Reihe von Houorarnormen vorhanden, die als Grundlage hierfür dienen können.
Ob es richtig ist, wie der Entwurf vorsieht, daß der Richter an diese Normen nicht gebunden sein soll, will ich dahin gestellt sein lassen.
Auch hierüber wird im Schoß der Kommission gesprochen werden müssen.
Bei denjenigen Sachverständigen, auf die die bisher erörterten Voraussetzungen nicht zutreffen, soll eS nach dem Entwurf der Regierung dabei verbleiben, daß eine Entschädigung nach der Zeitversäumnis unter Berücksichtigung der Erwerbsverhaltnifse der Sachverständigen stattfindet, und zwar mit einem Satze bis zum Höchstbetrage von 2 Mark für die Stunde.
Fallen soll die Bestimmung, daß für die Arbeit am Gutachten selbst nur bis zu 10 Stunden am Tag ein Honorar ausbezahlt werden kann.
Mit dem Wegfall dieser Bestimmung find wir durchaus einverstanden.
Dagegen haben wir große Bedenken, ob der Satz von 2 Mark den heutigen Verhältnissen entspricht, und ob es überhaupt noch möglich ist, durch eine derartige Tarifierung die Arbeit eines Sachverständigen in richtiger Weise zu ent ver ohnen.
Wir stehen hier auf dem Standpunkt, daß ucht werden sollte, es in solchen Fällen den Sachverständigen zu überlaffen, seine Arbeit zu bewerten, und dann dem Gerichte die Festsetzung des zu zahlenden (6) Honorars anheimzugeben.
Jedenfalls können wir uns damit nicht einverstanden erklären, daß der Entwurf vorsieht, es solle bet besonders schwierigen Leistungen ausnahmsweise der Betrag bis zu 6 Mark für jede angefangene Stunde erhöht werden.
Diese Bestimmung hat zwei Voraussetzungen.
Einmal muß die Leistung eine besonders schwierige sein, und dann soll nicht einmal in allen Fällen besonders schwieriger Leistungen vorausgesetzt, daß die besondere Schwierigkeit ohne weiteres vom Gericht festgestellt werden kann ein Betrag bis zu 6 Mark bezahlt werden, sondern auch dann nur ausnahmsweise.
Wir fürchten, daß dieser Betrag bis zu 6 Mark, wenn die Bestimmung Gesetz wird, nur in den allerseltensten Fällen Anwendung findet.
Wenn also in der Kommission und im Plenum eine Einigung darüber nicht erzielt werden kann, daß in diesen Fällen die richterliche Festsetzung nach freiem Ermessen eintritt, so müssen unseres Erachtens die Sätze unbedingt erhöht und muß insbesondere die Möglichkeit für das Gericht geschaffen werden, in allen Fällen, sofern es nach seiner Überzeugung notwendig ist, für die Arbeit des Sachverständigen eine höhere Honorarbemessung eintreten zu lassen.
Der Entwurf bringt sodann noch Vorschläge für eine Regelung des Bezugs von Tagegeldern und Reisekosten nach Maßgabe der für Dienstreisen geltenden Vorschriften durch öffentliche Beamte.
Wir glauben, daß der Entwurf in dieser Beziehung noch verschiedene Lücken ausweist, und cs ist mir fraglich, ob er nicht das geltende Recht in einer Weise verletzt, die nicht gutgeheißen werden kann.
In der Begründung ist gesagt, es hätten Beamte einzelner Gemeinden für die Wahrnehmung gerichtlicher Termine außerhalb ihres Wohnortes nicht nur höhere Gebühren als die Reichs- und Staatsbeamten, sondern auch höhere als in gleichem Range und gleicher Dienststellung m) befindliche Beamte anderer Gemeinden und Gemeindeverbände zu beanspruchen.
Bestimmte Tatsachen in dieser Beziehung teilt aber die Begründung des Gesetzentwurfs nicht mit, und es ist fraglich, ob man hieraus nicht den Schluß ziehen soll, daß es sich überhaupt nur um vereinzelte Vorfälle handelt.
Eine Aufklärung hierüber in der Kommission wäre sehr erwünscht.
Wenn aber nun die Bestimmung Gesetz wird, die von dem Entwurf vorgesehen ist, daß nämlich, wenn die oberste Verwaltungsbehörde die Gemeindebeamten nicht in den Kreis derjenigen Beamten etubezieht, welche amtliche Reisekosten und Tagegelder erhalten sollen, diese Gemeindebeamten dann bezüglich der Zeugen- und Sachverständigengebühren den Privatpersonen gleichgestellt sein sollen, so würde darin doch eine gewisse Zurücksetzung dieser Gemeindebeamten liegen.
Das kann meines Erachtens nicht in diesem Sinne bestehen bleiben.
Es fragt sich auch, ob diese Regelung nicht gegen 8 6 des preußischen Kommunalbeamtengesetzes verstößt, der die Regelung für die Gemeindebeamten in gleicher Weise den Gemeinden überläßt wie die Regelung für die Staatsbeamten dem Staate.
Alle diese Fragen müssen unseres Erachtens in der Kommission eingehend erwogen werden, weil es sich hier um Dinge handelt, die von großer Bedeutung für die Gemeindebeamten sind und auch auf deren Arbeitsfreudigkeit einen gewissen Einfluß auszuüben vermögen.
So sind wir der Meinung, daß der Entwurf heute zur Beschlußfassung durch den Reichstag noch nicht reif ist.
Wir stimmen der Überweisung an eine Kommission, die aus 14 Mitgliedern bestehen mag, zu.
Wenn die Verbesserungen, die vorgeschlagen sind, und die die Kommission noch einsügen wird, Gesetz werden, so wird zweifellos eine Verbesserung der Rechtspflege damit gegeben sein, ebenso aber auch und das wollen wir 6010 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(List (Eßlingens Abgeordneter.)
M uns nicht verhehlen eine weitere Belastung nicht nur der Staatskasse, sondern auch der Prozeßparteien, und deshalb möchte ich doch nicht versäumen, daraus hinzuweisen, daß es notwendig ist, unseren Gerichten immer wieder nahezulegen, daß sie Vorsicht walten lassen mögen bei Ladung der Zeugen, daß sie Rücksicht nehmen mögen auf die Zeit der Zeugen, auf die den Zeugen zu gewährende Entschädigung und auf die Lüsten, welche hierdurch der Staatskasse und den Prozeßparteien auferlegt werden.
Ich will hier nicht darauf eingehen, ob nicht etwa in manchen Fällen ein zu großer Zeugenopparat überhaupt aufgeboten wird.
Das will ich dahingestellt sein lassen.
Aber jedenfalls kann sehr häufig dafür gesorgt werden, daß die Zeugen nicht zu Tageszeiten geladen werden, die gerade für die geladenen Zeugen eine besondere Beeinträchtigung ihres Gewerbes bedeuten, daß sie nicht alle zusammen geladen werden, daß sie nicht viele Stunden lang warten müssen in Warteräumen, die zudem nebenbei gesagt nicht überall besonders würdige sind.
Es dürfte unseren Gerichten immer wieder nahegelegt werden, in dieser Beziehung Rücksicht zu nehmen auf den Geldbeutel der Parteien und auch des Staates.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltderalen.)
Insbesondere kommt cs auch vor, daß Zeugen in kleinen polizeilichen Strafsachen vor die Polizei geladen werden, während es sehr gut möglich wäre, ihre Vernehmung in der Wohnung stattfinden zu lassen.
Es ist schon häufig Klage darüber geführt worden, daß die in dieser Beziehung bestehenden Erle sie nicht genügend berücksichtigt werden, sondern daß Zeugen in kleinen Dingen vor die Polizei geladen werden, während ihre Vernehmung ohne Beeinträchtigung ihres Gewerbes gerade so gut durch einen Schutzmann zu Hause hätte erfolgen können.
Ich möchte bitten, den Behörden immer wieder nahezulegen, daß sie hier etwas mehr Rücksicht auf Zeit und Geld der Zeugen, des (iy Staates und der Parteien nehmen.
Im übrigen aber begrüßen wir, wie gesagt, den Entwurf als eine Verbesserung, wir sind überzeugt, daß er, wenn seine maßgebenden Grundsätze mit den von uns vorgeschlagenen Verbesserungen zum Gesetz erhoben werden, eine wesentliche Verbesserung des kostbaren Gutes der Rechtsfindung bedeuten wird.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, das kleine Gesetz, das wir jetzt beraten, ist meines Erachtens doch recht wichtig, wichtig schon deswegen, weil der jetzige Rechtszustand dazu führt, daß tagtäglich eine recht große Anzahl von Menschen verärgert werden, weil auch tagtäglich die Richter in eine außerordentlich unangenehme Lage gebracht werden, wenn sie den einzelnen Zeugen oder Sachverständigen unter lebhaftem Bedauern erklären wüsten: es tut mir leid, ich sehe es selber ein, was Sie da bekommen sollen, genügt nicht, aber ich bin gesetzlich an die jetzigen Sätze gebunden.
Der Entwurf scheint mir nun, soweit er die Gebühren der Sachverständigen regelt, im allgemeinen gut zu sein.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, es wäre zu überlegen, ob nicht eine Erhöhung des Satzes von zwei Mark nach oben zu erfolgen hätte, oder ob man nicht ganz allgemein auch hier das richterliche Ermessen walten lasten muß.
Bedenken habe ich auch gegen den Z 4 », und diese Bedenken sind ja heule auch schon von anderer Seite geäußert worden.
Ich halte es nicht für gut, wenn die Parteien ohne Mitwirkung des Richters mit dem Sachverständigen über die Höhe seiner Entschädigung verhandeln.
Man muß dabei insbesondere an Fälle denken, in denen die Auswahl von Sachverständigen nicht groß ist.
(0) Es gibt Gebiete, auf denen unter Umständen überhaupt nur ein Sachverständiger in ganz Deutschland zu finden ist.
Ich denke da an schwierige Patentprozesse aus dem Gebiete der chemischen Industrie, an ganz besondere Spezialgebiete, wo man vielleicht nur eine einzige Autorität zur Verfügung hat.
In welch peinlicher Lage sind nun da die Parteien, wenn sie mit dem Sachverständigen über die Höhe der Entschädigung verhandeln.
Wenn da einer bei diesen Verhandlungen einen hohen Betrag anbietet und der andere spricht die Auffassung aus, das sei doch vielleicht etwas zu wenig, man solle noch etwas weiter gehen, weil er damit eine oaxtatio llenevolsvtiao dem Sachverständigen gegenüber aussprechen will, so wirb das zu einer recht bedenklichen Situation führen.
Es wird nachher auch sehr leicht das Gefühl entstehen können, als ob der Sachverständige nicht mehr so intakt sei, wie er es eigentlich sein sollte.
Ich meine also, derartige Verhandlungen sollten im allgemeinen nur unter Zuzug des Richters geführt werden, und nur eine solche Vereinbarung sollte maßgebend sein, die unter Mitwirkung des Richters mit dem Sachverständigen getroffen worden ist.
Dagegen genügt der Entwurf in keiner Weise in Beziehung auf die Gebühren der Zeugen.
Der Entwurf geht, wie die Begründung ergibt, von dem Satze aus, daß man an der Auffassung festhalten müßte, daß für die Erfüllung einer allgemeinen Staatsbürgerpflicht, wie es die Ablegung des Zeugnisses vor Gericht darstelle, eine volle Entschädigung btlltgerweise nicht verlangt werden könne.
Wir haben allerdings als Staatsbürger überall unsere Pflicht zu erfüllen, wir haben unsere Pflicht auch dann zu erfüllen, wenn wir überhaupt keine Entschädigung erhalten.
Aber ergibt sich etwa aus diesem fundamentalen Grundsatz nun die weitere Folge, daß der Staat seine Gesetze bedingungslos so machen muß, daß man nicht voll entschädigt wird, wenn man eine Bürgerpflicht zu erfüllen (v) hat
Die Logik dieses Satzes versteht wohl niemand, und ich have das Gefühl, daß lediglich ein fiskalisches Interesse mit diesem Satz gedeckt werden soll.
Die Kosten sollen durch die Zeugengebühren nicht so sehr wachsen.
Deswegen sagt man nun, es folge aus einer allgemeinen Bürgerpflicht, daß man nicht voll entschädigt werde, wenn man als Zeuge vor Gericht erscheint.
Man soll sich doch die Dinge so ansehen, wie sie wirklich liegen.
Nehmen wir einmal den Fall an, daß irgendeine edle Dame zu einer andern auf der Straße sagt, sie wäre eine Schneegans, (Heiterkeit) und die andere erwidert ihr mit einem Wort aus dem reichen Sprachschatz unseres Volkes.
Nun hat ein Unglücklicher das besondere Pech, daß er gerade dort vorbeigeht und diese Liebenswürdigkeiten gehört hat, und er wird also Zeuge geladen; denn die beiden Damen haben selbstverständlich das Bürgerrecht, daß sie gegenseitig bis an das Oberlandesgericht sich Kosten machen, das Bürgerrecht ihrer Bosheit, und der harmlose Zeuge muß auf das Gericht, verliert viele Stunden Zeit, und dann ist es für ihn eine Bürgerpflicht, daß er für seine Zeitversäumnis nicht voll entschädigt wird.
Man dürfte sich also sehr wohl auf den Standpunkt stellen, daß der Zeuge voll für seine Zeit entschädigt wird.
Es wäre meines Erachtens eine Änderung des Entwurfs so zu machen, daß man es dem billigen Ermessen des Richters überläßt, die Entschädigung seinerseits in angemessenen Grenzen festzustellen, oder wenn man diesen Weg nicht betreten will, dann müßte doch der oberste Satz von einer Mark erhöht werden, ich will mal sagen auf zwei Mark.
Jeder, der in der Praxis unserer Gerichte steht, weiß, daß der jetzige Satz sehr häufig zu schweren Unbilligkeiten und unerträglichen Situationen führt.
Ich habe es schon oft erlebt, daß, wenn Arzte z.
B. als Zeugen geladen worden sind Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6011 (Dr. Haas Maden) Abgeordneter).
M und sie pro Stunde eine Mark bekommen sollen, dann die unangenehme Situation entsteht, daß das Gericht sowohl wie der Arzt sich bemühen, daß noch womöglich ein Sachverständigeneid abgenommen wird, damit man dem Arzt dann wenigstens zwei Mark für die Stunde bewilligen kann.
Also hier muß eine Änderung eintreten.
Es ist auch lebhafte Klage bisher darüber geführt worden und die Begründung des Entwurfs erkennt das an —, daß solche Zeugen, deren Zeit auch recht wertvoll ist, die aber nicht nachweisen können, daß ihnen in jenen Stunden ein Verdienstausfall entstanden ist, von Rechts wegen bisher nichts bekommen haben.
Diese Klagen sind insbesondere vom Deutschen Gastwiitsverbande vorgebracht worden.
Wirten gegenüber haben sich Gerichte auf den Standpunkt gestellt, die Wirtschaft gehe weiter, auch wenn sich der Gastwirt auf dem Gerichte befindet.
Daß aber die Zeit des Gastwirts auch etwas wert ist, daß er im Betriebe tätig sein muß, und daß der Betrieb Not leidet, wenn er auch nur einige Stunden dort fehlt, das wird von manchen Gerichten nicht berücksichtigt.
Hier soll Wandel geschaffen werden mit dem Satz des Entwurfs: „Ob eine Erwerbsversäumnis stattgefunden hat, ist nach freiem Ermessen unter Berücksichtigung der Lebensverhältnisse und der Erwerbstätigkeit des Zeugen zu beurteilen.
Da meint der Laie in seinem schlichten Gemüt, der Jurist könnte sich hinter dem Satz etwas denken.
Dieser kann sich dabei aber auch nichts denken, außer, wenn er die Begründung nachgelesen hat und daraus erfährt, was der Gesetzgeber meint.
Also mit diesem Satz kommen wir in der Praxis auch nicht weiter.
Wir können doch unseren Gerichten und Gertchtsschreibern nicht zumuten, daß sie auch noch die Begründung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige nachlesen und die großen Gedanken, die darin enthalten sind, in ihre Seele aufnehmen.
L) Bisher war es auch so, wie cs jetzt im Entwurf steht: nach freiem Ermessen ist entschieden worden unter Berücksichtigung der Lebensverhältnisse.
Also das, was man will, wird deutlich im Gesetz zum Ausdruck kommen müssen.
Bedenken habe ich ferner gegen § 8.
Da heißt es, daß man eine Entschädigung erhält für den durch die Abwesenheit vom Aufenthaltsorte verursachten Aufwand.
Ganz gut; dann kommt aber eine Sollbestimmung dazu: „sie soll jedoch den Betrag von sieben und einer halben Mark für jeden Tag, an welchem der Zeuge oder Sachverständige abwesend gewesen ist, und von vier und einer halben Mark für jedes autzerhalb genommene Nachtquartier nicht überschreiten ''.
Ich habe immer Bedenken gegen Sollbestimmungen im Gesetz; ich weiß nicht, was sie für einen Wert haben sollen.
Das sind Bestimmungen, die man beobachten kann, aber nicht beobachten muß.
Es würde besser sein, man streicht die ganze Sollbestimmung und überläßt es dem Richter, was der Zeuge von Rechts wegen für seine Hotelrechnung zu bekommen hat.
So gescheit sind auch unsere Richter, daß sie das ermessen können.
Warum dann aber eine solche Sollbestimmung, die in vielen Fällen zu Unbilligkeiten führt
Es gibt manche Städte, in denen Sie sehr schwer aus dem Hotel zusammen mit den Trinkgeldern mit vier und einer halben Mark herauskommen; deshalb ist eine solche Sollbestimmung recht unangenehm.
Sie kann meines Erachtens gestrichen werden.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß, wenn Sie das Gesetz noch so gut revidieren, die Klagen unserer Bevölkerung immer noch bestehen bleiben, wenn nicht in einer Beziehung die Praxis unserer Gerichte sich ändert, nämlich nach der Richtung, daß die Tagesordnungen verständig und vernünftig angesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist in weiten Teilen Deutschlands eine recht üble co) Sitte unserer Gerichte, daß sie, zumal in Strafsachen, eine ganze Reihe von Fällen auf dieselbe Stunde ansetzen.
Es kommt vor, daß beim Schöffengericht 4 Fälle meinetwegen auf 9 Uhr, 4 auf 10 Uhr, 4 auf 11 Uhr angesetzt werden, obwohl man ganz genau weiß, daß die Neunuhrfälle unmöglich bis 10 Uhr erledigt sein werden.
Diese Praxis wird lediglich qehandhabt aus Furcht, es könnte der eine oder andere Fall wegfallen, und es würde dann eine Pause von einer viertel oder halben Stunde entstehen.
Es kommt bei unseren Gerichten täglich vor, daß unter Umständen 25, 30 Zeugen auf 9 Uhr geladen werden und bis 11 oder 12 Uhr warten müssen, und daun wird ihnen gesagt: jetzt muß eine Pause gemacht werden, kommen Sie heute nachmittag um V, 5 Uhr wieder.
Das führt zu einer außerordentlich starken Mißstimmung.
Ich meine, das Neichsjustizamt würde sich bei dieser Gelegenheit ein Verdienst erwerben, wenn es durch Anfragen bei den Landesjustizverwaltungen einmal feststcllle, ob an dieser Praxis nichts geändert werden könnte.
Und sie kann geändert werden; man muß sich bloß bei der Festsetzung der Tagesordnung 5 Minuten lang überlegen, wie man die Tagesordnung zweckmäßiger ansetzt; dann werden derartige Fälle nicht möglich sein.
Es gibt heute schon Gerichte, die diese Praxis nicht haben.
Die Hamburger Gerichte machen eine rühmliche Ausnahme.
Aber, meine Herren, es gibt ja noch schlimmere Fälle.
Ich will Ihnen einen Fall angeben, aus dem Sie sofort ersehen werden, daß, wenn wir die Gebührenordnung auch reformieren, wie wir wollen, wir dennoch keine Zufriedenheit schaffen.
Gestern wurde mir eine Ladung einer Berliner Strafkammer übergeben; da wird ein Zeuge auf den 10.
November geladen; hintendrauf steht aber: am 10.
November brauchen Sie nicht zu kommen.
„Die Verhandlung dauert viele Tage, da der Tag Ihrer Vernehmung sich nicht von vornherein bestimmen läßt, haben (v) Sie zunächst nicht zu erscheinen, dagegen vom 10.
November an sich 4 Wochen laug dauernd bereit zu halten und auf Schreiben oder Rohrpostkarle in 24 Stunden oder noch kürzerer Frist an Gerichtsstelle zu erscheinen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Also mit anderen Worten: 4 Wochen Stubenarrest.
Weswegen
Weil man irgend etwas von den Gaunereien eines unsoliden Jndividums weiß.
Es ist ja schwer, das bet großen Prozessen in der richtigen Weise zu machen; aber ich meine, man könnte doch eine etwas kürzere Frist als gerade 4 Wochen herausbringen.
Ich meine also: die Praxis in dieser Beziehung zu ändern, ist noch wichtiger als die Gebührenordnung; aber wichtig ist auch diese.
Das Gesetz muß gründlich und sorgfältig beraten werden, weil so außerordentlich viel Arger und Verstimmung aus den bisherigen Bestimmungen erwächst.
Ich schließe mich dem Antrage mit meinen Freunden an, daß das Gesetz in einer Kommission von 14 Mitgliedern beraten werden soll.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind erfreut darüber, daß die Regierung einem oft im Reichstage geäußerten Wunsche nachgekommen ist und uns eine neue Vorlage über die Zeugen- und Sachverständigengebühren gebracht hat.
Wir erkennen sehr gern an, daß diese Vorlage vieles Gute gegenüber dem früheren Gesetz enthält.
Aber wir würden noch weit mehr erfreut sein, wenn sie uns noch etwas mehr gebracht hätte; ich stimme darin mit den meisten der Herren Vorredner überein.
6012 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Dr. Giese, Abgeordneter.)
Ich muß mich aber und da glaube ich mir den Dank des hohen Hauses zu verdienen kurz fassen, um nicht oft Gesagtes zu wiederholen.
Meine Herren, wenn wir den § 2 der Vorlage mit dem ß 2 des jetzt geltenden Gesetzes vergleichen, so finden wir, daß bezüglich der Zeugen die Entschädigung für die Zeitversäumnis ganz dieselbe geblieben ist wie bisher: es werden nach wie vor für Zeitversäumnis 10 Pfennig bis zu 1 Mark für jede angefangene Stunde gewährt.
Das scheint uns allerdings eine viel zu mäßige Entschädigung zu sein.
Die verbündeten Regierungen sagen in der Begründung, daß die Zeugnisablegung eine allgemeine staatsbürgerliche Pflicht sei.
Das ist zweifellos richtig, aber es muß doch berücksichtigt werden, daß der Wert des Geldes sich gegenüber den Jahren 1878 und 1879 erheblich verändert hat, es muß berücksichtigt werden, daß der Wert der Mark nicht mehr der gleiche ist wie damals.
Ganz abgesehen hiervon aber scheint es mir der Billigkeit zu entsprechen, wenn die Zeugen eine bessere Entschädigung erhalten.
Es ist doch wahrlich kein großes Vergnügen, als Zeuge vor Gericht auftreten zu müssen.
Für die meisten Personen ist es geradezu eine Qual.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, wie lange sich die Zeugen bisweilen auf dem Gericht aufhalten müssen das Gericht ist ja vielfach ganz unschuldig daran, es geht eben nicht anders —, aber nun steht der Zeuge da, und der Richter, die Parteien, der Verteidiger, der Staatsanwalt, alle reden auf diesen unglückseligen Zeugen ein.
Ich kenne Personen, die es als eine Tortur empfinden, vor dem Gericht als Zeuge zu erscheinen.
Meine Herren, wenn man das alles berücksichtigt, so dürfte es doch angemessen sein, dem Zeugen für seine Zeitversäumnis eine größere Entschädigung zuzubilligen.
(») Ich wende mich zu den Sachverständigen.
Bezüglich der Entschädigung der Sachverständigen müssen andere Grundsätze Platz greifen als beim Zeugen.
Das erkennt mit Recht die Regierungsvorlage in der Begründung an.
Die Zeugnisablegung ist eine allgemeine bürgerliche Pflicht, aber es ist keine allgemeine bürgerliche Pflicht, ein sachverständiges Gutachten abzugeben.
Nur unter gewissen Voraussetzungen ist jemand zur Abgabe eines Gutachtens verpflichtet.
Der Zeuge referiert über Tatsachen, der Sachverständige dagegen entwickelt eine geistige Tätigkeit, er handelt in Ausübung seiner Berufstätigkeit.
Insofern ist es richtig, was die Regierungsvorlage hervorhebt, daß der Sachverständige wegen dieser Berufstätigkeit in der gleichen Weise vom Gericht entschädigt werden muß, wie er entschädigt werden würde, wenn er dieselbe Tätigkeit außerhalb des gerichtlichen Verfahrens entwickelte.
Im Verfolg dieser Auffassung stellt die Vorlage gewisse neue Grundsätze fest.
Zunächst sollen auch für das Gericht die zwischen den Parteien und den Zeugen bezüglich der Höhe der Entschädigung etwa getroffenen Vereinbarungen gültig sein.
Es sind hiergegen heute Bedenken erhoben worden, über die sich in der Kommission des näheren wird reden lassen.
Sind solche Vereinbarungen nicht getroffen worden, so soll, falls ein üblicher Preis für derartige Leistungen, wie sie vom Sachverständigen gefordert werden, besteht, der Sachverständige diesen üblichen Preis verlangen dürfen.
Das ist gewiß richtig, und wir stimmen diesem Grundsätze zu.
Was soll aber dann eintreten, wenn ein solcher üblicher Preis nicht besteht
Es sind aus Interessentenkreisen verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Ich glaube aber, man wird für solche Fälle doch darauf zurückkommen müssen, daß die Zeitversäumnis den Maßstab abzugeben hat.
Und diesen Weg betritt die Vorlage.
Ob es richtig ist, daß die alten Beträge bis zu 2 Mark für die Stunde noch maßgebend sein sollen, das werde« wir in der Kommission (0) prüfen müssen.
Jedenfalls finde auch ich die Bestimmung nicht sehr schöu, daß die höhere Entschädigung von 6 Mark nur in besonders schwierigen Fällen gewährt werden soll.
Meine Herren, es ist für das Gericht schwer, zu entscheiden, ob ein besonders schwieriger Fall vorliegt.
Auch hierüber wird in der Kommission gesprochen werden müssen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Wir schließen uns dem Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
Nach dem, was ich bisher aus dem Munde meiner Herren Vorredner gehört habe, scheinen diese alle ein gutes Herz für die Sache zu haben, und wir wollen nur wünschen, daß auch die verbündeten Regierungen ihr gutes Herz in dieser Frage nicht durch finanzpolitische Bedenken allzu sehr versteinern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wir erblicken in der Vorlage eine wesentliche Verbesserung gegen die früheren Verhältnisse in bezug auf die Sachverständigengebühren.
Die Gebühren, die für Zeugen bestehen, find keine entsprechende Vergütung für den Zeitverlust.
Eine Erhöhung der Zeugengebühren ist aber dringend erforderlich.
Der Redner der nationalliberalen Partei hat mit Recht hervorgehoben, daß eine Gebührenerhöhung für die Zeugen später kommen müsse.
Wenn wegen der schlechten Finanzlage es nicht möglich ist, eine Erhöhung der Zeugengebühren jetzt eintreten zu lassen, so ist in diesem Falle aufgeschoben nicht gleichbedeutend mit aufgehoben.
Die Aussührungen des Herrn Abgeordneten vr.
Haas von der Fortschrittlichen Volkspartei sind durchaus zutreffend.
Er hat ausgeführt, daß sich ein Mann in Berlin dem Gericht vier Wochen zur Verfügung (v) hallen mußte, weil er als Zeuge in einem großen Prozesse vernommen werden sollte.
Nehmen wir an, der Zeuge wäre Geschäftsreisender, so hätte er vier Wochen lang seinen Wohnort nicht verlassen dürfen.
Es gibt wohl kaum eine Firma, die ihrem Geschäftsreisenden gestattete, vier Wochen lang zu Hause zu bleiben; sie würde dem Betreffenden wahrscheinlich kündigen, ihn entlassen oder aber sein Gehalt für diese Zeit abziehen.
Wie wird ein solcher Zeitverlust vom Gericht vergütet
Wenn ein Reisender in seinem Wohnort bleiben muß, so hat er dadurch einen Verlust, für den er keinerlei Vergütung vom Gericht zu beanspruchen hat, sondern es wird ihm nur der Zeitverlust, der durch die Vernehmung entstanden ist, vergütet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat ferner betont, daß es unsinnig sei, so und soviel Termine auf eine Stunde zu legen, obgleich der Gerichtshof wissen müßte, daß es unmöglich ist, innerhalb dieser Zeit die Zeugen zu vernehmen und die Sachen zu verabschieden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Mir selbst ist es kürzlich ähnlich gegangen.
Ich war in einer unbedeutenden Sache als Zeuge auf 10 Uhr vorgeladen.
Mittags V-4 Uhr wurde ich endlich vernommen.
Es wurde gegen V-3 Uhr eine Pause gemacht.
Es wurde mir eröffnet, als ich froh war, endlich erlöst zu werden: wir müssen eine Mittagspause eintreten lassen; wann Sie vernommen werden, wissen wir noch nicht.
Hierin muß eine Änderung eintreten.
Das ist möglich, wenn man sich bei Ansetzung der Termine über die ungefähre Dauer der einzelnen Verhandlungen ein klares Bild macht.
Was uns besonders an dem Gesetz mißfällt, ist, daß die Bemessung der Gebühren dem „freien Ermessen ''überlassen werden soll.
Das ist der wundeste Punkt der Vorlage.
Was heißt das
Soll sich der Richter oder der Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6013 (Dr. Giese, Abgeordneter.)
M Gerichtssekretär erst in die Begründung hineinarbeiten und nach derselben bemessen, was der Zeuge zu bekommen hat
Der § 2 der Vorlage muß deshalb in der Kommission geändert und bestimmter gefaßt werden.
Die Begründung zu § 2 läßt hoffen, daß die Regierung anerkennt, daß die Gastwirte und Kaufleute in bezug auf die Zeugengebührenordnung bisher unrecht behandelt worden sind.
Es gibt eine größere Anzahl von Gerichten ich habe zum Beweise dessen viele Briefe aus Gastwtrtskceisen —, die den Gastwirten überhaupt nichts vergüten, sondern erklären: Gastwirte haben keinen Anspruch auf Zeugengebühren.
Das ist eine durchaus unrechtmäßige Gesktzeshandhabung den Gastwirten gegenüber.
Die Vorlage will dadurch Abhilfe schaffen, daß künftig die Frage der Erwerbsversäumuis in das „freie Ermessen ''gestellt werden soll.
Der „Deutsche Gastwirts-Verband ''hat in einer Eingabe treffend ausgeführt, daß dieser Vorschlag keine Abhilfe bringen kann, und eine Ergänzung des Textes in § 2 dahin verlangt, daß Gastwirten die Zeugenentschädigung in der Regel zu bewilligen ist.
Die Verweigerung kann nur die Ausnahme bilden.
Den Gastwirten gegenüber muß man Gerechtigkeit walten lasten.
Der Gastwirt ist bei den verschiedenen Steuern in hervorragender Weise beteiligt, er zahlt prozentual mehr Steuern als andere Berufsstände.
In der Reichstagssitzung vom 21.
Februar 1908 habe ich ausgeführt:.



Der Gastwirt ist mehr als ein anderer Mann in seinem Geschäft notwendig; denn die Konzession erhält nur ein tadelloser Mann, der durch die Konzessionserteilung die Verpflichtung auf sich nimmt, Zucht und Ordnung in seinem Lokale zu halten.
Ein Gastwirt kann sich längere Zeit ohne Schaden für sein Geschäft von diesem nicht fernhalten, und es gebührt ihm daher dieselbe Entschädigung, die man den Angehörigen (w anderer Berufsstände gewährt.
Die Gastwirte müssen gleichwertig behandelt werden in bezug auf die Auszahlung von Zeugengebühren.
Die Kommission wird hoffentlich dahin kommen, in dieser Beziehung den durchaus berechtigten Wünschen der Gastwirte Rechnung zu tragen.
Es ist erfreulich, daß die Verbündeten Regierungen auf Grund der verschiedenen Anregungen aus dem Hause sich entschlossen haben, eine neue Gebührenordnung für Sachverständige zu erlassen.
Es ist zu begrüßen, daß die Gebühren für Sachverständige höher bemessen worden sind.
Man braucht tüchtige Sachverständige, die heranzuziehen bei der jetzigen Vergütung oft Schwierigkeiten bot.
Brauchbare Sachverständige zur Verfügung zu haben, ist ein dringendes Erfordernis.
Soweit der Entwurf die Gebühren der Sachverständigen regelt, ist er befriedigend, wenn auch in dieser Richtung noch Verbesserungen angebracht erscheinen.
Zu beklagen ist es aber, daß die Zeugengebühren nicht auch erhöht worden sind.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmnth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß dem hier so oft ausgesprochenen Wunsche des Reichstags Rechnung getragen wird.
Die wirtschaftliche Schädigung, die sich heutzutage zweifellos die Zeugen und Sachverständigen gefallen lassen müssen, hat es zuwege gebracht, daß man geradezu von einer Drückerei bei den Zeugen und Sachverständigen sprechen kann.
Das ist vom Standpunkt einer gesunden Justiz aus außerordentlich zu bedauern.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß leider vielfach auch von Gerichts wegen gesündigt wird, daß man zur wirtschaftlichen Schädigung noch andere, nicht materielle hinzufügt.
Daß ein Zeuge stundenlang Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
warten muß, kann ich nicht gerade als ein besonderes (0) Vergnügen bezeichnen.
Ich kann allerdings mit solchen Beispielen, wie sie die Herren Vorredner aus ihrer persönlichen Praxis angeführt haben, aus meiner persönlichen nicht aufwarten, da ich selbst Richter bin und womöglich in die Verlegenheit käme, mich da selbst zu bezichtigen.
(Heiterkeit.)
Die Sachverständigen sind in dem Entwurf so berücksichtigt, daß man wohl sagen kann, es ist damit jede Quelle der Unzufriedenheit verstopft.
Im § a des Entwurfs hat der Herr Kollege Dr. Cohn (Nordhausen) einen plutokratischen Zug entdeckt.
Ich vermag mich dem nicht anzuschließen; ich sehe nicht ein, da ja lediglich die Vereinbarung der Parteien betreffs der Zuziehung eines Sachverständigen das Entscheidende sein soll, wie in diesem Falle eine minder bemittelte Partei, die ja einfach zu einer solchen Vereinbarung nicht die Hand zu reichen braucht, geschädigt werden soll.
Ebensowenig kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) anschließen, der bei diesen Vereinbarungen die Beteiligung des Gerichts wünscht.
Ich sehe nicht ein, welcher besonderere Zweck damit erreicht werden soll.
Es sollen die Parteien doch allein für sich etwas vereinbaren, dessen Kosten sie allein zu tragen haben nach ihrem Willen.
Was brauchen sie die Mitwirkung des Gerichts
Sie werden in den meisten Fällen von dieser Bestimmung des Gesetzes Gebrauch machen, wenn ihnen daran liegt, in einem besonders wichtigen Falle sich ein Gutachten zu verschaffen, das für sie für alle späteren Fälle maßgebend sein soll.
Dann lassen sie eben etwas mehr Geld springen, nehmen sich einen Sachverständigen, der ihnen etwas mehr Geld kostet, und treffen dann eine dahingehende Vereinbarung.
Der Herr Kollege Dr. Haas hat sich gegen die Bestimmung des § a gewendet, indem er ausführte, es könnte der Fall eintreten, daß der Sachverständige ge- M) wiffermaßen von der mehr bietenden Partei für sich in Anspruch genommen würde, das Urteil des Sachverständigen etwa von der größeren Gebesreudigkeit der einen oder anderen Partei abhängig gemacht würde.
Ich denke doch von den Sachverständigen in unserem Deutschen Reiche etwas höher und glaube nicht, daß sie ihr unparteiisches Urteil von solchen rein materiellen Erwägungen abhängig machen lassen werden.
Wir leben doch schließlich nicht in Rußland, wo ja solche Fälle vorkommen sollen, und wo schließlich das größere Faß gespendeten Wodkts dafür maßgebend ist, welcher Partei sich der Sachverständige in seinem Gutachten mehr zuneigt.
(Heiterkeit.)
Was nun die Zeugen betrifft, so schneiden sie in dem Gesetzentwurf nicht so günstig ab, wie man es ihnen wünschen möchte.
Lediglich die Entschädigung der Auslagen und des Aufwandes reicht nicht aus für den Schaden, den der Zeuge dadurch unter Umständen erleidet, daß er sich einer Zeugenpfltcht unterwerfen muß.
Es ist ganz richtig, daß der Zeuge damit einer staatsbürgerlichen Pflicht genügt.
Wir leben in einem großen Gemeinwesen, der einzelne steht nicht bloß auf sich selbst da, er ist gekettet an das große Gemeinwesen; es erwachsen ihm nicht bloß Rechte daraus, sondern auch Pflichten, uud diese Pflichten sind in dem einen oder anderen Falle auch mit Opfern verknüpft.
Aber auf der anderen Seite darf man doch sagen, daß es eine Unbilligkeit in sich schließt, wenn man die Zettversäumnis völlig unentschädtgt läßt.
Bei der Regierung mag vielleicht auch noch das Bedenken maßgebend gewesen sein, daß die Kostenfrage hier sehr stark mit hineingreift.
Namentlich in den Strafprozessen muß vielfach ein ungeheurer Zeugenapparat aufgeboten werden, und da der Angeklagte meistens nicht in der Lage ist, diese Kosten zu 819 6014 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Warmuth, Abgeordneter.)

I entschädigen, so bleibt schließlich ein großer Kostenaufwand auf der Staatskasse hängen; ebenso natürlich auch in den zahlreichen Fällen, wo das Verfahren mit Freisprechung endigt.
Eine derartige Belastung der Staatskasse greift auch wiederum auf die Steuerfrage zurück, und wenn man nach dieser Richtung hin Konzesstonen macht, dann wird es notwendig sein, auf der anderen Seite an neue Steuern zu denken, und zwar wahrscheinlich in recht erheblichem Maße, weil eben die Kosten enorm sein würden.
Auch das weitere Bedenken kann nicht ganz unterdrückt werden, daß der verlierenden Partei erheblich größere Kosten als bisher erwachsen, wenn die Zeugen in größerem Maße als bisher entschädigt werden.
Infolgedessen würde sich vielleicht die eine oder andere Partei von einer Rechts Verfolgung ihrer Ansprüche zurückziehen und einen Rechtsanspruch, den sie nicht für absolut sicher hält und welcher ist das denn heutzutage
—, lieber fahren lassen, um nicht mit ganz erheblichen und unter Umständen recht drückenden Ausgaben belastet zu werden.
Alle diese Erwägungen mögen maßgebend gewesen sein.
Aber meiner Ansicht nach zerschellen sie doch an der Tatsache, daß der Zeuge eben in recht ungenügender Weise für seine Pflichten entschädigt wird, und in vielen Fällen zum Schaden einer gesunden Justiz veranlaßt wird, sich um die Zeugenpflicht herumzudrücken.
Das ist nur zu menschlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich noch aussprechen, daß sich auch meine Freunde dem von den Herren Vorrednern gestellten Antrage anschließen, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu unterbreiten.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
M Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es ist von den verschiedensten Seiten beantragt worden, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das der Wille des Hauses ist.
Das ist der Fall; diese Überweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschäftigung von Hilfsrichtern beim Reichsgerichte (Nr.
1173 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet worden der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur, um das hohe Haus zu bitten, der Vorlage ohne Kommisstonsberatung zuzustimmen.
Es handelt sich allein darum, daß die Ermächtigung, Hilfsrichter beim Reichsgericht zu beschäftigen, um fünf Monate verlängert wird.
Das ist sachlich notwendig, wie ich glaube versichern zu dürfen.
Eine Kommissionsberatung kann den Gründen, die in der Vorlage angegeben sind, nach meinem Dafürhalten nichts hinzufügen.
Ich möchte nur den Vorbehalt oder besser die Feststellung machen: unserer freien Entschließung über die anderen Organisationsfragen beim Reichsgericht, namentlich über die Vermehrung der Rtchterstellen beim Reichsgericht, wird durch die Zustimmung zu dieser Gesetzesvorlage nicht vorgegriffen.
Diese Fragen sind bei der Etatsberatung zu entscheiden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (o) geordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich teile auch den Standpunkt des Herrn Vorredners.
Wir stimmen der Vorlage so, wie sie ist, zu und nehmen an, daß sie ohne Kommtssionsberatung verabschiedet wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Junck zu und bitten ebenfalls, daß von einer Kommissionsberatung abgesehen werden möge.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem einzigen Paragraphen, der da lautet: Die von dem Reichskanzler auf Grund des Artikel XII des Gesetzes, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, vom 22.
Mai 1910 (ReichsGesetzbl.
S. 767) einberufenen Hilfsrichter dürfen bei dem Reichsgerichte noch bis zum 1.
Juni 1914 beschäftigt werden zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Einleitung und Neberschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonialgerichtshofs (Nr.
1174 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stollen.
Stollen, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigen soll, hat das Haus in sehr weitgehenden Erörterungen schon früher beschäftigt, und wir knüpfen heute gewissermaßen da wieder an, wo die Verhandlungen vor zwei Jahren nach der zweiten Lesung abgebrochen worden sind.
Es ist nicht nötig, die Gesichtspunkte, die in früheren Verhandlungen so ausgiebig erörtert worden sind, heute in allen Einzelheiten wieder aufzurollen.
Die jetzige Vorlage der Regierung ist ja aber nicht die von früher, sondern sie bringt einige sehr wesentliche Änderungen, die ja zum Teil den damals ausgesprochenen Wünschen respektive Beschlüssen des Reichstags entsprechen.
In einem Falle aber bringt sie zunächst einen Unterschied, der durchaus nicht den Wünschen des Reichstags entspricht: das ist die Einschränkung der Vorlage auf die Kolonialgerichtsbarkett, während die Konsulargerichtsüarkeit, die der frühere Entwurf mit einschließen wollte, bei der jetzigen Vorlage ausgeschieden ist.
Mir will es sehr fraglich erscheinen, ob das eine Besserung der Vorlage zu bedeuten hat.
Ich bin im Gegenteil der Auffassung, daß der Gesichtspunkt, der dafür geltend gemacht worden ist, nicht entscheidend sein darf: 1 der Gesichtspunkt der schleunigen Erledigung der gegenwärtigen Vorlage.
Wichtiger als diese Beschleunigung erscheint es mir, wenn wir einmal einen zweiten obersten Gerichtshof für die koloniale Gerichtsbarkeit schaffen, daß wir dann diesen zweiten obersten Gerichtshof mit Kompetenzen ausstatten, die alle überReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 2

November 1913.
6015 (Stylten, Abgeordneter.)
ä) seeischen Streitigkeiten in sich schließen.
Die Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung sür die kolonialen Rechtsfälle und sür die sonstigen Streitigkeiten, die aus überseeischen Beziehungen stammen, ist meines Erachtens eine Notwendigkeit.
Sie wissen ja, meine Herren, daß wir Sozialdemokraten keine besonders großen Freunde der Kolontalpolitik an sich sind, zumal nicht in der Form, wie sie heute betrieben wird.
Wenn aber das Reich sich einmal Kolonien angegliedert hat, ist es selbstverständlich, daß auch dafür gesorgt werden muß, daß die dort in den Kolonien Tätigen in ihren Rechtsbeziehungen geschützt werden, und daß keine Nechtsunsicherheit auch in diesen Gebieten Platz greifen darf, resp.
soweit sie Platz gegriffen hat, sie möglichst wieder beseitigt werden muß.
An sich haben wir also gegen einen Kolonialgerichtshof nichts.
Wir müssen aber wünschen, daß die Gesamtheit der Rechtsstreitigkeiten, die in den Beziehungen zu unseren Kolonien und zu dem übrigen Ausland in Frage kommen, dem neuen Gericht unterstellt werde.
Es muß also die Frage von neuem aufgenommen werden, ob nicht, wie in der alten Vorlage es geschehen ist, auch die Konsulargerichtsbarkeit diesem neuen Gerichtshof unterstellt werden soll.
Das ist meines Erachtens eine Frage, die hier im Plenum ohne weiteres nicht entschieden werden kann, und schon aus dem Grunde wünschen die Freunde aus meiner Fraktion, daß die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden möge.
Es gibt aber auch noch andere Gründe, die dafür sprechen, auf die ich noch zurückkommen werde.
Zunächst möchte ich noch erwähnen, baß ja die neue Vorlage einige Steine des Anstoßes, die in der alten Vorlage enthalten waren, beseitigt hat, so vor allen Dingen die Bestimmung, die bei den früheren Verhandlungen lebhaften Widerspruch gefunden hat, daß auch Berwaltungsiiy beamte als Richter an diesem Kolonialgerichtshof zugelassen werden sollen.
Diese Bestimmung ist ja ausgemerzt entsprechend einem Beschluß, den der Reichstag in zweiter Lesung der damaligen Vorlage gefaßt hat.
Auch die Zuständigkeit des zukünftigen Kolontalgerichtshofcs ist in der neuen Vorlage besser umgrenzt und genauer präzisiert worden, als das in der früheren Vorlage geschehen war.
Vor allen Dingen ist die Kompetenz, die durch die Kaiserlichen Verordnungen nach der früheren Vorlage ausgeübt werden sollte, wesentlich eingeschränkt, was wir für eine Verbesserung halten.
Auch hinsichtlich der Vorschriften über das Verfahren hat ja die Regierung in der neuen Vorlage den von der Kommission zum § 19 gefaßten Beschluß in ihre Vorlage aufgenommen, was ebenfalls als eine Verbesserung anzusehen ist, die die Verständigung über die gegenwärtige Vorlage zu erleichtern geeignet ist.
Trotz alledem werden diese Bestimmungen einer eingehenden Erörterung in einer Kommission bedürfen.
Es kommt noch eine andere Frage dazu, die auch schon in der früheren Verhandlung eine wesentliche Rolle gespielt hat, die hier im Reichstage entschieden ist, aber nur mit kleiner Mehrheit damals bei anderer Zusammensetzung des Hauses —, nämlich die Frage, wo der Kolonialgerichtshof seinen Sitz haben soll.
Darüber ist ja schon vor 3 Jahren und vor 2 Jahren hier ein großer Streit gewesen, ob Berlin oder Hamburg genommen werden soll.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die die früheren Verhandlungen verfolgt haben, werden ja wissen, daß in der Kommission zuerst eine Mehrheit sich für Hamburg gefunden hat, und daß erst gegenüber dem von der Regierung ausgeübten Druck durch die Erklärung, daß Hamburg für sie unannehmbar sein werde, ein Umfall herbeigeführt worden ist, sodaß eine Mehrheit für Berlin sich entschieden hat.
Das geschah, wie gesagt, nicht aus (o sachlichen Gründen, sondern geschah unter dem Drucke der Erklärung, daß die Regierung nicht zustimmen werde.
Die Tatsache, daß sich in der Kommission zunächst eine Mehrheit für Hamburg aussprach, liefert schon an und für sich den Beweis dafür, daß die sachlichen Gründe nicht für Berlin, sondern für Hamburg sprechen; sonst hätte sich sicherlich nicht zunächst eine Mehrheit dafür in der Kommission finden können.
Wenn man sich hinterher gegen Hamburg entschieden hat, so ist das für mich ein Beweis dafür, daß das nicht allein aus sachlichen Gründen geschehen ist.
(Nanu!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich als Hamburger und als Vertreter eines Hamburger Wahlkreises hier für Hamburg plädiere, so geschieht das nicht aus lokalpatriottschen oder gar vielleicht aus parttkularistischen Gründen.
Wir Sozialdemokraten stehen ja bet Ihnen vielfach in dem Ruf, überhaupt nicht besonders patriotisch zu sein; aber in Wahrheit sind wir, was den wirklichen Patriotismus anbelangt ich betone noch einmal: den wirklichen Patriotismus besser, als unser Ruf in dieser Beziehung ist.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Lokalpatriotismus hat ja notwendigerweise etwas Einseitiges an sich, und, auf politisches Gebiet übertragen, führt er gar zu leicht zur engherzigsten Kirchturmpolitik.
Dessen möchten wir Sozialdemokraten uns jedenfalls nicht schuldig machen, und deshalb lege ich von vornherein Verwahrung dagegen ein, daß, wenn ich hier für Hamburg als Sitz des Kolonialgerichtshofs spreche, das etwa aus derartigen engherzigen Gründen geschehe.
Wir sind ja bekannterweise auch keine Partikularisten, wie manche Herren auf der rechten Sette, die ja besonders die preußische Spezies des Partikularismus immer sehr scharf (v) herauskehren, und denen die bekannte „preußische Eigenart ''über alles geht.
Aber, meine Herren, wir sind Gegner einer übertriebenen Zivilisation (Heiterkeit) einer übertriebenen Zentralisation; entschuldigen Sie den Lapsus —; wir sind Gegner einer übertriebenen Zentralisation, die dahin steuert, alles mögliche hier in Berlin zusammenzuziehen und unter den Einfluß der Berliner politischen Luft zu bringen.
Wir halten Zustände, wie sie in Frankreich bestehen, wo Paris alles ist und die Provinz nichts, nicht für glücklich, (sehr gut!
links) und wir wünschen nicht, daß eine solche übertriebene Zentralisation auch in Deutschland Platz greife, und daß Berlin noch immer mehr an sich ziehe, als es schon bisher an sich gezogen hat.
Daß etwas derartiges sich bet uns einbürgert, dagegen sind wir ja einigermaßen geschützt durch die altüberkommene Vielstaaterei in Deutschland.
Ein einheitliches Staatsgebilde im Reich wäre uns zweifellos lieber als die Vielgestaltigkeit unseres deutschen Staatslebens; aber eine solche Einheitlichkeit könnte für uns uur akzeptabel sein, wenn sie sich auf durchaus freiheitlicher Grundlage aufbaute.
Eine Einheitlichkeit auf dem Boden ireußischer Rückständigkeit halten wir für eine große Geahr.
Gegenüber dieser großen Gefahr einer solchen ireußisch-rückständigen Einheitlichkeit halten wir immer noch die Vielgestaltigkeit unseres gegenwärtigen deutschen Staatssystems für einen Vorteil, weil sich dabei immer noch die Möglichkeit bietet, daß sich hier und da eine freiheitlichere Entwicklung herausbilden kann, und von dort aus, wo sich dies in kleinerem Kreise entwickelt hat, vielleicht auch ihre Einwirkung auf das reaktionäre Preußen auszuüben vermag.
Daß wir diesem 81!)
'6016 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Stollen, Abgeordneter.)
tk) speziell preußischen Geiste, der sich im Reich immer mehr Geltung zu verschaffen sucht, mit dem allergrößten Mißtrauen entgegentreten, das werden Sie jedenfalls verstehen, ohne daß ich Ihnen die Gründe im einzelnen dafür darlege.
Dieses Mißtrauen ist für uns mitentscheidend für den Wunsch, daß der Kolonialgerichtshof nicht in Berlin, sondern in Hamburg seinen Sitz erhalten soll.
Dieses Mißtrauen ist aber nicht das allein Entscheidende; sondern es sprechen dafür, wie schon vor zwei und drei Jahren hier dargelegt worden ist, allerlei andere, durchaus sachliche Gründe.
Zum Teil sprechen auch Gründe mit, die seinerzeit für die Verlegung des Reichsgerichts nicht nach Berlin, sondern nach Leipzig geltend gemacht worden sind.
In mancher Hinsicht ist mir freilich oft der Zweifel aufgestiegen, ob der Zweck, den man damit verfolgen wollte, auch wirklich erreicht worden ist.
Als erster Redner in dieser Debatte muß ich auf manches zurückkommen, was bereits in den früheren Debatten gesagt worden ist.
Ich will mich dabei kurz fassen.
Hamburg ist die erste deutsche Welthandelsstadt; Hamburg hat weit verzweigte koloniale Beziehungen; Hamburg hat Gerichte, die sich sehr oft mit Fragen des überseeischen Rechts, überseeischer Handelsbeziehungen und den Verkehrsverhältnissen der ganzen Welt zu befassen haben.
Deshalb gehört gerade an diesen Platz das Gericht, das für koloniale und überseeische Streitigkeiten geschaffen werden soll.
In Hamburg leben unsere Richter auch unter dem Einfluß von Weltanschauungen, die über den Horizont mancher binnenländischer Richter hinausgehen.
Der Weltverkehr, der in Hamburg zusammenflutet, hat eben dort andere Anschauungen gebildet als im Binnenland.
In Hamburg können daher die Richter gerade in diesen Fragen viel weitere Gesichtspunkte gewinnen, als das irgendwo anders möglich sein könnte.
Vor allen Dingen würde die Verlegung des Kolontalgertchtshofs nach Hamburg den Vor (v) teil haben, daß die Hamburger Richter mit allen Fragen des Völkerrechts und des überseeischen Verkehrs bereits vertrauter sind, weil in der großen Welthandelsstadt Hamburg heute schon unendlich viele Prozesse verhandelt werden, die mit überseeischen Angelegenheiten zusammenhängen und die Richter in diese Angelegenheiten einzuweihen geeignet sind.
Dann aber, meine Herren, spielt dabei noch eine Rolle die Frage, ob es nicht unbedingt notwendig sein wird, auch bet diesem Gerichtshof das Laienelement mit zum Richter heranzuziehen.
Das ist in der Vorlage nicht vorgesehen.
Aber die Frage ist von sehr wesentlicher Bedeutung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und auch sie wird notwendigerweise in der Kommission mit erwogen werden müssen.
Dabei wird auch mit in Betracht zu ziehen sein, daß das befähigte Laienelement für eine solche Rechtsprechung in überseeischen Angelegenheiten sich wohl kaum an irgendeinem anderen Orte Deutschlands in der Auswahl und in der Befähigung findet wie gerade in Hamburg, wo die großen kolonialen Beziehungen Deutschlands zusammenlaufen.
Für Arbeiterfragen kommt ja der Kolonialgerichtshof verhältnismäßig wenig in Frage, wenigstens soweit es sich um Zivilprozksse vor diesem Gericht handelt, da dort nur größere, in Beziehung auf den Geldwert höhere Werte vorsehende Interessen zur Entscheidung kommen, als das für die Arbeiter je in Frage kommen kann.
Aber wenn auch zivilrechtlich die Arbeiter weniger interessiert sind, so kann doch in bezug auf die strafgesetzlichen Kompetenzen immerhin auch dieser Kolonialgerichtshof für die Entscheidung von Fragen in Betracht kommen, die für die koloniale Arbetterwelt von Wichtigkeit sind.
Darum müssen wir Wert darauf legen, auch diesem kolonialen Gerichtshof eine Zusammensetzung und einen Sitz zu geben, daß er möglichst unbeeinflußt seine Tätigkeit aus- (0) zuüben vermag.
Meiner Auffassung nach kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die allerbesten Bedingungen für diesen Gerichtshof in Hamburg gegeben sind, und daß man, wenn man aus rein sachlichen Erwägungen heraus entscheiden will, sich für Hamburg wird entscheiden müssen.
Wenn die Regierung sich früher schon so sehr für Berlin eingesetzt hat und in der neuen Vorlage abermals Berlin als Sitz vorschlägt, einer kleinen Mehrheit von damals hier im Reichstage folgend, so muß das den Eindruck erwecken, als ob die Regierung damit gerade das erreichen will, was wir nicht wollen, und was Sie alle nicht wollen dürfen, wenn Ihnen sachlich die Angelegenheit am Herzen liegt.
Wir dürfen nämlich nicht wollen, daß das Kolonialgericht unter gewisse Einflüsse gerät, die seinen Entscheidungen, seiner SpruchproxtS nicht dienlich sein können.
Ich will ja nicht von einer unmittelbaren Beeinflussung der Richter reden, die etwa hier in Berlin stattfinden könnte im Interesse der Wünsche der Regierung.
Aber, meine Herren, es ist ganz klar, daß an dem Orte, wo die Regierung ihren Sitz hat, wo sich deren Einflüsse so ungeheuer weit verzweigen, auch ein solches oberstes Gericht sehr leicht Gefahr läuft, unter den Einfluß dieses ganzen Milieus zu geraten, und um das zu verhindern, deshalb wünschen wir das ist ein weiterer Grund —, daß der Kolonialgerichtshof nach Hamburg komme im Interesse der Wahrung seiner Unabhängigkeit und Sachlichkeit.
Aus all den Gründen bitte ich auch Sie, sich im ferneren Verlauf der Verhandlungen für Hamburg und gegen Berlin zu entscheiden, in erster Linie aber für die Kommissionsberatung zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine (v) Fraktion verkennt heute nicht, daß wir als oberste Instanz für die Gerichtsbarkeit in unseren Kolonien einen neuen Gerichtshof schaffen müssen.
Unsere Kolonien nehmen eine erfreuliche wirtschaftliche Entwicklung.
Das wirtschaftliche Leben hat sich dort überall, vor allen Dingen in Deutsch-Südwestafrika durch die Dtamantenfunde, sehr gehoben; und wo das der Fall ist, ergibt sich auch naturgemäß eine Vermehrung der Prozesse, und auch die Bedeutung der Prozesse selbst wächst.
Selbst für die Herren, die eine Mitwirkung von Laien auch in Zivilsachen haben wollen, wird es klar sein, daß man die oberste Instanz nicht bei einem Gericht lassen kann, wie ein solches jetzt in den Kolonien existiert, das in einer Besetzung von vier Laien und eines Beamten entscheidet, der unter Umständen, wenn er nämlich Gouverneur ist, nicht einmal Richterqualität haben muß.
Dann ist auch nicht zu verkennen, daß die Auswahl der Laienrichter in den Schutzgebieten besondere Schwierigkeiten verursacht, weil diese Laten sehr häufig mit den einzelnen Streitfragen und mit den Parteien selbst in Beziehung stehen.
Nun haben wir ja schon im Jahre 1910 einen Entwurf über die Schaffung eines Kolonialgerichtshofs, dem aber auch zugleich die Konsulargerichtsbarfiit überwiesen werden sollte beraten.
Diese Beratung hat viele Arbeit verursacht.
Der Entwurf ist gefallen, und wir haben ihm keine Träne nachgeweint.
Dagegen kann ich offen sagen, daß wir dem diesmaligen Entwurf mit einem viel freundlicheren Gesicht gegenüberstehen.
Bei ihm fällt uns zunächst auf, daß die Konsulargerichtsbarkeit dem neuen Gerichtshof nicht mehr überwiesen werden soll.
Wer 1910 in der Kommission saß, wird sich erinnern, daß mit als Hauptgrund für dieVorlage vondenverbündetenRegierungen immer ins Feld geführt wurde: daß wir einen neuen Gerichtshof haben müßten, weil das Reichsgericht zu sehr Reichstag.
1
6.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1 öl.
601 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
M belastet sei.
Gerade aus diesem Grunde sollte damals auch die Konsulargerichtsbarlkit dem neuen Gerichtshof überwiesen werden.
1 Von jenem Argument hört man jetzt lein Wort mehr; die Staatsregierung scheint vielmehr meines Erachtens mit gutem Grunde anzunehmen, daß eine Belastung des Reichsgerichts nicht mehr vorhanden ist.
Das nehme ich auch an.
Wir haben ja soeben wieder Hilfsrichter bewilligt, und ich glaube auch, daß wir unter Umständen im Etat neue Reichsgertchtsräte bewilligen wüsten, später vielleicht auch zur Schaffung eines neuen Senats kommen.
Nun fragen wir uns in unserer Fraktion: ist da nicht die Erwägung am Platze, wie es das Schutzgebietsgesetz und das Gesetz über die Konsulargerichtsbartett ursprünglich vorgesehen haben, diese ganze Rechtsprechung über die kolonialen Streitigkeiten dem Reichsgericht zu überweisen
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine solche Erwägung nicht direkt abzuweisen, ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin sogar der Überzeugung, daß der Vorschlag, den ich Ihnen hier mache, viele Gründe für sich hat.
Ich will nicht bestreiten, daß die Auswahl der Richter beim Kolonialgerichtshof nach besonderen Gesichtspunkten erfolgen soll.
Aber ich glaube, man kann doch so hervorragenden Juristen, wie es die Herren am Reichsgericht sind, das Zutrauen schenken, daß sie auch da das richtige in ihren Urteilen treffen werden, wenn sie über koloniale Streitigkeiten zu entscheiden haben.
Wir denken uns die Sache eben so: wir würden einen Senat beim Reichsgericht schaffen, von ähnlicher Stellung, die jetzt der bayerische Senat beim Reichsmilitärgericht hat.
Dieser Senat könnte, wie es die Vorlage vorsieht, ganz gut in einer Besetzung von fünf Mitgliedern entscheiden, und bet der Rechtsprechung dieses (ü) Senats könnte auch das Verfahren angewandt werden, das jetzt in dem Entwurf geplant ist.
Insbesondere könnte auch der § 19 Anwendung finden, der die Revision zu einer Art Berufung gestaltet.
Jeder von Ihnen wird mir dann zugeben und das ist das Hauptargument für meinen Vorschlag —, daß, wenn die Kolonialgerichtsbarkeit so an das Reichsgericht angegliedert würde, vor allen Dingen etwas nicht eintreten würde, was unbedingt eintreten wird, wenn wir einen besonderen Kolontalgerichtshof schaffen: die Differenzen in der Rechtsprechung zweier oberster Gerichtshöfe.
(Sehr richtig!)
Nach dem Entwurf wird es möglich sein, daß dieselben Parteien über ein ganz ähnliches Rechtsverhältnis ein Urteil beim Kolontalgerichtshof erzielen, das ganz anders ist als das Urteil, das sie beim Reichsgericht in Leipzig bekommen.
Das wird, wenn wir die Kolontalgerichtsbarkeit dem Reichsgericht übertragen, ausgeschlossen sein; denn für diesen Fall wird man die Bestimmung treffen, daß bei einer Dissonanz die vereinigten Senate zu entscheiden haben.
Ich darf noch bemerken ich komme nachher näher darauf zu sprechen —, daß einem Reichsgerichtssenat gegenüber ein „vrovursur äu roi ''jedenfalls nicht nötig ist.
Im übrigen steht meine Fraktion auf dem Standpunkt und diesen Standpunkt hat sie konsequent inne gehalten —: ohne zwingenden Grund soll man die Kompetenz des Reichsgerichts nicht schwäche »; man soll auch möglichst wenig Ausnahmegerichte schaffen.
Auch aus diesem Grunde hoffe ich, daß unser Vorschlag aus allen Seiten des Hauses mit Sympathie begrüßt werden wird.
(Zustimmung.)
Schwerwiegende Bedenken, die wir gegen den Entwurf von 1910 hatten, sind erfreulicherweise weggefallen.
Vor allen Dingen ist die geradezu unheilvolle Idee, Verwaltungsbeamte, Nicht-Richter, in das Kollegium (0) zu setzen, fallen gelassen worden, und darüber habe ich mich aufrichtig gefreut.
Denn man steht einmal, daß, wenn der Reichstag an einem guten Gedanken festhält, er unter Umständen doch sein Ziel erreicht.
Nun hat auch meine Fraktion im Jahre 1910 dem Gedanken, Verwaltungsbeamte in das Kollegium hineinzutun, sehr unsympathisch gegenübergestanden.
Wir haben den einen Beamten sofort gestrichen, und schließlich haben wir nur unter allem Vorbehalt den zweiten in der Kommission bewilligt.
Aber im Plenum hat dann gerade meine Fraktion unter der Führung meines Kollegen Gröber sich im Interesse einer unabhängigen Rechtsprechung dafür entschieden, auch den letzten Verwaltungsbeamten zu beseitigen, und deshalb ist denn erfreulicherweise der Entwurf begraben worden.
Nun, meine Herren von den verbündeten Regierungen, bringen Sie als Ersatz etwas Neues.
Sie bringen uns den „proeureur äu roi '', der vielleicht allenfalls bei der Konsulargertchtsbarkeit angebracht wäre, bet der Kolonialgerichtsbarkeit aber gar nichts taugt.
Es ist das eine Institution, die wir im früheren französischen Recht hatten.
Da kann ich Ihnen verraten, daß mir ein rheinischer, sehr angesehener Jurist gesagt hat, am Rhein wundere man sich überall, daß diese verehrungswürdige Mumie noch einmal zum Leben erweckt sei.
(Heiterkeit.)
Er hat mir auch anschaulich geschildert, welch beschauliches Dasein dieser „xrooursur äu roi ''früher geführt hat.
Warum will man ihn jetzt wieder einführen
Merkwürdigerweise war im alten Entwurf vorgesehen, daß ein Vertreter der Regierung, ein Verwaltungsbeamter, im Kollegium sitzen soll, und da sollte er nicht sprechen, wenn es sich um Privatintereffen handelte.
Jetzt soll dieser Vertreter des Staates außerhalb des Kollegiums sein, aber er soll nur sprechen, wenn das Staatsintereffe es erfordert.
Was soll der gute Mann nun tun
Was (m er in Strafsachen schaffen soll, ist mir ganz unklar; da hat die Regierung doch den Staatsanwalt.
Soll er sich vielleicht mit diesem herumstreiten, weil die vorgeschlagene Strafe nicht hoch genug ist
In Zivilsachen gebe ich zu, daß ein Interesse des Staates oder des Schutzgebiets sehr oft in Frage kommen kann.
Ist aber dieses Interesse ein wesentliches, ja, dann kann doch der Staat oder das Schutzgebiet als Nebenintervenient auftreten und alles vorbringen, was im Interesse des Staates oder des Schutzgebiets liegt.
Ist aber kein wesentliches Interesse vorhanden, dann ist mir der Nutzen des „xrooursur äu roi ''unerfindlich.
Wäre der Kolonialgerichtshof mit Laien besetzt, könnte man schließlich sagen: ihnen gegenüber ist eine Aufklärung über Staatsverhältnisse und internationale Beziehungen durch einen Staatsvertreter wünschenswert; aber wir haben es hier doch mit versierten Leuten, mit gelehrten Richtern zu tun.
Da weiß ich natürlich nicht, wozu man den „xrovurour äu roi ''brauchen soll; er kann doch nicht auftreten, wenn es sich um eine Streitigkeit zwischen einem Neger und einem Weißen handelt, und sagen: der Neger hat äs jure recht, die Staatsintereffen sprechen aber dafür, daß der Weiße Recht erhält!
So ist denn meine Fraktion einstimmig der Ansicht, daß diese Institution nicht nur überflüssig, sondern in gewissem Sinne gefährlich ist, und daher lehnen wir die Einführung des „provursur äu roi ''rundweg ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
über andere Einzelheiten wird in der Kommission zu sprechen sein.
Auch wir begrüßen es, wie das mein Herr Vorredner schon getan hat, daß man der Anregung der früheren Kommission, die Revision in gewissen Fällen quasi zu einer Art Berufung zu gestalten, im § 19 gefolgt ist.
Auf diese Weise wird es möglich sein, 6018 Reichstag.
1
6.
Sitzung.
Donnerstag den 2

November 1913 (Dr. Belzer »Abgeordneter.)
M alle Urteile, die auf keiner sicheren Rechtsbasts beruhen, der Prüfung und Abänderung der obersten Instanz zu unterbreiten.
Dann möchte ich bemerken, daß es mir möglich erscheint, manche Bestimmungen, die für die Zukunft von Wert sind, jetzt aber dem Verordnungsrecht des Kaisers vorbehalten sind, in das Gesetz selbst hineinzuarbeiten.
Jedenfalls, meine Herren, zweifle ich nicht, daß wir über alle diese Etnzelfragen zu einer Verständigung in der Kommission gelangen und Ihnen einen brauchbaren Entwurf vorlegen werden.
Umstritten ist und bleibt nur die Frage des Sitzes des Gerichts.
In der Beziehung hoffe ich, daß die Verbündeten Regierungen nicht mehr wie im Jahre 1910 die „Kabincttsfrage ''stellen werden.
Es geht doch wirklich nicht an, wenn eine oberste Instanz für die kolonialen Streitigkeiten unbedingt nötig ist, das ganze Gesetz von einer Zweckmäßigkeits-, einer Nebenfrage abhängig zu machen.
Meine Herren, ich habe Ihnen ausgeführt, daß wir, ohne uns festzulegen, mit großer Sympathie dem Gedanken gegenüberstehen, diese Frage dadurch zu lösen, daß wir die Kolonialgertchtsbarkeit einem besonderen Senat des Reichsgerichts in Leipzig überweisen.
Sollte unsere Idee nicht durchdringen, und sollte es doch noch zur großen Entscheidung kommen, zwischen „hie Hamburg, hie Berlin '', so kann ich Ihnen zu meinem Bedauern heute noch nicht verraten, wie wir darüber denken.
(Heiterkeit.)
Wir werden selbstverständlich objektiv prüfen.
Wir geben zu, daß viele Momente für Hamburg, viele Momente aber auch für Berlin sprechen.
Wir werden dann alle in Betracht kommenden Umstände erwägen und darnach unsere Abstimmung einrichten.
Für heute beantrage auch ich, den Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(v) 1 (Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich, als im Jahre 1910 die Vorlage der verbündeten Regierungen wegen der Errichtung eines Konsular- und Kolonialgerichtshofes hier behandelt wurde, mit dem Grundgedanken der Vorlage einverstanden erklärt.
Wenn damals das Gesetz bei der übereilten Art der Durchberatung nicht mehr zur Verabschiedung kommen konnte, so würden wir es an und für sich begrüßen, daß man jetzt diesen neuen Gesetzentwurf wieder eingebracht hat, und zwar in einer Form, von der wir wohl zugeben müssen, daß man den Beschlüssen des Reichstages eigentlich nach jeder Richtung hin Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!)
Wer sich die Verhandlungen von damals genauer durchgesehen hat, der wird finden, daß tatsächlich, mit Ausnahme jener berühmten Streitfrage, ob Hamburg oder Berlin, alle damals strittigen Punkte aus dem Gesetz eliminiert worden sind, indem man die Frage, ob Verwaltungsbeamte im Gerichte sitzen sollen oder nur richterliche Beamte angestellt werden sollen, ganz im Sinne des Reichstagsbeschluffes zweiter Lesung erledigt hat.
Man hat die Konsulargerichtsbarkeit ganz herausgelassen und hat damit auch um so leichter die Möglichkeit gehabt, davon Abstand zu nehmen, Verwaltungsbeamte in das Gericht hineinzunehmen.
Das alles wird der Reichstag dankbar begrüßen, und deswegen stehen wir an und für sich dem Gesetzentwurf durchaus sympathisch gegenüber.
Ich will noch bemerken, daß auch jener Z 19, von dem der Herr Vorredner eben gesprochen hat, unsere Sympathien hat, daß man also nicht ausschließlich eine Revisionsinstanz schaffen will, sondern daß man der Tat- (0) fache Rechnung getragen hat, daß die höchsten Gerichte, die Berufungsinstanzen in den Kolonien, nur aus einem Richter oder dem Gouverneur und vier Laienrichtern zusammengesetzt sind, und deshalb eine gewisse Nachprüfung des Tatbestands in der Revisionsinstauz gestattet.
Wir wären also, wie ich schon sagte, an und für sich geneigt, dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, unsere Zustimmung zu geben, allerdings mit gewissen Abänderungen, die ja in der Kommission beraten werden könnten.
Aber die Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners zwingen mich doch zu einer besonderen Stellungnahme zu seinen Vorschlägen.
Der Gedanke, den er neu in die Diskussion hineingeworfen hat, daß man dem Reichsgericht diesen Gerichtshof angliedern soll, ist mir persönlich durchaus sympatisch.
Soweit ich den Herrn Abgeordneten vr.
Belzer verstanden habe, hat er sich grundsätzlich für die Struktur des Gerichtshofes, wie sie in dem Gesetzentwurf enthalten ist, erklärt; die Zrhl der Richterstellen usw.
will er anerkennen.
(Zustimmung.)
Ich sehe aus Ihrer Zustimmung, daß ich Sie darin recht verstanden habe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer will dann uur diesen so gebildeten Gerichtshof als einen besonderen Senat dem Reichsgericht angliedern.
Ich muß gestehen: dieser Gedanke, der eben in die Diskussion hineingeworfen worden ist, hat für mich etwas Bestechendes.
Es liegt allerdings das Bedenken vor, das auch von einzelnen meiner politischen Freunde geteilt wird, daß, wenn man die oberste Entscheidung in Sachen der Konsulargerichtsbarkeit beispielsweise dem Reichsgericht läßt, die Kolonialgertchtsbarkeit aber einer besonderen Gerichtsbehörde überweist, dann Dissonanzen in der Rechtsprechung eintreten könnten, daß tatsächlich an zwei verschiedenen oberen Gerichten verschieden entschieden (D werden könnte.
Wie es schon bei der vorigen Beratung im Jahre 1910 dargelegt wurde, kann es auch kommen, daß der Fiskus einen Herrn Schultze, wie damals gesagt wurde, in Südwestafrika verklagt.
Dann fällt die letzte Entscheidung dem obersten Kolonialgericht zu.
Wenn dagegen umgekehrt Herr Schultze den Fiskus verklagt, so wird die Klage in Deutschland angestrengt werden bei den deutschen Gerichten, und dann hat die oberste Entscheidung das Reichsgericht.
Auf diese Weise liegt die Gefahr vor, daß zwei verschiedene Urteile zustande kommen in derselben Materie.
(Sehr richtig!)
Das wird sich hier und da vielleicht nicht vermeiden lassen.
Ähnlich ist es auch mit den Konsulargerichteu.
Wenn z.
B. in Tsingtau, der deutschen Kolonie, für eine Entscheidung, die dort gefällt wird, in letzter Instanz der Kolonialgerichtshof zuständig sein würde, und für einen ganz ähnlichen Streitfall in chinesischen Handelssachen, der in Schanghai verhandelt wird, das Konsulargericht entscheidet, und deshalb in letzter Instanz das Reichsgericht urteilen muß, so könnten auch Differenzen entstehen, die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung unerwünscht sind.
Also ohne mich festlegen zu können im Namen meiner politischen Freunde, weil der Gedanke ja eben erst ausgesprochen worden ist, will ich für meine Person erklären, daß der Vorschlag etwas Sympathisches hat, daß man einen besondere »Gerichtshof konstruiert, dem man dann auch die oberste Entscheidung in Sachen der Konsulargerichtsbarkeit übertragen könnte, und daß man einen solchen besonderen Gerichtshof an das Reichsgericht angliedert.
Wahrscheinlich hätte man dadurch bessere Garantien für die Retchseinheit und die einheitliche Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag de »27.
November 1913.
(Dr. Pnasche, Abgeordneter.)
(L.) Der letzte Grund, der gegen das Reichsgericht angeführt worden ist, nämlich die Überlastung der Reichsgerichtsriite wird in der Kommission des näheren beleuchtet werden müssen.
Noch vor wenigen Jahren hat man uns erklärt, daß das Reichsgericht so überlastet wäre, daß die Arbeit nicht zu bewältigen sei und mehr als einmal hat man im Interesse der Rechtspflege Abhilfe versucht.
Heute klingt es ja wieder anders, man scheint hier und da anzunehmen, daß die Mehrarbeit geleistet werden könne.
Wenn ober dieser Gedanke sich verwirklichen lassen sollte, so würde die ganze große Haupt- und Staatsaktion, um die sich damals das „Unannehmbar ''der Regierung gedreht hat: hie Hamburg, dort Berlin, tatsächlich vielleicht eine unerwartete Entscheidung finden, denn dann kommt der tertius Kauäens, nämlich Leipzig, und steckt den Braten ein.
(Heiterkeit.)
Ich will mich selbstverständlich in diesem Augenblick nicht für Leipzig im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, sondern nur sagen, daß wir, wenn der vorliegende Gesetzentwurf Annahme findet, mehr für Hamburg als für Beriin sind, und zwar aus den sachlichen Gründen, die seinerzeit für die große Hansestadt angeführt sind, die aber nicht übereinstimmen mit denen, die vorhin von einem der Herren Vorredner angeführt sind, als ob die Berliner Richter unter einem obrigkeitlichen Drucke ständen —, sondern aus den sachlichen Gründen, daß tatsächlich vielleicht bei den Richtern von dem Hamburger Oberlandesgericht mehr Sachverständnis für gewisse koloniale Fragen zu finden wäre als bei Richtern aus anderen Kreisen des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich sage: wir würden, wenn dieser Gesetzentwurf so, wie er uns vorgelegt ist, zur Verabschiedung kommen sollte, lieber für Hamburg als für Berlin stimmen; die (!
y endgültige Entscheidung behalten wir uns aber für die Kommission vor, und wenn der Gedanke, deu die Herren vom Zentrum soeben angeregt haben, dort allgemein Sympathien findet, so würde sich die Frage vielleicht für Leipzig entscheiden.
Dazu kann ich aber heute noch keine definitive Stellung im Namen meiner Fraktion nehmen.
Und nun noch eine geschäftsordnuugsmäßige Bemerkung.
Es ist von den beiden Herren Vorrednern beantragt worden eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir wünschen eine solche von 21 Mitgliedern.
Es ist eine wichtige Frage, bei der es vielleicht besser ist, wenn die Fraktionen etwas zahlreicher vertreten sind, als es bei einer Kommission von 14 Mitgliedern der Fall sein könnte.
Ich möchte also den Antrag stellen, eine Kommission von 21 Mitgliedern mit der weiteren Vorberatung des Gesetzentwurfs zu betrauen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, wir freuen uns, daß uns die verbündeten Regierungen wieder einen Entwurf über die Errichtung eines obersten Kolonialgerichtshofs vorgelegt haben.
Wir erkennen an, daß die jetzige oberste Instanz in den Kolonien in keiner Weise mehr genügt.
Sie wissen, meine Herren, daß die Entscheidung letzter Instanz in den Kolonien zurzeit in den Händen eines Oberrichters und von vier Laienbeisitzern ruht.
Das mochte ganz gut sein, solange die Verhältnisse recht einfach lagen.
Aber seitdem die Kolonien mehr und mehr erschlossen sind, seitdem bedeutendes deutsches Kapital in den Kolonien etabliert ist, seitdem die Bevölkerungsziffer in den Kolonien mehr und mehr zunimmt, werden natürlich auch die Rechtsfragen, über die zu entscheiden ist, schwieriger und verwickelter, und da genügt eben der 6019 jetzige Gerichtshof, in dem das Laienelement vorwiegt, lo) nicht mehr.
Meine Herren, wenn also die Notwendigkeit der Errichtung eines obersten Gerichtshofs für die Gerichtsbarkeit in Kolonialsachen besteht, so wäre es meinen politischen Freunden am erfreulichsten, wenn dieser Gerichtshof in das Reichsgericht verlegt, das Reichsgericht mithin auch für Kolonialsachen als die oberste Instanz etabliert würde.
Wir haben aber geglaubt, daß die viel beklagte überbürdung des Reichsgerichts ein Htnderungsgrund dafür sei.
Ganz neu kommt uns der Vorschlag, den der Herr Kollege Dr. Beizer vorhin in die Debatte geworfen hat, den Kolonialgerichtshof gewissermaßen als besonderen Senat an das Reichsgericht anzugliedern.
In diesem Sinne habe ich wenigstens die Ausführungen verstanden.
Dieser Vorschlag ist mir sehr sympathisch.
Ich kann natürlich über dieses vollständige Novum im Namen meiner Fraktion keine Erklärung abgeben.
Aber soweit ich es überschauen kann, hat dieser Vorschlag sehr viel für sich.
Wenn eine derartige Regelung der Frage getroffen würde, ist jr die Frage, ob Hamburg oder Berlin der Sitz des Gerichtshofs sein soll, sofort gelöst und erledigt.
Da dies aber noch nicht feststeht, so habe ich für meine politischen Freunde zu erklären, daß diese in der Frage, ob Berlin oder Hamburg, auseinandergehen.
Die Frage ist für uns eine offene, und wir behalten uns unsere Entschließung für die Kommisstonsberatnng vor.
Was die Bestimmungen über die Verfassung des höchsten Kolonialgerichtshofs angeht, so sind wir mit denselben einverstanden.
Meine Herren, Sie wissen, wir waren seinerzeit diejenigen, die es begrüßten, daß nach dem früheren Entwurf eine kleine Zahl von Berrvaltungsbeamten mit in den Gerichtshof berufen werden konnte, eine Bestimmung, die jetzt zur Freude der Mehrheit des Hauses gefallen ist.
Wir gingen seinerzeit von der Erwägung aus, daß es sehr wertvoll sei, wenn in kolonialen (v) Dingen erfahrene Verwaltungsbeamte mitreden könnten, Verwaltungsbeamte nämlich, die die Verhältnisse in den Kolonien genau kennen, selbst da gewesen sind und Land, Leute und Verhältnisse aus eigener Anschauung zu beurteilen vermögen.
Nun, diese Bestimmung ist im jetzigen Entwurf beseitigt, und wir wollen nicht auf diese Frage zurückkommen.
Ich will nur konstatieren, daß wir der Frage sympathisch gegenübergestanden haben.
Meine Herren, die Schaffung eines prvvurvur st »rvi ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beizer als höchst überflüssig bezeichnet worden.
Meine politischen Freunde können sich dieser Auffassung nicht ohne weiteres anschließen.
Es wird in der Kommission auch hierüber das Nötige gesprochen werden können.
Was die Kompetenzfrage anbelangt, so begrüßen wir es, daß der oberste Kolonialgerichtshof in der Hauptsache Revisionsinstanz sein soll.
Wir begrüßen es weiter, daß der Entwurf für die Zulässigkeit der Revision feste Grenzen zieht und nicht, wie es der frühere Entwurf tat, die Zulässigkeilsfrage lediglich Kaiserlicher Verordnung überläßt.
Kleine Ausnahmen hiervon sind in dem Entwurf enthalten, die wir vollständig billigen.
Aber wenn auch in der Hauptsache der oberste Kolonialgerichtshof Revisionsinstanz sein soll, so ist doch anzuerkennen, daß bei der Besetzung der derzeitigen obersten Gerichte in den Kolonien in beschränktem Umfange eine Art Berufung zugelassen werden und als Instanz zur Entscheidung über diese der neu zu bildende höchste Gerichtshof etabliert werden muß.
Und dieses Bedürfnis erfüllt der Entwurf.
Ec führt eine beschränkte Berufung dadurch ein, daß er eine erweiterte Revision zuläßt.
Sie wissen, meine Herren, nach dem Entwurf soll ein Revisionsgrund auch dann vorliegen, wenn bet der Würdigung des tatsächlichen Inhalts der Verhandlungen Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6020 (Or.
Giese, Abgeordneter.)
oder des Resultats einer etwaigen Beweisaufnahme ein offensichtlicher Irrtum vorgekommen ist.
Das Gericht, das jetzt als oberste Instanz in den Kolonien entscheidet, gibt eben bei seiner Organisation nicht die volle Garantie dafür, daß schwierige tatsächliche Fragen richtig beurteilt werden.
Denn auch die Würdigung der tatsächlichen Vorgänge bietet oft gerade in Fragen des Kolonialrechts große Schwierigkeiten, beispielsweise wenn es sich um die Interpretation von Verträgen, Konzessionsertetlungen und dergleichen handelt.
Meine Herren, bereits in der Kommission über die frühere Vorlage sind alle in Betracht kommenden Fragen eingehend behandelt und besprochen worden.
Da ich selber die Ehre gehabt habe, dieser Kommission anzugehören, kann ich das bezeugen.
Es sollte mich freuen, wenn diese Vorlage in der neuen Kommission möglichst glatt und rasch erledigt werden könnte; denn die Errichtung eines obersten Kolonialgerichtshofes ist wirklich ein dringendes Bedürfnis und liegt sowohl im Interesse unserer Kolonien wie unseres Heimatlandes.
Ich stimme dem zu, daß der Entwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird, und wiederhole den Wunsch rascher Erledigung seitens der Mitglieder der Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen habe ich aus der Diskussion den Eindruck, daß es nicht ganz leicht ist, Verbündete Regierungen zu sein; denn im ganzen ist das, was uns hier vorgelegt ist, das Produkt unserer früheren Beratungen, wie auch schon vorher der Herr Kollege Dr. Paasche anerkannt hat.
Nun erheben sich aber wieder gegen dieseVorschläge von den verschiedensten Seiten Bedenken und Widersprüche.
Ich muß sagen, was die Sitzfrage, die Lokalfrage, ts) betrifft, so steht sie für mich in zweiter Linie.
Die Hauptsache ist, daß die Vorlage in einem anderen Punkte den Wünschen des Reichstags entgegengekommen ist, d. h. daß der Gerichtshof wirklich als ein Gerichtshof lediglich mit unabhängigen Richtern uns vorgeschlagen wird.
Auch der xrovurvur äu roi, der meines Erachtens mit Recht hier eine abfällige Kritik erfahren hat und am besten wegbleibt, ist weiter nichts als der Schemen, der übrig geblieben ist, nachdem wir in den früheren Beratungen die auch bei der Rechtsprechung mitwirkenden Verwaltungsbeamten soweit verdünnt haben, daß nur dieser xrvoureur äu roi übrig geblieben ist.
Also insofern kann man sagen, ist man unseren Wünschen entgegengekommen.
Aber ich finde es ganz richtig, wenn wir diese Wünsche steigern und sagen: wir können auch ihn entbehren.
Was die Frage des Sitzes des Gerichts betrifft, so habe ich, als ich den Entwurf sah, gemeint: das wird der wesentliche Streitpunkt sein.
Diese Frage ist aber meines Erachtens keine politische.
Jedenfalls kann ich hier nicht als Vertreter meiner Partei sprechen.
Ich werde mir erlauben, einige Gründe für das bisher stiefmütterlich behandelte Berlin anzuführen.
Aber ich kündige schon jetzt an, daß ein Hamburger oder vielmehr ein ill einer Vorstadt von Hamburg wohnhafter Parteigenosse von mir nachher mit dem ganzen Fanatismus des Hamburgers für Hamburg eintreten wird.
(Heiterkeit.)
Nun ist ja heute ein Novum insofern eingetreten, als der Herr Kollege Beizer eine Hauptintervention für Leipzig eingelegt hat.
Das verändert ja nun die Sache allerdings; denn die Fraktionen außer derjenigen, aus deren Schoß der Vorschlag hervorgegangen ist haben bisher wohl kaum Gelegenheit gehabt, darüber eingehend zu beraten.
Aber einige ratiovss äubitauäi möchte ich doch auch diesem Plan entgegensetzen.
Es wird gesagt, ob es wirklich so schlimm sei mit der Überlastung des Reichsgerichts; v) das wolle man einmal dahingestellt sein lasten.
Nun, ich meine, wer die Verhandlungen hier über die Entlastung des Reichsgerichts miterlebt hat, der wird mir zugeben, daß wir doch nur mit großer Sorge eine Verschlechterung der Judikatur des Reichsgerichts herausgesucht haben, nur um der furchtbaren Überlastung und der dadurch bedingten Rechtsverzögerung ein Ende zu machen, (sehr richtig!
links) und daß wir es für nötig gehalten haben, in „plutokratischem Sinne ''— dieses Wort ist damals häufig gebraucht worden die Revisionssumme heraufzusetzen und auch Vorschläge gesehen haben, das Rechtsmittel sachlich zu verstümmeln.
Meines Erachtens ist doch der Gesichtspunkt der Überlastung des Reichsgerichts nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist aber auch, wie uns der Herr Kollege Dr. Giese eben auseinandergesetzt hat, die Revision, wie ie hier konstruiert ist, eine ganz andere als die Revision, ie jetzt auf Grund der Zivilprozeßordnung ans Reichsgericht geht, da in dieser Vorlage der tatsächlichen Würdigung viel weitere Grenzen gezogen sind, als es bei der Revision auf Grund der Zivilprozeßordnung der Fall ist.
Daher kommen wir zu der Einheit der Rechtsprechung, die hier in erster Linie als Postulat aufgestellt wird, auch dann nicht, wenn wir die Sache nach Leipzig ans Reichsgericht bringen.
Zudem leidet gerade die einheitliche Rechtsprechung durch den Umfang der Reichsgerichtszuständigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt also wirklich nur auf die Ortsfrage heraus, und ich sehe, daß sich der Herr Kollege Dr. Junck bereits auf die Rednertribüne begeben hat, und erwarte, daß er nachher mit Leipziger Löwenmut für seine Stadt ein- (v) treten wird.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Stollen hat nun unter Abweisung jeder Idee eines Lokalpatriotismus für Hamburg gefochten.
Wenn er dann aber hauptsächlich den Grund des Antipreußischen in den Vordergrund geschoben hat, so will ich ihm sagen: es ist vollständig richtig, ich bin durchaus bereit, mit den Herren, die mir hier rechts zunächst stehen, gemeinsam zu singen: „Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben
(Heiterkeit.)
Aber die Art, wie er hier gegen Preußen oder vielmehr gegen seine Hauptstadt Berlin gekämpft hat, erinnert mich doch sehr an die Art und Weise, wie gerade die Herren rechts im Preußischen Landtag auf den „Wasserkopf Berlin ''herumzuhauen pflegen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im allgemeinen ist nicht zu befürchten, daß aus preußischem Partikularismus heraus etwas nach Berlin verlegt wird; sondern wenn es gegen Berlin geht, dann sind so ziemlich alle einig.
Nun möchte ich aber bei dieser Vorlage doch einiges für diese Stadt anführen.
Erstens einmal das, was in der Begründung steht, nämlich daß es sich hier wesentlich auch um die Anwendung von preußischem Recht handelt, und daß wir, da der Gerichtshof mit Richtern im Nebenamt besetzt werden soll, hier auch Richter haben, die mit dem preußischen Recht vertraut sind.
(Abgeordneter Dr. Junck: Das kann das Reichsgericht auch!)
Es mag sein, daß das das Reichsgericht kann.
Aber ich habe ja die Gründe, die meines Erachtens gegen das Reichsgericht sprechen, vorhin ausgiebig dargelegt.
Indessen kann ich wohl sagen, meine Herren: der Punkt, Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6021 (Dove, Abgeordneter.)
M wo das Gericht seinen Sitz hat, scheint mir etwas überschätzt zu werden.
Neue Richter sollen doch überhaupt nicht in Aussicht genommen werden.
Es handelt sich also doch zunächst nur um Herren, die im Nebenamt beschäftigt sind, und materielle Interessen, die überhaupt in den Hintergrund treten müßten, würde keine Stadt dabei verfolgen können, wenn sie wirklich Sitz dieses Gerichtshofes würde.
Wenn aber Hamburg nun behauptet, daß bei ihm die kolonialen Interessen besonders gut aufgehoben sind, so möchte ich doch auch auf die Tatsache hinweisen, daß beispielsweise in Berlin der Sitz von weit mehr Kolonialgesellschaften ist, als dies in Hamburg der Fall ist.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher: Die Zahl macht nichts!)
Ich weiß, daß Hamburg in miaii immer an erster Stelle ist.
(Heiterkeit.)
Aber auch die Zahl ist doch etwas, was zum Bergleich herbeigezogen zu werden pflegt, und darum darf ich doch auch auf diesen Punkt verweisen.
Wenn endlich auch die Abhängigkeit des Gerichts oder die Möglichkeit einer Beeinflussung als Grund angeführt worden ist, den Sitz des Gerichts nicht nach Berlin zu legen, meine Herren, wer glaubt denn bei unseren heutigen Verkehrsverhältnissen noch an derartige Gründe
Wir haben in Preußen ein Gericht gehabt, dessen Mitglieder durch Friedrich den Großen auf die Festung geschickt wurden und die trotzdem an ihrer Unabhängigkeit und an ihrer abweichenden Meinung festhielten.
Also die Unabhängigkeit hängt, glaube ich, wirklich von anderen Momenten ab als gerade vomSttz des Gerichts.
Der nicht sehr glänzende Ruf, der durch die Hilfsrichterwtrtschaft beim Obertribunal schließlich diesem Gerichtshöfe anhing, war es, der damals die Verlegung des (») Reichsgerichts nach Leipzig zuwege gebracht hat; wenigstens war das einer der Gründe, die dazu führten.
Ob heute alle diejenigen, die damals für Leipzig gestimmt haben, auch noch für Leipzig stimmen würden, weiß ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich glaube, viele würden auch für Berlin stimmen.
(Zurufe links und bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Kollege Dr. Junck, Sie meinen, ich gebe keine Gründe an.
Ich vertrete die Vorlage der verbündeten Regierungen.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, hier ist doch Berlin vorgeschlagen.
Meine Partei steht immer auf dem Standpunkt, da, wo sie es nicht absolut nötig hat, nicht in Oppositionsstellung zu treten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, die Frage des Sitzes ist meines Erachtens sekundärer Natur.
Die Hauptsache ist, daß wir für die in unseren Kolonien sich abspielenden Rechtsstreitigkeiten wirklich zu einer obersten Instanz kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der erste Schritt für die Ausbildung des noch sehr im Rückstände befindlichen Rechtszustandes in unseren Kolonien.
Ich hoffe darin schließe ich mich durchaus dem Herrn Kollegen Dr. Giese an —, daß dieser Hauptgesichtspunkt nicht über kleinlichen Lokalstreitigkeiten in der Kommission in den Hintergrund tritt.
Ich bitte Sie, wesentlich das Interesse unserer Kolonien und das Interesse der Rechtsprechung in den Vordergrund zu stellen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warnmth, Abgeordneter: Es ist ja allgemein anerkannt, daß einem dringenden Bedürfnis durch den EntReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Wurf, der uns hier beschäftigt, abgeholfen werden soll.
v) Der hohe wirtschaftliche Aufschwung, den die Kolonien genommen haben, hat natürlich im Gefolge gehabt, daß auch eine ganze Reihe von Prozessen über recht hohe Objekte die dortigen Gerichte jetzt beschäftigt.
Das bisherige Obergericht in seiner überwiegenden Besetzung mit Laien ist da natürlich vor Schwierigkeiten gestellt worden, denen es kaum gewachsen ist.
Ein oberster Gerichtshof, der nur gelehrte Richter in sich vereinigt, erscheint eine Notwendigkeit.
Es kommt hinzu, was ja auch bereits anerkannt worden ist, daß die Unbefangenheit der Laienrichter durch sie persönlich interessierende Fragen, wie sie vielfach in den Kolonien zur Entscheidung kommen, notwendigerweise gestört wird.
Ein diesen örtlichen Verhältnissen entrückter einheimischer Gerichtshof ist sehr wünschenswert.
Schließlich hat es die bisher bestehende Vielheit der obersten Gerichtshöfe in den Kolonien mit sich gebracht, daß gerade in grundlegenden Sachen, vor allen Dingen in den vielen Verordnungen, die auf dem Gebiete des Rechtes an Grundstücken des Bergrechts erlassen worden sind, sowie hinsichtlich der Zwangs- und Strafbefugnisse der V rwaltungsbeamten auch eine außerordentliche Vielheit der Entscheidungen existiert, die eine Zerrissenheit, Zerklüftung darstellt, die ungesund ist und eine gewisse Rechtsunsicherheit im Gefolge hat.
Auf Einzelheiten näher einzugehen, will ich natürlich ebenso vermeiden, wie es die anderen Herren Vorredner getan haben.
Nur wenige Worte.
Erfreulich ist ganz besonders die strikte Trennung zwischen Justiz und Verwaltung, die in dem Gesetz hervortritt, womit also auch eine Besserung hergestellt ist zu dem Entwurf von 1910, welcher in gewissem Maße ja noch der Verwaltung ein Wort in der Rechtsprechung mitgestattete.
Die Bestimmung, daß im Nebenamt nur richterliche Beamte in (v) dem Kolonialgerichtshof sitzen sollen, macht es unmöglich, daß ihm Mitglieder angehören, die im Hauptamt Verwaltungsbeamte sind.
Den Generalstaatsanwalt, wie ihn der Entwurf vorsteht, halten auch wir für überflüssig.
Abweichend von dem bisherigen Revisionsbegriff ist man in 8 19 dazu gekommen, in die Revision auch die tatsächliche Würdigung mit htneinzunehmen.
Das ist für uns Juristen vor allen Dingen etwas vollständig Neues, um nicht zu sagen Befremdliches; man hatte sich an den Begriff der Revision als etwas gewöhnt, was von der Würdigung der tatsächlichen Verhältnisse vollständig losgelöst ist; dieser Begriff wird vollständig umgestaltet.
Allerdings Hot man ja eine gewisse Einschränkung in dem Gesetz vorgesehen.
Man sagt: Die Revision kann auch darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf einer offenbar unrichtigen tatsächlichen Würdigung des Inhalts der Verhandlungen oder des Ergebnisses einer etwaigen Beweisaufnahme beruhe.
Nun wird das ist wohl gar kein Zweifel jeder, der sich durch die gerichtliche Entscheidung verletzt fühlt, insofern er glaubt, daß die tatsächlichen Verhältnisse nicht richtig gewürdigt sind, immer glauben, daß hier eine „offenbare Unrichtigkeit ''vorliegt; man wird mit scharfen Ausdrücken gegen das Gericht in einem solchen Falle nicht sparen, und das höchste Gericht wird unter allen Umständen in die Lage versetzt, das tatsächliche Material wieder aufzurollen, neue Beweisaufnahmen u. dgl.
mehr vorzunehmen.
Das ist gewiß außerordentlich schwierig.
Wie soll ein hiesiges heimisches Gericht die Zeugen der Kolonien Vernehmen, vielleicht Farbige, die aus den Kolonien so gut wie gar nicht oder unter außerordentlich schweren und teuren Umständen nur herübergebracht werden können.
Ich halte infolgedessen diese ganze Bestimmung 820 6022 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Warmuth, Abgeordneter.)
für sehr bedenklich, stehe ihr mit großer Skepsis gegenüber.
Schließlich wird sich auch die Möglichkeit finden für ein höchstes Gericht, wenn ihm nur Gelegenheit gegeben wird, auf Grund einer Rechtsrüge überhaupt tätig zu werden, da, wo es annimmt, daß eine tatsächliche Unrichtigkeit vorliegt, einzugreifen, das Urteil in die vorige Instanz vielleicht zurückzuverweisen und an Ort und Stelle, im Auslande, in der Kolonie kann dann eine erneute tatsächliche Würdigung bequem und sachdienlich vorgenommen werden.
Die Hauptstreitfrage, die das hohe Haus zu beschäftigen hat, gipfelt darin, welche von den drei Städten als der Sitz des Kolonialgerichts genommen werden soll, Leipzig, Berlin oder Hamburg.
Man kann in der Tat zweifelhaft sein, welcher von den drei Schönen man den Apfel überreichen soll; sie haben alle drei ihre außerordentlichen Vorzüge, obwohl es uns etwas seltsam erscheinen will, daß gerade auch Leipzig, also das Reichsgericht hierbei in die engere Wahl kommen soll als dasjenige Gericht, welches doch ständig mit einer gewissen Überlastung zu kämpfen hat.
(Sehr richtig!)
Ein gewisses Gerechtigkeitsgefühl, welches uns zwingt, jedem nur so viel Arbeit zu geben, als er vertragen kann, müßte uns eigentlich abhalten, für Leipzig unsere Stimme abzugeben.
(Sehr richtig!)
Was Hamburg anlangt, so verkenne ich keineswegs, daß Hamburg als Zentralsitz des überseeischen Handels eine gewisse Berechtigung hat, in erster Reihe genannt zu werden.
Es ist bekannt, daß das hanseatische Oberlandesgericht erstklassig in der Beherrschung der internationalen Handelsgewohnheiten ist, und das Kolonialinstitut in Hamburg hat sich gerade durch die Ausbildung höherer Kolonialbeamten außerordentliche Verdienste erworben.
Es sind eine ganze (ir) Reihe von Gründen, die für Hamburg sprechen.
Aber Berlin steht bei den Gründen keineswegs in letzter Linie.
Es ist doch gar nicht von der Hand zu weisen, daß in den Kolonien wesentlich neben dem Retchsrecht das preußische Recht es ist, nach dem gesprochen wird, das preußische Recht vor allen Dingen in sehr zahlreichen und wichtigen Verordnungen zu Grunde liegt, welche auf dem Gebiete des Grundeigentums, des Bergrechts usw.
ergangen sind.
Es ist weiter dabei in Rechnung zu stellen, daß die richterlichen Beamten doch nur im Nebenamte in dem Kolonialgerichtshof tätig sein sollen, daß also hier auch das Kostenintcresse eine nicht unerhebliche Rolle spielt, wenn man einen Gerichtshof in Preußen selbst bestimmt.
Diese beiden Gründe sind für Berlin, scheint mir, ausschlaggebend.
Es kommt noch ein weiteres hinzu, daß Berlin der Sitz aller Kolonialzcntraleinrichtungen ist.
Die wichtigsten Kolonialinstitute sind in Berlin, es ist der Mittelpunkt der Kolonialbestrebungen.
Jedem Richter, dem es sonst vielleicht an der Möglichkeit fehlen würde, sich über einen bestimmten Punkt in kolonialen Dingen zu informieren, steht in Berlin auf diese Weise der Weg so offen, wie er es sich nur wünschen mag.
Das sind eine ganze Anzahl von Gründen, die für Berlin sprechen.
Aber, wie gesagt, ich will auch hierbei obwohl es uns ja versagt ist, unsere Entscheidung in der Kommission Zu treffen dem Beispiel meiner Herren Vorredner folgen und mich zunächst mit einem bestimmten Votum noch nicht verausgaben; wir werden noch hin und her erwägen, was in dieser Beziehung das beste ist.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch, daß ich eine kleine Rüge an dem Gesetzentwurf anbringe, die dahin geht, daß man es leider nicht vermieden hat, trotzdem ja dieser Mangel auch schon an dem Gesetzentwurf von 1910 hervorgehoben worden ist, auch hier wieder Beziehungen auf andere Gesetze oder Paragraphen von anderen Ge- (0) setzen hineinzubringen, sodaß der Laie sowohl wie der Jurist gezwungen ist, sich, um das Gesetz vollständig zu beherrschen, gleich mit einer ganzen Bibliothek anderer Gesetzbücher zu umgeben.
Dem Laien wird das natürlich in den wenigsten Fällen möglich sein, wenn er sich zum Studium dieses Gesetzes nicht gleich mit einer juristischen Mietsbücherei in Verbindung setzt.
Ich sehe nicht ein, weshalb man unsere Gesetze nicht so schaffen kann, daß sie in sich selbst zu erklären sind, (sehr gut!
rechts) besonders wenn das Maß von Worten, das dazu nötig ist, das Maß, das hier getroffen ist, nur um ein geringes vermehren würde.
Namentlich der 8 19 zeichnet sich in dieser Beziehung aus.
Im übrigen erkläre ich mich mit meinen Parteifreunden damit einverstanden, daß der Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern übergeben wird.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Es macht den Eindruck, als ob aus dem edlen Wettstreit zweier Städte schließlich ein Dritter als Sieger herorgehen sollte.
Ich will diesen Dritten aber nicht einen tsrtiu Aauckkms nennen, weil es rein sachliche Erwägungen sind, die mich von vornherein dazu bestimmt haben, die Frage auszuwerfen, ob es denn nicht einfacher, natürlicher und vernünftiger ist, die Aufgabe des Kolonialgerichtshofes der Stelle zu übertragen, die überhaupt von der Nation den Auftrag hat.
für die Rechtseinheit zu sorgen: das ist das deutsche Reichsgericht.
Daß das Reichsgericht außerdem seinen Sitz in meiner Vaterstadt hat, spielt für diese meine Entschließung keine Rolle.
Es handelt sich nicht darum, eine neue Tatsacheninstanz zu (i ) schaffen, sondern eine Revisionsinstanz, die zwar in der Tatfrage eine freiere Stellung haben soll als das Reichsgericht nach dem Wortlaut des Gesetzes in Revistonssachen, 1 die aber im1wesentlichen1über Rechtsfragen entscheiden soll, über welche Rechtsfragen
Nicht etwa über solche, 1 für1die1eine spezielle tatsächliche Kunde in kolonialen Einzelfragen erforderlich wäre, sondern über Rechtsfragen, die ein gewisses Verständnis für koloniale Angelegenheiten voraussetzen ein Verständnis, das aber doch bei Männern, die nach Leipzig berufen werden, ebenso gut vorhanden sein kann wie bet denen, 1 die1etwa1nach1Hamburg oder Berlin kommen sollen.
1 Im übrigen wird auch hier zu entscheiden sein über die großen Fragen des Handelsrechts, namentlich der verschiedenen Gesellschaftsformen, über die Gültigkeit von Verordnungen, also staatsrechtliche Fragen, und über das große Gebiet des preußischen Bergrechts, für das das Reichsgericht schon jetzt zuständig ist.
Da fragt man sich doch, ob es nicht einfacher und natürlich ist, diese Aufgaben dem Gerichtshof zu überweisen, der schon jetzt an erster Stelle steht.
Durch die Schaffung eines besonderen Gerichtshofs würde man ihm ein Gericht an die Seite stellen, das bestünde aus Angehörigen der unteren Instanzen, deren Urteile sonst vom Reichsgericht in denselben Rechtsfragen reformiert werden, und die nun die schönste Gelegenheit haben würden, in dritter Instanz unabhängig vom Reichsgericht zu entscheiden.
Dies würde nicht der Wahrung der Rechtseinheit dienen.
Der Hauptgegengrund ist, wie ich ohne weiteres anerkenne, das Bedenken, ob das Reichsgericht, das wir zu entlasten bestrebt waren, nicht durch die Zuweisung dieser neuen Materie wieder be- und überlastet werden würde.
Das ist zweifellos ein ernster Grund, der reiflich erwogen werden muß.
Aber einmal denkt man jetzt vielleicht etwas Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
11 6028 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
() weniger nervös über die Entlastungsfrage als vor zwei bis drei Jahren, weil es zunächst einmal gelungen ist, tatsächlich eine Entlastung zu schaffen.
Andererseits kommen wir mit diesem Gesichtspunkt gegenüber der viel größeren Frage der Rechtseinheit auf die Dauer nicht aus.
Vor allen Dingen darf die Rechtsetnhett nicht dauernd gefährdet werden, und ich bin der Überzeugung, daß wir jetzt vor dieser Gefahr stehen.
Die Aufgaben des Kolontalgerichtshofs werden zurzeit nicht groß sein; aber wenn sich unsere Hoffnungen erfüllen, daß unsere Kolonien einen wichtigen Faktor in unserem Wirtschaftsleben und dann auch in unserer Rechtsprechung bilden, wenn einmal von dort Befruchtung für unser Rechtsleben kommt, neuer Wein in die Schläuche der alten Rechtsformen gefüllt werden wird, dann werden wir es bereuen, die Hand dazu geboten zu haben, die Wahrung unserer Nechtseinheit zu gefährden, indem wir einen zweiten höchsten Gerichtshof schufen.
Ob man den Weg beschreiten kann, den der Redner des Zentrums heute vorgeschlagen hat, daß man nämlich den neuen Gerichtshof, indem man ihn sonst so läßt, wie er geplant ist, nur äußerlich an das Reichsgericht angliedert, ist eine Frage, die ernster Prüfung würdig ist.
Wenn der sonst selbständige neue Gerichtshof mindestens unter dem Vorsitz eines Mitglieds des Reichsgerichts tagt, im engen Anschluß an das Reichsgericht, mit der steten Möglichkeit, wenn nötig, eine Plenarentscheidung herbeizuführen, also im wesentlichen beherrscht von dem Geiste des Reichsgerichts und dem dort waltenden Willen zur Nechtseinheit, so würde man ohne äußere Überlastung des höchsten Gerichtshofs uns das hohe nationale Gut einer einheitlichen Rechtsprechung erhalten können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich bin derjenige Redner, den Ihnen mein verehrter Herr Kollege Dove als den Redner aus einer „Hamburger Vorstadt ''angekündigt hat, und schon deshalb verpflichtet, einige Worte zu sagen, um ihn nicht zu desavouieren.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Dove, dessen Ausführungen doch sonst von so echt preußischem Geist erfüllt sind, die gute preußische Stadt Altona zu einer Vorstadt von Hamburg gemacht und die wichtige Tatsache der preußischen Grenze einfach verkannt hat, die zwischen diesen beiden Städten liegt.
Er hat das offenbar mit der Absicht getan, meine erwarteten Ausführungen als unter einem Hamburgischen Gesichtspunkt hier vorgetragen darzustellen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wenn wir Altonaer Hamburgischen Ansprüchen gegenüberstehen, so sind wir meist zu starker Kritik überaus geneigt, und zwar aus einem sehr natürlichem Grunde, der eben in der Übermacht der Hamburgischen Stadt gegenüber unseren Altonaer Verhältnissen liegt.
Wenn ich als Altonaer trotzdem mich auf den Standpunkt stelle, daß Hamburg der rechte Platz für einen Kolonialgertchtshof ist, so tue ich es.
obgleich ich Altonaer bin, und nicht, weil ich Altonaer bin.
In dem Streit zwischen Hamburg und Altona hat sich ja ein Hauptintervenient iu der Person des Herrn Kollegen Dr. Junck für die Stadt Leipzig gemeldet, oder ich will ihm zugeben: nicht für Leipzig, sonder »für das Reichsgericht.
Herr Abgeordneter vi-.
Junck hat gesagt, die Klagen, betreffend Überlastung des Reichsgerichts, nehme er nicht mehr so heiß wie vor zwei bis drei Jahren.
Herr Kollege Junck, Sie irren sich in der Zeitangabe: wie vor einer halben Stunde!
Hier vor einer halben Stunde haben wir ein Gesetz beschlossen, welches zur Voraussetzung, und zwar zur allein zulässigenVoraussetzung, dieTatsache hat, daß das Reichsgericht in einer unerträglichen Weise überlastet ist.
Wir haben hier das Gesetz be- (erschlossen Sie haben es als Referent befürwortet!
betreffend die Fortdauer der Hilfssenate beim Reichsgericht, haben es beschlossen unter Aufgabe eines der fundamentalen Rechtsgrundsätze unseres Gerichtsverfassungsgesetzes, welches wenigstens beim Reichsgericht die absolute Ständigkeit der Richter verlangt.
Meine Herren, in welches Ansehen bringen wir uns denn beim Volke, wenn wir immer wieder hier bis in die neueste Zeit hinein Gesetzesvorschläge betreffend Abänderung des Gerichtsverfassungsgesctzes begründen mit der stets und ständig wieder vorgetragenen Klage über Überlastung des Reichsgerichts und im selben Augenblick, wo Aussicht erwächst, einen Gerichtshof nach Leipzig zu bringen, erklären: ach, es ist ja gar nicht so schlimm, es geht ganz gut.
Das geht nicht an, meine Herren.
Ich meine, wir dürfen unsere Gesetzgebung nicht in dieser Weise dadurch kompromittieren, daß wir an einem und demselben Tage zwei Gesetze aus durchaus entgegengesetzten Gründen gestalten.
überdies ist es gar nicht richtig, daß die Einheit der Rechtsprechung verlangt, daß dieser Gerichtshof nach Leipzig komme; denn ich muß bestreiten, daß dieser Gerichtshof im wesentlichen über Rechtsfragen und als Nevisionsinstanz entscheiden wird.
Das klingt nur noch so, ist aber nicht mehr so.
Zunächst ist der Unterbau der Gerichte, der hier in Frage kommt, ein ganz verschiedener.
Das Reichsgericht entscheidet in Zivilsachen als höchste Instanz über den mit fünf Juristen besetzten Oberlandesgerichten; unser Kolonialgerichtshof wird zu entscheiden haben über Urteile, welche erlaffen sind vou einem Richter und vier Laienbeisitzern.
Aus dieser Tatsache heraus erklärt es sich, daß die sogenannte Revisionsinstanz, die man beim Kolonialgerichtshof schafft, alles andere ist, nur keine wirkliche Revisionsinstanz, und es auch nicht sein kann.
Ich möchte doch an den Wortlaut des H 19 des Gesetzesvorschlages erinnern: 1 (v) Die Revision kann auch darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf einer offenbar unrichtigen tatsächlichen Würdigung des Inhalts der Verhandlungen oder des Ergebnisses eineretwaigen Beweisaufnahme beruhe.
In diesem Falle muß die Revisionsbegründung die Bezeichnung des unrichtig gewürdigten Teiles der Verhandlungen oder der Beweisaufnahme sowie der unrichtig festgestellten Tatsachen enthalten.
Meine Herren, was ist das weiter als eine reine Tatsacheninstanz, die noch einmal vollkommen zu prüfen hat, ob der Tatbestand richtig festgestellt worden ist
(Sehr richtig!
links.)
Das wird auch dadurch nicht anders, daß die tatsächliche Unrichtigkeit, die hier für di- Zulässigkeit der Revision erfordert wird, eine offenbare sein muß; denn alles, was unsere Gerichte feststellen, namentlich unsere höchsten Gerichte, ist offenbar, ist so klar, daß darüber kein Zweifel zulässig ist.
Ich finde in diesem „offenbar ''einen recht bedenklichen Schönheitsfehler, der herauskommen muß und eben nur drin steht, weil es noch ein bißchen erinnern soll an die eigentliche Natur des Rechtsmittels der Revision.
Was soll das „offenbar ''denn heißen, meine Herren von der Regierung
Wenn der Anwalt Ihnen nachweisen wird, daß eine Unrichtigkeit vorliegt, werden Sie dann etwa entscheiden: eine Unrichtigkeit ist es, aber keine offenbare
Oder wollen Sie sich auf den Standpunkt stellen: bei diesem Reichsgericht muß ein höherer Grad von Evtdeuz verlangt werden, nämlich der der Offenbarkeit, während bei den anderen Gerichten ein kleinerer Grad der Evidenz genügend ist, der der halben Offenbarkeit.
In diesem Zusammenhang ist das Wort „offenbar ''offenbar unrichtig.
Es ist unzweifelhaft eine säst unbeschränkte dritte Instanz, Wie wir sie brauchen 820 »6024 Reichstag.
1
6.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
auch bezüglich der Beweisaufnahme.
Zwar wird man im Kolonialgericht keine Zeugen vernehmen, aber das Gericht wird sagen: die Sache ist „offenbar ''ungenügend aufgeklärt, und deswegen müssen noch Zeugen vernommen werden.
Hier, meine Herren, haben Sie also keine reine Revistonstnstanz die Juristen unter uns wissen, was das bedeutet, und die Laten werden dem auch folgen können, indem sie sich sagen: bei diesem Reichskolontalgertcht wird gar nicht ein Rechtssatz schlechthin festgestellt, und es wird auch die Rechtsetnheit nicht gewahrt werden muffen, sondern es ist eine Tatsachentnstanz wie, sagen wir, jedes Oberlandesgericht, wenn auch nicht dem Rahmen, aber doch dem Inhalte der zu treffenden Entscheidungen nach, sodaß man meines Erachtens dem Reichsgericht unrecht tut, wenn man dieselben Ztvilrichter, die in dem anderen Senat nach ganz anderen Grundsätzen entscheiden müssen, zwingt, in diesem Senat umzudenken.
Schon jetzt gibt es das wird mir Herr Kollege Dr. Junck bestätigen beim Reichsgericht zwei verschiedene Arten, das Rechtsmittel der Revision auszunutzen oder zu handhaben.
(Zurufe.)
Einige Senate halten sich schon jetzt, ich möchte sagen, aus einem gewissen richterlichen Temperament heraus nicht so ganz an die Grenze der Revision, sondern, wenn sie sehen: da ist in tatsächlicher Beziehung unrecht geschehen, dann finden sie schon eine »rechtlichen Mangel, um abzuhelfen.
Die anderen stehen auf dem strengen Standpunkte des Gesetzes Und sagen: Kai jusütia, xorsat lluilläus, wir haben nur Rechtsfehler zu suchen und keine falschen tatsächlichen Feststellungen nachzukrittsteren.
Hier werfen Sie, meine Herren, ein Moment in das Reichsgericht hinein, das diesen Zwiespalt aufs allerempstadltchste zu verschärfen geeignet sein wird; denn cs sollen ja dieselben Richter heute hier im Reichsgericht und (v) morgen im Kolonialgericht entscheiden.
Bringen Sie die Herren nicht in die Notwendigkeit, von Tag zu Tag in ihren Anschauungen umdenken zu müssen!
Hiernach sprechen, glaube ich, Gründe, die in der Natur des Rechtsmittels liegen und die in der Natur der sonstigen reichsgerichtlichen Tätigkeit liegen, dagegen, daß man das Reichsgericht das so überlastete Reichsgericht, wie wir vor einer halben Stunde hier rechtskräftig festgestellt haben nun noch mit dieser neuen Tätigkeit belastet.
Die Streitfrage wird also doch sein: Hamburg ober Berlin
Das heißt, vielleicht melden siw noch neue Ansprüche.
Ich habe schon hier in der Pcivatdtskusston gehört, auch Tübingen halte sich nicht für ungeeignet für ein Kolonialgericht, (Heiterkeit) in Witzenhausen sei eine Kolonialschule, in Halle ist ein Kolonialinstttut an der Universität, und vielleicht meldet sich als Mittelpunkt zwischen den beiden Hauptstreithähnen Hamburg und Berlin die Stadt Wittenberge, weil sie in der Mitte zwischen beiden liegt.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch meinen, wenn heute Leipzig nicht als Hauptintervenient aufträte, so lägen die Dinge für Hamburg doch außerordentlich günstig.
Das liegt auch darauf möchte ich mit Nachdruck hinweisen durchaus in der Konsequenz der früheren Haltung dieses hohen Hauses.
Herr Kollege Dove hat gesagt, er habe aus den heutigen Verhandlungen den Eindruck, daß es schwer sei, „verbündete Regierungen zu spielen ''.
Ich glaube auch, daß es sehr schwer ist, obgleich es in diesem Falle die verbündeten Regierungen nicht ganz so schwer gehabt hätten.
Wenn sie nämlich den vernünftigen Standpunkt es hat ja ein Wechsel stattgefunden, sodaß dieser Ausdruck erlaubt sein mag von heute vor einigen Jahren gehabt hätten, so wäre die Sache damals entschieden gewesen, und zwar (() für Hamburg und nicht für Berlin.
(Abgeordneter Dove: Es steht doch Berlin darin!)
Erlauben Sie, Herr Kollege.
Die Dinge in der Kommission waren damals so gelaufen, daß sich die Kommission mit 8 gegen 4 Stimmen aus sachlichen Gründen für Hamburg entschieden und ferner dafür ausgesprochen hatte, daß die Verwaltungsbeamten aus dem Gesetz gestrichen werden sollten.
Da erfolgte die Unannehmbarkeitserklärung durch die verbündeten Regierungen mit einer Festigkeit, die man ihnen häufig in anderen Dingen wünschen möchte, z.
B. in der Frage der Überlastung des Reichsgerichts, wo ich hoffe, daß sich diese Festigkeit zeigen wird.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär der Justiz nickt und zustimmt.
Da erfolgte also das Unannehmbar.
Und mit welcher Begründung
Es wurde damals gesagt: erstens brauchen wirunter allen Umständen die Verwaltungsbeamten, wir machen das Kolonialgericht nicht, ohne unsere Vertrauensmänner in Gestalt der Verwaltungsbeamten als Mitglieder darin zu haben.
Und diese Verwaltungsbeamtcn so fuhr man fort haben wir nur in Berlin, und schon hieraus folgt, daß das Gericht nach Berlin kommen muß.
So zu lesen auf Seite 13 des damaligen Berichts, in welchem nach anderen ähnlichen Ausführungen der Vertreter des Auswärtigen Amts erklärt hat, die Auswahl des Sitzes des Gerichtshofs mit seiner Zusammensetzung stehe insbesondere mit der in § 5 vorgesehenen Zuziehung nichtrichterltcher Beamten im engsten Zusammenhang; als ntchtrtchterltche Beamten seien in erster Linie Räte der beteiligten Reichsämter in Aussicht genommen, und schon im Hinblick hierauf könne als Sitz des Gerichtshofs nur allein Berlin und nicht Hamburg in Frage kommen.
Herr Kollege Dove, wenn Sie hiernach mit uns und wenn das ganze Haus der Auffassung ist, die Verwaltungsbeamten nicht zu wollen, so müssen Sie mit uns der weiteren Auffassung (ii) sein, daß darnach die damalige Energie der Staatsregieruug hinsichtlich Berlins ihrer wesentlichsten Stütze beraubt ist.
Ich glaube, daß das auf die Haltung der verbündeten Regierungen nicht ohne Einfluß sein wird.
Sagten sie früher: wir müssen Berlin haben, weil wir die Verwaltungsbeamten brauchen, und sagen sie jetzt: wir brauchen keine Verwaltungsbeamte im Gericht, so folgt daraus: es muß nicht mehr Berlin sein, sondern es kann auch Hamburg sein.
(Sehr richtig!)
Und dann wird es Hamburg deswegen sein sollen, weil der Wille dieses hohen Hauses auch damals war: Hamburg soll es sein.
Also die Konsequenz unserer damaligen Haltung, Herr Kollege Dove, ist es, daß wir mit den Verwaltungsbeamten auch den Sitz in Berlin streichen müssen und zu dem früheren Beschluß des Hauses in der Kommissionsfassung zurückzukehren haben.
Herr Kollege Dove hat sehr richtig gesagt wie überhaupt das meiste, was er sagt, durchaus richtig ist (große Heiterkeit) bis auf die einzige Frage: ob Berlin oder Hamburg
Sie sagen, entscheidend sollen sein sachliche Gründe und das Interesse der Kolonien.
Ganz meine Auffassung.
Wer entscheidet über das Interesse der Kolonien
Die Kolonien selbst, und die haben mit einer Einmütigkeit, die außerordentlich bemerkenswert ist, per Draht, Brief und Bote erklärt: wir wollen das Kolonialgericht nicht in Berlin, sondern in Hamburg haben.
Dieser Tatsache gönnt der Entwurf eine schüchterne Erwähnung, dagegen gönnt er einem Herrn Schultz in Daressalam eine stärkere Erwähnung, indem er sagt, es wäre im allgemeinen richtig, daß die offiziellen Organe sich für Hamburg ausgesprochen haben, aber ein Rechtsanwalt Schultz in Daressalam wäre anderer Meinung.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6025 (Waldstein, Abgeordneter.)
Ich freue mich, daß ein Kollege von mir in Daressalam ausschlaggebend ist gegenüber der offiziellen Meinung in den Kolonien.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, unser Gerichtshof braucht nichts nötiger als das Vertrauen der Bevölkerung, für die er Recht zu sprechen hat.
Dieser Gerichtshof wird in besonderem Maße auf dieses Vertrauen angewiesen sein, und er wird unter anderen Mängeln insbesondere an dem Mangel erheblich leiden, daß er auf tausend Meilen Entfernung von Land und Leuten Recht zu sprechen haben wird, und dieser Mangel wird nach der Meinung der Leute in den Kolonien noch stärker empfunden werden, wenn dieser Gerichtshof in Berlin und nicht in Hamburg sein wird.
Die Berliner werden vielleicht sagen, man möge Gründe dafür anführen.
Ich will mich nicht auf das Gebiet der Vergleichung der beiden Städte begeben.
Mir genügt die Tatsache, daß die Kolonien einhellig in ihrer Auffassung sind, sodaß ich es für eine Art von Eigensinn halten würde, dieser unbestreitbaren Tatsache gegenüber zu sagen: das versteht ihr draußen nicht, wir nehmen den Gerichtshof nach Berlin.
Angesichts der Tatsache, daß von allen Rednern gesagt worden ist, daß Hamburg unter allen Umständen erträglich als Sitz ist, ist für mich entscheidend der einmütige Wunsch der Kolonien.
Wie würde es sonst kommen
Die Kolonien, namentlich die Herren in Südwest, die das Hauptkontingent der Prozesse für den Kolonialgertchtshof stellen werden —nach dem Entwurf vielleicht 90 Prozent —, werden die Urteile aus Berlin kritisieren.
Die Südwester und auch sonstige Kolonialleute zeichnen sich aus durch eine außerordentliche Neigung zur Kritik, die die allgemeine deutsche Steigung zur Kritik noch weitaus übersteigt.
(Heiterkeit.)
Es scheint, daß hier mit der Entfernung vom alten Heimatlande die Neigung zur Kritik in geometrischer Progression wächst.
Wenn dann die Berliner Urteile kommen, bei denen häufig der Fiskus beteiligt ist ich erinnere an die großen Streitigkeiten zwischen dem FtSkus und den dortigen Interessenten—, so wird gesagt werden: ja, also darum mußte der Gerichtshof nach Berlin kommen
Wir waren ja einig, er sollte nach Hamburg kommen, in Hamburg wäre das nicht passiert.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Herr Kollege Dove, ich bin weit entfernt davon, so zu denken, und wenn ich so dächte, wäre ich nicht so unbesonnen, das zu sagen und preußische Stimmung gegen mich hervorzurufen.
So wird man in Lüderttzbucht, in in Swakopmund, in Windhuk sprechen.
Nun frage ich Sie, was haben Sie für dringende Gründe, von vornherein den Gerichtshof mit diesem Manko an Vertrauen zu belasten in den Augen der Leute, für die er Recht sprechen soll, nämlich für die Kolonien
Nun hat der Herr Kollege Dove gesagt, und ein anderer Herr hat es aus einer Petition der Berliner Handelskammer wiederholt, dasZentrum der deutschen Kolonialinteressen sei Berlin.
Meine Herren, mit demselben Recht könnte ich behaupten, Hamburg sei das Zentrum der deutschen Milttärinterefsen.
Wie man im Ernste behaupten kann, Berlin sei das Zentrum der deutschen Kolonialinterefsen, ist mir ganz unerfindlich.
Diese neue Entdeckung wird nun mit folgendem statistischen Material begründet: es hätten in Berlin mehr Kolontalgesellschaften ihren Sitz als in Hamburg.
Meine Herren, mehr KolontalgesellschaftenI Man sagt, die Mehrzahl der Kalonialgesellschaften ich spreche nicht von der „Deutschen Kolonialgesellschast '', und ich kann in dieser Parenthese einschalte », daß die „Deutsche Kolonialgesellschaft '', die ansehnlichste Vertreterin der kolonialen Interessen, sich mit einer erdrückender Mehrheit dafür ausgesprochen hat, o) daß der Gerichtshof nach Hamburg kommen möge, und dies in einer Tagung, welche auf preußischem Grund und Boden in Elberfeld stattfand man sagt, die Mehrzahl der Kolonialgesellschaften im Sinne des Schutzgebietsgesetzes hätte ihren Sitz in Berlin.
Meine Herren, zugegeben, daß das wahr wäre!
Hat man vielleicht festgestellt, wer denn eigentlich das Kapital in diesen Gesellschaften hat
Wenn Sie nachforschen, so werden Sie finden, daß die Leute, die das Geld in die Kolonien hineinstecken, im allgemeinen nicht in Berlin sitzen, sondern in Hamburg.
Meine Herren, was haben denn überhaupt diese Kolontalgesellschaften mit der ganzen Frage zu tun
Es gibt bekanntlich empfehlenswerte Kolonialgesellschaften und weniger empfehlenswerte.
Sehr viele von ihnen haben sich daraufhin gegründet, daß große Diamantenfelder bei Lüderitzbuch entdeckt worden sind, und es gibt unter ihnen solche von 20000 und 40000 Mark Kapital, die sich mit der Absicht gegründet haben, von den Dividenden da drüben auch etwas abzukriegen.
Sind das denn die Träger unserer kolonialen Bestrebungen
Meine Herren, als Träger unserer kolonialen Bestrebungen kommen in erster Linie die großen Firmen in Hamburg und ln Bremen in Betracht, die drüben in Südwestafrrka schon zu einer Zeit gewesen sind, wo überhaupt noch kein Mensch in Deutschland von den Kolonien gesprochen hat, die die Hamburgische und die bremische Flagge gezeigt haben zu einer Zeit, wo man die deutsche Flagge leider noch nicht auf dem Meere sah, und die namentlich eins getan haben: die drüben die großen Faktoreien gegründet haben, die dann ihrerseits die Hauptträger unserer kolonialen Interessen geworden sind.
Also die Häuser, die drüben in Swakopmund und in Lüderitzbucht und anderswo in den Kolonien sitzen, das sind Sie mögen das in der Petition der Hamburger Handelskammer nachlesen überwiegend Ham- o ) burger und Bremer Firmen und nur zu einem geringen Teile Berliner Firmen.
Das sind die Träger unserer kolonialen Interessen.
Wenn die Berliner Handelskammer in ihrer Petition es für nötig gehalten hat, die Kolonialgesellschaften im engeren Sinne zuzuzählen und damit die Berliner Ansprüche zu begründen, so ist das ein Beweis dafür, daß eben stärkere Gründe nicht aufgefunden werden konnten.
Meine Herren, danach möchte ich glauben, daß davon keine Rede sein kann, daß Berlin wirklich das Zentrum der deutschen Kolontalinteressen ist.
Ich bin selbstverständlich weit davon entfernt, die Verlegung des Kolonialgertchtshofes nach Hamburg überhaupt mit irgendeinem Anspruch Hamburgs zu begründen.
Einen Anspruch hat Hamburg ebenso wenig wie Berlin, und ich bin weit davon entfernt, Berlin etwas zu mißgönnen.
Ich halte Berlin, dessen Gastfreundschaft wir hier alle genießen, für so groß und so gewaltig, daß die Frage, ob der Kolonialgerichtshof nach Berlin kommt oder nicht, keinen Berliner im großen und ganzen irgendwie aufregen kann.
Berlin kann den Kolonialgerichtshof entbehren.
Was aber Hamburg anlangt, so möchte ich hinzufügen, daß es für das Kolonialinstttut in Hamburg, von dessen Nützlichkeit zweifellos die Verbündeten Regierungen die höchste Meinung haben, durchaus nicht unwichtig ist, ob es eine gewisse innere Stütze dadurch erhält, daß dieser Kolonialgertchtshof in Hamburg an seine Seite gesetzt wird.
(Zwischenruf.)
Hamburg, Herr Kollege Dove, ist soviel kleiner als Berlin, daß der Kolonialgertchtshof für Hamburg immerhin etwas bedeutet, und Berlin ist soviel größer als Hamburg, daß der Kolonialgertchtshof für Berlin außerordentlich leicht zu entbehren ist.
(Heiterkeit.)
60261Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Waldsteirr, Abgeordneter.)
Als das deutsche Handelsgesetzbuch gemacht wurde, da trat man, wenn ich mich aus meiner Studentenzeit recht erinnere, um das Handelsgesetzbuch zu machen, in der großen Seestadt Leipzig zusammen; als man aber zum letzten Buch kam, dem Seerecht, da setzte man sich auf ich glaube nicht auf die Bahn, denn die führte damals noch nicht von Leipzig nach Hamburg, sondern in die Postkutsche und fuhr nach Hamburg, um dort das Seerecht zu machen, weil damals schon in der Zeit vor aller Welt- und Seewirtschaft die Väter des Gesetzbuchs sich sagten: wenn man ein Seerecht macht, geht man nach Hamburg.
Und man hat in Hamburg damals ein so ausgezeichnetes Seerecht gemacht, daß dieses Gesetz jetzt der Nestor von allen deutschen Gesetzen ist, und fast ohne jede Veränderung heute noch die besten Dienste leistet.
Aus denselben Gründen, aus denen man damals in Hamburg das deutsche Seerecht machte, sollte man diesen Überseegerichtshof um etwas anderes handelt es sich nicht nach Hamburg legen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich hatte die Absicht, diesen Gesetzentwurf, der dem hohen Hause bereits seit dem Jahre 1910 bekannt ist, für diejenigen Herren Mitglieder des Reichstags, die dem alten Reichstag nicht angehört haben, mit einigen erläuternden und empfehlenden Worten einzuführen.
Ich hatte mir vorgenommen, zum Schluß dieser Einleitung meiner zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck zu geben, daß der Gesetzentwurf, der aus einer gemeinschaftlichen fleißigen Arbeit des hohen Hauses mit den Verbündeten Regierungen zu (L) stände gekommen ist, schnelle uud sichere Annahme bei Ihnen finden möchte.
Leider hatte die Debatte schon angefangen, als ich eintrat, und meine Rede wäre xost lsstum gewesen.
Nachdem ich aber die Debatte über den Kolonialgerichtshof gehört habe, bin ich mit banger Sorge erfüllt, daß unsere Landsleute in den Kolonien noch längere Zeit der Privilegien verlustig bleiben müssen, die wir in der Heimat seit Jahrzehnten genießen.
Es sind heute so viele neue Gesichtspunkte aufgeworfen worden, es sind so viele ältere Gesichtspunkte, die ehedem verworfen waren, wieder aufgetaucht, daß ich nicht in der Lage bin, ohne mich mit den Vertretern der verbündeten Regierungen ins Benehmen zu setzen, dazu Stellung zu nehmen.
Soviel kann ich Ihnen aber mit Sicherheit sagen: die Kaiserliche Regierung hält es für ein nobile oKeiurn, daß wir ein oberstes Gericht unseren Landsleuten in den Kolonien geben und schnell geben!
Ich möchte nicht von Einzelheiten sprechen: ob wir mit dem Kolonialgerichtshof an das Reichsgericht kommen, ob wir als Sitz des Kolonialgerichts Leipzig oder Hamburg oder Berlin wählen, ob wir den Prokureur behalten oder ihn streichen, ob wir das Beschwerderecht so oder so ausgestalten das sind alles sekundäre Fragen, über die die Regierung mit Ihnen in der Kommission in die eingehendste Prüfung eintreten wird.
Ich möchte mich nur an die zu gründende 21er Kommission mit der Bitte wenden, alles zu tun, damit der Gerichtshof schnell auf die Füße gestellt wird.
Das bitte ich im Namen der gesamten weißen Bevölkerung unserer Kolonien.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Es ist der Antrag gestellt von einer Seite, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, und von einer anderen Seite, ihn einer solchen (0) von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Zwischenrufe.)
Der Antrag auf 14 Mitglieder wird zurückgezogen.
Es bleibt also nur noch der Antrag, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Dann gehen wir über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der §§ 56, 56 o der Gewerbeordnung (Ne.
1179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Entwurf bedarf kaum einer besonderen Einführung im Reichstag.
Er ist lediglich dazu bestimmt, gewissen Übelständen im Gewerbebetrieb im Umherziehen dadurch entgegenzutreten, daß zunächst das Verzeichnis der vom Ankauf und Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossenen Waren um einige Gegenstände vermehrt wird.
Einer Prüfung weiterer Fragen auf diesem Gebiet wird dadurch nicht vorgegriffen.
Es handelt sich nur darum, einige dringliche Maßnahmen, deren Notwendigkeit wohl von keiner Seite bestritten werden wird, möglichst bald in Wirksamkeit treten zu lassen.
Wegen der einzelnen Gegenstände, die der Entwurf behandelt und vom Betrieb im Umherziehen ausschließt, darf ich auf die Vorlage und die dem Entwurf beigegebene Begründung Bezug nehmen.
Daneben und hauptsächlich will der Gesetzentwurf den o) Betrieb der Wanderlager von einer Erlaubnis der zuständigen Behörde abhängig machen.
Auch hier handelt es sich lediglich darum, Mtßständen, über die seit langer Zeit allgemein geklagt wird, entgegenzutreten.
Insbesondere ist wiederholt durch Resolutionen des Reichstags in den Jahren 1911 und 1912 das Ersuchen an die Verbündete »Regierungen gerichtet worden, einen Gesttzentwurf vorzulegen, durch den für den Betrieb eines Wanderlagers eine besondere Erlaubnis vorgeschrieben wird, die von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig sein soll.
Der Entwurf verkennt nicht, daß die Wanderlager unter gewissen Voraussetzungen einem wirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen, und steht deshalb von einem Verbot der Wanderlager ab.
Neben den wirtschaftlich berechtigten und einwandfrei betriebenen Wanderlagern gibt es aber andere, über die vielfach geklagt wird.
Wo ein Bedürfnis zur Veranstaltung von Wanderlagern nicht vorliegt, will der Entwurf eine Anordnung der Landeszentralbehörden zulassen, daß der Betrieb eines Wanderlagers der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf.
Die Landeszentralbehörden können auch bestimmen, daß eine solche Erlaubnis für diejenigen Ortschaften erforderlich ist, für welche dies durch statutarische Bestimmungen festgesetzt wird.
Ein Zusammenwirken der hiernach berufenen Stellen wird dem für den seßhaften Handel schädlichen Ueberhandnehmen der Wanderlager abhelfen, ohne daß berechtigte Bedürfnisse der kaufenden Bevölkerung darunter leiden.
Vielmehr wird diese gleichzeitig vor unlauteren Maßnahmen, die bei den Wanderlagern häufig beobachtet werden, geschützt.
Nachdem andere Versuche zur Beschränkung der übelstände auf diesem Gebiete die notwendige Wirkung nicht gehabt haben, dürfte die im Entwurf vorgesehene Regelung den verschiedenartigen VerReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6027 (I r.
Caspar, Direktor im Neichsamt des Innern.)
() hältnisien in den einzelnen Bundesstaaten und Gemeinden ausreichend Rechnung tragen und die Erwartungen rechtfertigen, daß die von vielen Seiten beklagten Mtßstände wirksam bekämpft werden können.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, wie sich aus der Begründung ergibt, verdankt dieser Entwurf seine Entstehung unter andern auch einem Antrag, der von dem Königlich Preußischen Bernsteinwerk in Königsberg gestellt worden ist.
Die verbündeten Regierungen sind diesem Antrage mit einer Fixigkeit gefolgt, von der man nur wünschen könnte, daß sie sich auch auf andere Anträge aus dem Hause erstrecken möchte, insbesondere auch auf jene Anträge, die sich auf den Ausbau des Arbeiterrechts, auf bessere Wohnungen und eine bessere Ernährung der Arbeiter beziehen.
Käme dann zu der Fixigkeit auch die Richtigkeit, (Heiterkeit) um mit Fritz Reuter zu reden, so hätte das Volk vielleicht weniger Anlaß zu Klagen als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erblicke in dem Gesetzentwurf einen neuen Versuch, dem Hausierhandel Schwierigkeiten zu bereiten, und ich lege mir ernsthaft die Frage vor, ob Anlaß gegeben ist, den verbündeten Regierungen auf diesem Weg zu folgen.
Die Gewerbeordnung kennt bereits eine große Anzahl von Beschränkungen, und ohne zwingenden Grund sollte man neuen Einschränkungen seine Zustimmung nicht geben.
Diese Versuche, die ja auch zum Teil zurückzuführen sind auf das Bestreben eines bestimmten Teils unserer Bevölkerung, ihre Umsätze zu mehren, werden aber auch den Erfolg eines größeren Umsatzes für diese Kreise nicht nach sich ziehen.
In der Begründung ist uns nicht die Notwendigkeit ernj wiesen, auf diesem Gebiete die Gewerbeordnung zu verschlechtern.
Neue gesetzgeberische Versuche, die gemacht worden sind, haben nur immer den Erfolg gehabt, einer nicht geringen Zahl von Volksgenossen ihre an sich nicht leichten Ettverbsverhältnisse noch wesentlich zu verschlechtern.
Da unter den Hausierleuten cs eine größere Anzahl gibt, die beim Anpreisen ihrer Ware eine gewisse Lebhaftigkeit entfalten, so hat man es so hingestellt, als seien die Hausierer eine über das Volk verhängte Plage, gegen die mit der Autorität der Gesetzgebung und der Macht des Gendarmen und Richters das Volk geschützt werden müsse.
Ohne Zweifel befinden sich unter den Hausierern ebenso viele ehrliche Elemente wie in jedem anderen Erwerbszweig.
Vielleicht ist ihre Moral höher und gesünder, als wie sie in gewissen großkapitalistischen Kreisen anzutreffen ist.
Jedenfalls steht aber fest, daß eine große Anzahl unserer Volksgenossen bei ihrer Existenz vom Hausiergewerbe abhängig sind.
Ganze Gegenden sind auf das Hausiergewerbe in ihrem Kampf ums Dasein angewiesen.
Da es für diese Kreise aber nicht leicht ist, rasch zu einem anderen Erwerbszweige überzugehen, erachten wir es als unsere dringende Pflicht, einer Änderung der Gewerbeordnung mit der allergrößten Vorsicht gegenüberzutreten.
Besonders die Plackereien, die in den größeren Städten meist aus ähnlichen Gründen wie hier dem Straßeuhandel bereitet worden sind und noch werden, zwingen uns, die äußerste Vorsicht bei der Prüfung solcher Fragen auf.
In diesen Ecwerbszweigen sind in einer großen Anzahl Personen beschäftigt, die mit irdischen Glücksgütern schon gar nicht reich ausgestattet sind.
Vielfach sind sie wegen ihrer körperlichen Beschaffenheit es sind oft Invalide und Personen, die einen Unfall erlitten haben auch nicht in der Lage, zu einer anderen Beschäftigung überzugehen.
Daher erachten wir es für unsere Aufgabe, bet Prüfung dieser Materie an diese Leute zu denken und uns ganz ernsthaft zu fragen: wird (o) hier nicht wieder ein neuer Versuch gemacht, der für diese Erwerbszweige weitere Schwierigkeiten für ihr Fortkommen im Wirtschaftsleben mit sich bringt
Nun sollen eine Reihe von Gegenständen den einschränkenden Bestimmungen der Gewerbeordnung neu unterstellt werden.
Viel wird dieser Handel, der für das Feilbieten im Umherziehen ausgeschaltet werden soll, ja denen nicht bringen, in deren Interesse diese Einschränkung geschehen soll.
Vor allen Dingen sehe ich die Notwendigkeit nicht ein, die Monopolstellung der Königlichen Bernsteinbergwerke noch fester zu gestalten, als es ohnedies schon der Fall ist.
Neben diesen kommen aber auch andere Waren in Frage, und wir fürchten, daß dieser Akt der Gesetzgebung weitere Schritte nach sich ziehen wird.
Wir meinen, daß die Käufer in der großen Mehrzahl schon Manns genug sind, sich selbst die nötigen Garantien für reelle und gute Waren zu verschaffen, daß sie in der Mehrzahl die Dinge, die in Zukunft unter die beschränkenden Bestimmungen fallen sollen, in solchen Geschäften kaufen werden sei es an ihrem Wohnort, sei es in dem zunächst liegenden größeren Ort —, die ihnen die Garantien für guten und reellen Kauf bieten.
Ja, und Leute, die an solche Käufe in unüberlegter Weise herantreten, werden auch mit den schönsten gesetzlichen Bestimmungen nicht zu schützen sein, die werden so oder so übers Ohr gehauen.
Diese Käufer gehören zu jenen Leuten, die leider nicht alle werden.
Aber glücklicherweise werden sie immer weniger, und auf die Verringerung derer, die leider nicht alle werden, sollte meiner Ansicht nach das größere Gewicht gelegt werden.
Durch Belehrung dient man da mehr, als daß man sie der Überwachung so und so vieler Gesetzesparagraphen anheimgibt und sie fürsorglich unter die Obhut des Gendarmen und des Staatsanwalts stellt.
Gegen den größten Teil von Übelständen, die der Gesetzentwurf unter einer neuen Ver- M) schlechterung der Gewerbeordnung beseitigen will, kann sich also das Publikum selbst schützen.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß Dinge wie Gifte, gifthaltige Waren, Arznei- und Geheimmittel, die sich als schädigend für die Gesundheit beim Gebrauch erweisen können, die aber in ihrer Bedeutung von dem einzelnen schwer zu erkennen sind, unter Beachtung der größten Vorsicht an die Käufer gebracht werden müssen.
Aber der Entwurf geht über diesen Rahmen weit hinaus.
Er will z.
B. auch Gegenstände vom Feilbieten ausschalten, die zur Verhütung der Empfängnis bestimmt und an und für sich harmlos sind.
Da schlägt der Entwurf Wege zu einem Ziele ein, dessen Erreichung beim Kurpfuschergesetz ihm nicht möglich gewesen ist.
Die Mehrheit des Reichstags und die Kommission, die diesen Entwurf in Beratung hatte, haben aber zu erkennen gegeben, daß sie diese Wege nicht gehen wollen.
Nach meiner Auffassung läßt sich der Entwurf zur Erreichung des angedeuteten Ziels nicht lediglich von ethischen Motiven leiten; der Entwurf möchte auf diesem Um- und Nebenwege erreichen, daß dem Geburtenrückgang entgegengearbeitet wird.
Der Entwurf will in die Regulierung des Kinderzuwachses, die heute beobachtet werden kann, eingreifen.
Ich finde, daß er da in recht ungeschickter Weise eingreift.
Etwa so, daß hier sein Ziel vergleichbar ist mit dem Wirken eines gewissen Tieres im Porzellanladen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß in der Regulierung des Kinderzuwachses unsere Besitzenden den weniger Bemittelten vorbildlich geworden sind.
Die Armen können an solche Dinge nicht denken.
Die Besitzenden haben es, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, zum Zweikindersyftem gebracht, und kein Mittel wird diesen Zustand zu ändern imstande sein.
Mag eine Ge6028 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Brey, Abgeordneter.)
setzgebung geschaffen werden, wie sie will, sie wird die Besitzenden nicht an der Erreichung des Ziels hindern können, das viele besitzende Familien bereits erreicht haben.
In der diskretesten aber sichersten Weise werden die reichen Leute auch in Zukunft in der Lage sein, ihren Familienzuwachs zu regulieren.
Sie werden dem Neumalthusianismus auch in Zukunft huldigen, vielleicht noch wirksamer als heute, nicht aus Not, nicht aus Furcht, die Kinder nicht ernähren und erziehen zu können, aus anderen Gründen: manchmal ist die Furcht vor einer verdorbenen Figur das entscheidende Moment bei diesen Dingen.
Die weniger Bemittelten sind leider aus Gründen wirtschaftlicher Not und ans dem sehr hohen Pflichtgefühl heraus, ihre Kinder nicht hungern zu lassen, diesen eine wenigstens annehmbare Ernährung, Bekleidung nnd Erziehung zu geben, auf die gleichen Bahnen gedrängt worden.
Und da fürchten nun die Regierungen die Entvölkerung des Deutschen Reichs.
Bei dem Kurpfuschergesetz haben sie nun dieser Regulierung direkt entgegenzuwirken versucht.
Das ist nicht gelungen, und nun soll auf dem Wege zu dem gleichen Ziele zunächst ein kleiner Schritt gemacht werden in der sicheren Erwartung, daß, wenn erst einmal dieser Schritt getan ist, weitere Schritte dann von selber kommen werde », um das von der Regierung erwünschte Ziel zu erreichen.
Die auch von uns durchaus nicht begrüßte Tatsache des Geburtenrückganges würde nicht so aufdringlich in die Erscheinung treten, wenn durch eine gesunde Wohnungspolitik verhindert wäre, daß die Mtetspreise ins Unerschwingliche gesteigert sind.
Der Geburtenrückgang würde weiter weniger bedenklich geworden sein, wenn die volksfeindliche Zoll- und Wirtschaftspolitik, die Absperrung der Grenzen uns nicht Hungersnotpreise bet der Ernährung gebracht hätten!
Der Mangel an durchgreifenden Arbeiterschutzgesetzen im Bunde mit der unzureichenden (ir) Ernährung bewirkt weiter, daß Zehntausende von Arbeiterinnen zum Austragen und Gebären gesunder, lebensfähiger Kinder unfähig geworden sind.
Also hier ist von mir angedeutet, wo der Hebel gegen Entvölkerung anzusetzen wäre.
Der Entwurf betritt diese Wege nicht.
Er will das Feilbieten solcher Dinge verhindern, die neben dem in dem Entwurf angedeuteten Zwecke der Empfängnisverhütung aber auch Zwecke sanitärer und hygienischer Art zu erfüllen haben, und insofern verdient der Entwurf die Kennzeichnung, die ich ihm vorhin gegeben habe.
Das gesteckte Ziel erreicht er nicht, bewirkt aber auf der anderen Seite, daß etwas Bitterböses erreicht wird.
Die Mittel, die durch das Verbot des Feilhaltens im Umherziehen weniger in Gebrauch kommen sollen, bewirken zum Teil sanitäre Reinigung; sie bewirken weiter Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Damit habe ich die sanitäre Bedeutung, die hygienische Bedeutung dieser Dinge gekennzeichnet.
Darf man verhindern, daß unsere Bevölkerung in den Gebrauch dieser Mittel gelangen kann
Nein!
Ohne Zweifel wird mancher gar nicht imstande sein, diese Dinge anschaffen zu können, wenn sie ihm nicht auf dem Wege des Aufsuchens der Wohnorte in Erreichbarkeit gebracht werden.
Ich will mich auf das Dargelegte beschränken.
Wir sind bereit, in der Kommission mttzuraten und mitzutaten.
Ich beantrage die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Da werden meine Freunde bestrebt sein, aus dem Entwurf auszumerzen, was nach unserer Auffassung ausgemerzt werden muß, und das, was an ihm brauchbar und nützlich ist, in Gesetzesform bringen zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, im Ver- W) gleich zu den umfangreichen Drucksachen, die wir oft in unserer Mappe finden, ist der vorliegende Gesetzentwurf wirklich sehr mager ausgefallen.
Wir hatten die bestimmte Hoffnung, daß in dieser Session dem Reichstag endlich einmal Vorlagen unterbreitet werden würden, die den Wünschen des gewerblichen Mittelstandes mehr Rechnung tragen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar hat zwar vorhin erklärt, die verbündeten Regierungen betrachteten diesen Entwurf gewissermaßen nur als eine Abschlagszahlung, und er sei nur deshalb in diesem geringen Umfange vorgelegt worden, weil nur diese wenigen Fragen geklärt seien.
Bezüglich anderer Mißstände, die von uns schon so oft beklagt worden sind, scheinen die Erwägungen also Wetter zu schweben.
Ich glaube, der Reichstag hat doch schon durch mehrere Resolutionen ausgesprochen, daß auch für andere Fragen in diesem Hause eine Mehrheit vorhanden ist.
Der Deutsche Handwerks- uud Gewerbekammertag und verschiedene andere öffentliche Korporationen haben doch auch schon in manchen Fragen dieser Art zur Klärung beigetragen.
Ich glaube, da wäre es endlich an der Zeit, zu praktischer Arbeit überzugehen und Gesetzentwürfe vorzulegen.
Ich kann erklären, der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, (»spricht unseren Erwartungen durchaus nicht, denn er bietet nicht einmal so viel, wie es eigentlich den Anschein hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Ministerialdirektor sprach von einigen Gegenständen, deren Verbreitung durch das Wandergewerbe beschränkt werden solle; ich finde im ganzen nur drei dafür, aber zwei oder mehrere andere, die neuerdings unbeschränkt freigegeben werden sollen.
Ich will heute nicht in langen Erörterungen auf die gedrückte Lage des Kleingewerbes, das unter dem Hausierhandel bisher schwer zu leiden hatte, eingehen, (v) Ich will auch nicht auf die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs eingehen, sondern nur auf eine Resolution verweisen, die im vorigen Jahre, in der 95.
Sitzung des Reichstags, angenommen worden ist und die speziell in dieses Gebiet einschlägt.
Es ist die Resolution vr.
Schaedler und Genossen, Nr.
239, gestellt von meinen Parteifreunden und vom Reichstag angenommen; darin wird verlangt, daß der Betrieb des Hausierhandels durch Ausländer möglichst eingeschränkt und insbesondere die Vorschrift in Ziffer 7 der Bundesratsbekanntmachung vom 27.
November 1896 aufgehoben werde.
Meine Herren, es wurde Heuer in der Petitionskommisston sogar einmal von der äußersten Linken darauf hingewiesen, daß wir im Deutschen Reich viel zu viel Ausländer haben, welche das Wandergewerbe betreiben.
Es wurde da gefragt, wie es denn komme, daß bei uns offenbar viel mehr ausländische Hausierer sind, als in der Statistik nachgewiesen sei.
Der Entwurf nimmt zu dieser wichtigen Frage in gar keiner Weise Stellung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ebensowenig trägt er der Ziffer 2 unserer vorjährigen Resolution Rechnung, wonach die Lohnhausiererei also das Hausieren für fremde Arbeitgeber verboten werden sollte.
Ich erinnere daran, daß der frühere Staatssekretär Graf v. Posadowsky einmal zu dieser Frage im Reichstag Stellung genommen hat.
Es war am 13.
April 1907.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese kurzen Bemerkungen dem Wortlaute nach verlesen zu dürfen.
Graf v. Posadowsky sagte: Ich gestehe ohne weiteres zu, daß ein Teil des Hausiergewerbes, soweit es sich auf das Angebot von Waren bezieht, eigentlich eine überlebte Einrichtung ist, ebenso überlebt meines Erachtens wie der allergrößte Teil der Jahrmärkte.
Jahrmärkte Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6029 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M und Warenhausierer stammen aus einer Zeit, wo das Land noch sehr schwach bevölkert war, wo wir wenige Verbindungen hatten; jetzt kann man aber von jedem Teil des Deutschen Reichs in kürzester Zeit nach irgendeinem Platz gelangen, wo wenigstens die mittleren und unteren Volksklassen olle ihre Bedürfnisse an Waren für das tägliche Leben befriedigen können.
Daß von den Hausierern vielfach auch mangelhafte, minderwertige Waren verkauft werden, mag richtig sein.
Aber andererseits glaube ich, nun kommt der eigentliche Kernpunkt wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen sollten, eine Änderung zur Gewerbeordnung einzubringen, wonach das Warenhausieren wesentlich erschwert oder ganz verboten wird, würde sich kaum eine Mehrheit in dem hohen Hause für einen solchen Gesetzesvorschlag finden.
Nun hat doch der Reichstag unsere Resolutionen angenommen; die Regierung weiß also oder sie wüßte es —, daß Aussicht auf Annahme einer solchen Vorlage im Reichstag besteht.
Aber sie hat eine diesbezügliche gesetzliche Bestimmung nicht vorgelegt.
Ebenso vermissen wir schärfere Bestimmungen über die Verwendung von Kindern beim Hausierhandel.
In unserer Resolution hat es geheißen, daß die Verwendung von Kindern beim Hausierhandel mehr eingeschränkt, daß die Altersstufe heraufgesetzt werden olle.
Wir müssen verlangen, daß der Waudergewerbechein dann versagt wird, wenn nicht für eine geordnete Erziehung gesorgt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein außerordentlich beklagenswerter Mißstand, daß für sehr viele Kinder in dieser Hinsicht nicht gesorgt ist, daß sie keinen ordentlichen Schulunterricht genießen.
Es (8) sind manchmal ganz talentierte Kinder dabei.
Aber ich habe mir von Lehrern sagen lassen, es sei ganz unmöglich, diesen Kindern etwas Richtiges beizubringen.
Diese Kinder sitzen zwar in der Schule und hören, was da gesagt wird; von einer eigentlichen Unterrichtserteilung kaun aber nicht die Rede sein, weil die Kinder vielleicht jede Woche zwei- dreimal die Schule wechseln.
Sie ziehen eben mit ihren Eltern mit, und wo sich gerade die Eltern aufhalten, werden die Kinder in die Schule geschickt.
Das ist ein Mißstand, der absolut der Abhilfe bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Irgendwelche strengeren Kontrollmatzregeln sind in dem Entwurf auch nicht vorgesehen.
Beim stehenden Gewerbebetrieb kommt der Herr Gewerbeinspektor, der Herr Polizeiinspektor und der Herr Beauftragte von der Handwerkskammer; bald kommt ein Herr Revisor von der Stelle, bald von einer anderen Stelle.
Das alles existiert für den Wandergewerbebetrteb eigentlich nicht.
Wenn der Bauer mit seinem Wagen das Dorf verläßt, wenn er auf der Landstraße fährt, muß er an seinem Wagen eine Tafel haben, damit man sieht, wem der Wagen gehört, mit wem man es zu tun hat.
Jeder Gewerbetreibende, der etwas verkauft, muß an feinem Laden die Firma haben, damit das Publikum weiß, wer der Eigentümer ist.
Beim Hausierer braucht 's das alles nicht.
Seine Photographie muß der Haustterer jetzt allerdings bei sich tragen; aber das genügt nicht.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Um die Photographie wird das Publikum den Hausierer nicht fragen; das hat genug darau, wenn es ihn sieht.
(Große Heiterkeit.)
Ob die Polizeiorgane iu jedem Fall nach der Photographie fragen, lasse ich auch dahingestellt.
Ich gebe zu: daß das Mitführen der Photographie für die Überwachung von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Vorteil fein kann, aber den praktischen Bedürfnissen ist« A dadurch nicht gedient.
Wir haben in unserer Resolution verlangt, daß die Mitführung von Personen anderen Geschlechts mit Ausnahme der Ehegatten und nächsten Verwandten direkt verboten wird.
Nirgends ist im Entwurf auch nur eine Andeutung, daß in dieser Hinsicht eine schärfere Kontrolle gehandhabt werden soll.
Die Landleute besonders in den Einöden draußen speziell im südlichen Bayern gibt es viele solche Einöden empfinden es geradezu als eine Landplage.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In einer kleinen Provinzzeitung lese ich folgende Notiz aus Ulzgern sie ist erst vom August heurigen Jahres —: Ulzgern.
Kam da vor kurzer Zeit zu einer Gütlerin eine Hausiererin mit Strumpfwaren und bot ihr solche an.
Die Gütlerin sagte: „Ich brauche keine, ich habe so genug, ich stricke sie mir selber ''.
Um der Aufdringlichen los zu werden, schenkte sie ihr ein Ei.
Das kommt nämlich auch ungemein häufig vor, daß neben dem Hausieren direkt gebettelt wird, oder daß die Leute den Hausierern irgend etwas geben, nur damit sie sie wieder aus dem Hause bringen.
Aber in dem Punkte war die Hausiererin nicht zufrieden.
Nämlich: Unter Fluchen und Raisonnieren ging die Haustererin zur Türe hinaus und warf das Ei durch das offene Fenster hinein an den Ofen, (hört!
hört!
und Heiterkeit) neben dem die Gütlerin stand, sodaß der Dotter in der ganzen Stube umher spritzte.
Es ist oft ganz unerhört, wie es die Hausierer und besonders die Hanstererinnen auf dem Lande treiben.
Ich will selbstverständlich nicht damit behaupten, daß alle Hausierer so gewalttätig sind; aber ich möchte nur wünschen, daß die Frauen der Herren Geheimräte vom (v) Reichsamt des Innern manchmal so allein auf einem Bauerngute draußen wären und dieser Drangsalierung durch die Hausierer und Hausiererinnen ausgesetzt wären.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, da hätte man bald einmal einen anderen Gesetzentwurf in dieser Hinsicht.
Ungenügend ist der § 56 unserer Gewerbeordnung auch hinsichtlich der Drucksachen.
Es wird noch so viele Schundliteratur, unsittliche Postkarten und dergleichen, auf dem Hausieiwege unter das Publikum gebracht, daß auch hier entschieden Abhilfe notwendig wäre.
(Sehr richtig!)
Aber auch in dieser Beziehung findet sich im Entwürfe nichts.
Es wird da natürlich Aufgabe der Kommission sein, ergänzend einzuwirken.
Was bringt denn nun eigentlich tiefer vorliegende Gesetzentwurf
In Ziffer I befindet sich unter den Artikeln, die da aufgeführt stad, nur ein einziger neuer, das ist der Rohüernstein.
Ich will auf diese Fragen nicht weiter eingehen und nur darauf hinweisen, daß die Motive, welche die Regierung veranlaßt haben, den Vertrieb von Rohbernstein auf dem Hausierwege zu verbieten, auf sehr viele andere Artikel gleichfalls zutreffen würden.
In den Motiven heißt es: Diesem Bernkeinschmuggel und den mit ihm verbundenen sittlichen und sozialen Mißständen wird mit Erfolg nur gesteuert werden können, wenn für Rohbernstein der Handel im Umherziehen verboten wird.
Ja, bestehen denn diese sittlichen und sozialen Mißstände nicht im allgemeinen bezüglich sehr vieler anderer Sachen
Der II.
Punkt bezieht sich auf die Pfandscheine, waS wir begrüßen, und Punkt III auf die Gegenstände, die zur 821 6030 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
() Verhütung der Empfängnis oder zur Beseitigung der Schwangerschaft bestimmt find.
Auch in dieser Hinsicht begrüßen wir den Entwurf sehr und wünschten nur, daß dieses Verbot auch auf den stehenden Gewerbebetrieb ausgedehnt würde.
Der Herr Kollege Brey hat es vorhin fertig gebracht, die Zollpolitik mit dem Gebiirstreik in Verbindung zu bringen.
Ich rate ihm, doch einmal hinauszugehen zu unseren Bauern und die zu fragen, was denn jetzt draußen der Weizen und das Korn kosten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Bauern werden ihm vielleicht auch sagen, daß die Schweine billiger geworden sind, daß das Vieh nicht mehr so teuer ist wie früher.
Ich verstehe nicht, wie man so allgemein den Gebärstreik mit unserer Zollpolitik in Verbindung bringen kann.
Es ist das allerdings so ein Ladenhüter, den die Herren von der äußersten Linken bei jeder Gelegenheit aufmarschieren lassen, (erneute Zustimmung) ob es sich nun um Wandergewerbebetrteb oder um irgendetwas anderes handelt.
Für alles wird unsere Zollpolitik verantwortlich gemacht.
Weiter sollen zu IV die Worte: „mit Ausnahme von Gemüse- und Blumensamen ''gestrichen werden.
Ich möchte zu dieser Frage keine bestimmte Stellung nehmen.
Es muß in der Kommission gesucht werden, den verschiedenen lokalen Verhältnissen Rechnung zu tragen; vielleicht genügt der § 566, wonach die Regierungen für bestimmte Landesteile Ausnahmen zulassen können.
Ich will nicht weiter in diese Details eindringen.
Bezüglich der Wanderlager möchte ich sagen, daß die Vorlage im allgemeinen nicht befriedigt.
Wir haben im vorigen Jahre erst einen Initiativantrag eingebracht ein gleicher Antrag ist auch von anderen Parteien gestellt worden —, daß die Wanderlager verboten werden sollten.
Es liegt absolut kein Bedürfnis mehr für Wander (M lager vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer da weiß, welcher Schund manchmal unter das Publikum mit den Wanderlagern geworfen wird, der wird gewiß damit einverstanden sein, daß zum Schutze des Publikums ein solches Verbot getroffen werden muß.
Der letzte Satz der Regierungsvorlage hebt eigentlich die ganzen Bestimmungen, welche uns die Regierung vorlegt, in der Praxis ohnehin auf.
Es heißt da: Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn ein Bedürfnis zur Veranstaltung nicht vorliegt.
Wenn nun aber der Betreffende, der das Wanderlager veranstalten will, das Bedürfnis geltend macht und sagt, er sei sonst ein ruinierter Mann, wenn er diese Waren nicht losschlagen könne, dann wird vielleicht manche untere Verwaltungsbehörde Erbarmen mit dem Manne haben und die Bedürfnisfrage nach dieser Richtung für gegeben erachten.
Dann möchte ich noch speziell auf die fingierten Sendungen Hinweisen, die manchmal von Firmen in Szene gesetzt werden, indem da oder dort an eine fingierte Adresse eine ganze Wagenladung oder irgend eine größere Sendung hinausgeht.
Der Adressat ist nicht auffindbar, und diese Waren müssen um jeden Preis losgeschlagen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun heißt es allerdings, daß eine solche Veräußerung nur gestattet werde, wenn es leicht verderbliche Waren find.
Wir müssen aber darauf dringen, daß in dieser Hinsicht strengere Maßregeln getroffen werden, damit diesem Schwindel nicht Tür und Tor geöffnet wird.
Selbstverständlich bin ich mit meinen Parteifreunden auch dafür, daß in eine Kommtsfionsberatung eingetreten wird, möchte aber bemerken, daß wir eine Kommission von 28 Mitgliedern für diese Frage vorschlagen, weil schließlich auch noch andere Punkte der Gewerbeordnung dieser (v) Kommission überwiesen werden können.
Wir werden uns also redlich bemühen, in der Kommission Bestimmung-n in den Gesetzentwurf hineinzubringen, die den wirklichen Bedürfnissen der Praxis entsprechen.
Ich hoffe, daß wir dabei von den bürgerlichen Parteien unterstützt werden.
Ich möchte hier roch ausdrücklich bemerken, daß wir durchaus nicht gewillt sind, den ganzen Hausierhandel mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Ich habe schon im vorigen Jahre von dieser Stelle aus erklärt, daß dadurch die Existenz mancher Familie in Frage gestellt würde.
Wir wollen nicht Leuten aus ganz armen Gegenden, die seit vielen Jahrzehnten ihr Brot ehrlich durch den Hausierhandel verdienen, ihre Existenz unmöglich machen.
Andererseits muß ich aber doch noch einmal unterstreichen, daß zahlreiche Existenzen des Mittelstandes insbesondere in den kleinen Städten und in den Märkten, auch sehr in Frage gestellt sind, wenn diese Dinge so fortgehen, wenn die unehrliche Konkurrenz der zweifelhaften Hausierer und der geradezu unlautere Wettbewerb, der manchmal in solchen Sachen mit unterläuft, nicht beschränkt wird.
Den verbündeten Regierungen möchte ich aber nahe legen, auf diesem Gebiet doch den Interessen des seßhaften Gewerbestandes mehr Entgegenkommen zu zeigen und nicht immer gar so zurückhaltend zu sein und nicht immer bloß zu erwägen, zu überlegen und zu vertrösten.
In anderen Fragen geht es oft viel schneller.
Der gewerbliche Mittelstand muß sich immer und immer wieder bloß mit Trostworten vom Regierungstisch begnügen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, es sollten die Hoffnungen der schwerbedrängten kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, daß endlich wirklich einmal etwas zu ihren Gunsten geschieht, nicht zerstört werden, sondern es sollte praktische Arbeit in dieser Hinsicht geleistet werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf zur Einschränkung des Hausierhandels und der Wanderlager stellt einen Versuch dar, den Wünschen des gewerblichen Mittelstandes, die an uns herantreten sind, zu entsprechen.
Wir haben eben vernommen, daß ein Teil der Handwerker und Mittelstandsleute mit dem, was hier geboten wird, nicht einverstanden sind, daß ihnen das nicht genügt, und nun stellt sich die Frage: sollen wir dem zustimmen, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, daß wir erst einmal einen praktischen Versuch machen
Ich muß sagen, daß das zweckmäßig sein wird, daß wir uns also zunächst einmal auf den Boden des vorliegenden Gesetzentwurfs stellen, unbeschadet einer weiteren Verhandlung aller weitergehenden Etnzelfragen in der Kommission.
Meine politischen Freunde schließen sich dem Wunsche an, daß wir diese Materie in eine Kommission hineinbringen.
Ich möchte aber meinen, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern ausreichend wäre gerade im Hinblick darauf, daß, wenn wir schnelle Arbeit verrichten müssen, wir den allzu weiten Kreis von Betrachtungen ausschließen müssen, die der Herr Kollege Irl angedeutet hat.
Wenn wir eine Kommission von 28 Mitgliedern wählen, mit der Absicht, möglichst viele andere Dinge noch in den Kreis der Betrachtungen hineinzuziehen, so befürchte ich, daß der Mittelstand noch länger warten muß als ohnehin.
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, hat uns in diesem hohen Hause schon des öfteren beschäftigt.
Mag man die Berechtigung eines Teiles des Hausierhandels für gewisse Gegenden und Personenkreise zugeben, mag man der Meinung sein, dsß viele Orte und 6031 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
Böttger, Abgeordneter.)
1 Gemeinden verarmen würden, wenn der Hausierhandel noch mehr beschränkt oder gar total vernichtet würde, so ist doch eins richtig, daß es sehr zweifelhafte Elemente unter den Hausterhändlern gibt.
Auch das andere wollen wir nicht unterschätzen, was dieser Gesetzentwurf will, nämlich den Schutz des warenunkundigen Publikums.
Das kaufende Publikum kann in vielen Fällen nicht überslhen, wie die Preise kalkuliert sind, namentlich bei den Waren nicht, die jetzt auf die Jndexliste gesetzt werden sollen.
Dann noch eins.
Dieser Hausierhandel hat die Möglichkeit, unreeller zu verfahren als das stehende Ladengeschäft.
Das liegt in der Natur der Sache.
Das stehende Ladengeschäft ist unter stetiger Kontrolle der Käufer.
Das ist beim Hausierhandel nicht der Fall.
Der Hausierer geht, wenn er seine Ware verkauft hat, weiter; er ist seine Ware los, und der andere hat den Schaden.
Ein Ausgleich muß hier gefunden werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß die Vorschläge der verbündeten Negierungen, den Kreis der Waren, die wir verboten haben, zu erweitern, durchaus akzeptabel sind.
Es sollen die Gold- und Silberwaren, das Bruchgold- und -Silber, Nohbernstein sowie Taschenuhren vom Hausierhandel ausgeschlossen sein, (Zuruf: Das war schon jetzt!)
Gewiß, aber der Rohbernstein ist hinzugekommen.
Die Tendenz dieser Bestimmungen ist, Täuschungen kleiner Leute in Stadt und Land zu vermeiden, was hier sehr nahe liegt.
Dieses Publikum hat vielfach nicht die nötige Warenkunde und wird dann leider übers Ohr gehauen.
Es soll ferner erleichtert werden der Ausschluß von Gemüse- und Blumensamen vom Hausierhandel.
Das ist nicht unberechtigt.
Heute hat das Publikum L) schon ausreichend Gelegenheit, diese Dinge zu kaufen.
Die Erfurter und andere Firmen, die diese Samen vertreiben, haben kleine Paketchen hergestellt, die in jedem Drogenund Detailgeschäft zu haben sind.
Der Hausierhandel kann also darin beschränkt werden.
Aber um auch hier unnötige Härten zu vermeiden und um die Gemeinden zu unterstützen, wo dieser Handel blüht, ist zu empfehlen, daß für die soliden und alteingesessenen Hausierer, die sich durch ihr Geschäftsgebaren einen gewissen ständigen Kundenkreis erworben haben, Übergangsbestimmungen aufgestellt werden.
Darüber werden wir uns noch in der Kommission unterhalten können.
Von Oldenburg ist eine Anregung an den Bundesrat ergangen, baß demnächst auch die Margarine auf die Verbotsliste gesetzt werden möchte.
Der Margarineverkauf im Umherziehen ist zum mindesten eigenartig, er verträgt einen ziemlichen Aufschlag, die Hausierer machen einen großen Profit, und ich weiß nicht, ob es nicht angebracht ist, den Margarinehandel, der ja beim stehenden Geschäft gewissen Kontrollvorschriften unterliegt, über die der Hausierhändler hinweggehen kann, zu verbieten.
Ich meine, darüber können wir uns ebenfalls in der Kommission aussprechen.
Meine Herren, eine andere Begründung hat der Ausschluß von Waren, von Giften, Arzneien und namentlich von Gegenständen, die zur Verhütung von Schwangerschaften dienen, erfahren.
Es soll hier nicht so sehr der Geldbeutel geschützt werden als die sittliche und körperliche Gesundheit des Volkes, und ich muß im Gegensatz zu dem Vertreter der Sozialdemokratie diesen Bestimmungen meine volle Zustimmung geben.
Meine Herren, wenn der Gsfitzentwurf ferner den ungesunden Pfandscheinschiebungen vorbeugen will, so verdient auch das die Zustimmung des hohen Hauses; meine politischen Freunde werden wenigstens dafür ein- (0) treten.
Es sind hier die Machenschaften zu beklagen, daß direkt für die Pfandleihgeschäfte gewisse minderwertige Gold- und Silberwaren produziert werden; diese gelangen sofort in die Pfandleihen hinein, und die weitere Folge ist die, daß die Pfandscheine verkauft und alsdann diese minderwertigen Gegenstände in das Publikum hineingebracht werden.
Auf diese Art soll die Meinung beim kaufenden Publikum hervorgebracht werden, daß der Käufer, der solche Pfandscheine nimmt, nachher auch das Objekt besonders preiswert erstehen würde.
Das ist ein offenbarer Schwindel, und diesem Schwindel zu begegnen, ist Aufgabe der Gesetzgebung.
Meine Herren, es fragt sich, ob es nicht auch zweckmäßig ist, einer anderen Form des Hausierhandels im großen Stile, wo mit Pferden und Wagen im Lande herumgefahren wird der Herr Abgeordnete Irl hat das schon angedeutet —, zu Leibe zu gehen.
Dieser Hausierhandel ist für das stehende Handelsgewerbe in den kleinen Städten und Landorten überaus gefährlich, denn auch hier ist die Gefahr vorhanden, daß das Publikum nicht die Ware bekommt, die es erwartet, also beschwindelt wird.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir werden auch über diese Frage in der Kommission zu verhandeln haben.
Es liegt auch insofern hier eine direkte Täuschung vor, als der Inhaber eines solchen Geschäfts in der größeren Stadt die jungen Leute als Handelsangestellte engagiert, während sie als Hausierer fungieren und das Platte Land und die Orte auf dem Lande mit in der Regel unkontrollierbarer Ware überschwemmen und dort Unheil anrichten.
Meine Herren, der andere Teil der Vorlage befaßt sich mit den Wanderlagern.
Wir halten diese Wanderlager für unerfreuliche und durchaus entbehrliche Ergänzungen des stehenden Handelsgeschäfts.
1 (v) (Sehr richtig!)
Diese Wanderlager sind zu bekämpfen, sie bringen durchweg Schund auf den Markt und an den Mann und an die Frau.
Es sind Ramschwaren oder auch Waren, die kurz vor dem Konkurs erstanden sind, und es ist die Frage, ob diesen unlauteren Machenschaften nicht aus anderem Wege beizukommen ist, vielleicht durch den Zwaugsvergletch außerhalb des Konkurses.
Aber zunächst haben wir praktische und naheliegende Arbeit im Rahmen des vorliegenden Entwurfs zu leisten, und wir wollen dafür sorgen, daß auch die Wanderlager scharf bekämpft werden.
Die Wanderlager operieren damit, daß sie angeblich billige Preise für gängige Massenartikel, z.
B. Emaillegeschtrr, haben, aber die minderwertigen Gegenstände, die sie führen, sind in Wirklichkeit teuer; denn die Dinge sind nicht nur minderwertig, sondern in der Regel überhaupt nichts wert.
Und das ist dann auf jeden Fall eine Ware, die zu teuer ist.
Man hat früher angeregt, daß für den Betrieb eines Wanderlagers eine besondere Erlaubnis vorgeschrieben wird, die von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen ist.
Der Entwurf beschreitet einen anderen Weg, er tritt sogar bis zu einem gewissen Grade für die Wanderlager ein.
Der Herr Vertreter der Regierung hat uns vorgeführt, daß diese Wanderlager zum Teil berechtigt wären, namentlich in Gegenden mit dünner Bevölkerung.
Aber in diesen Gegenden mit dünner Bevölkerung befinden sich diese Wanderlager nicht, sondern in der Hauptsache iu größeren und mittleren Städten und richten dort Unheil an.
Ich meine der Absicht des Entwurfs, den Wanderlagern auf negativem Wege beizukommen, sollten wir widersprechen.
Wir solllen uns in der Kommission darüber verständigen, wie wir zu einer anderen Fassung des Gesetzes kommen können.
Hier 821 6032 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Dr. Böttger, Abgeordneter.)
() ist der Entwurf sowie die Begründung negativ.
Der Entwurf sagt: Die Landeszentralbehörden sind befugt, für ihr Gebiet oder für Teile ihres Gebiets zu bestimmen, daß der Betrieb eines Wanderlagers der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf.
Sie können auch bestimmen, daß eine solche Erlaubnis für diejenigen Ortschaften erforderlich ist, für welche dies durch statutarische Bestimmungen (§ 142) festgesetzt wird.
Nun kommt der entscheidende Satz, auf den schon der Herr Vorredner hingewiesen hat, der in der Tat eigentlich das Ganze wieder aufhebt: Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn ein Bedürfnis zur Veranstaltung nicht vorliegt.
Meine Herren, diese negative Fassung ist zu verwerfen.
Wo die betreffenden Behörden den Unwert des Wanderlagers erkannt haben, da werden sie vermutlich auch angesichts dieser Bestimmung über ihre Zweifel hinauskommen.
Wo das aber nicht der Fall ist, da werden sie durch diese komplizierte und unklare Fassung des Gesetzes in ihrem Zweifel geradezu noch bestärkt werden.
Ich glaube, daß wir das aus dem Gesetz wieder herausbringen müssen.
Meine Herren, es ist also die Aufgabe der Kommission, diese Bestimmungen zu revidieren und vielleicht auch noch nach der Richtung hin eine Erweiterung vorzunehmen, die der Herr Vorredner schon angedeutet hat, daß nämlich die ausländischen Hausierer schärfer erfaßt werden.
Wir können auch der sehr beachtenswerten Frage nähertreten, wie für die Ausbildung der Kinder der Hausierer in Zukunft gesorgt werden soll.
Meine Herren, aus dem großen Gebiete der gewerblichen Mittelstandspolitik, das der Herr Vertreter der Regierungen auch schon erwähnt hat, ist hier nur ein L) kleiner Teil herausgehoben worden.
Diese Reformvorschläge stellen eine Abschlagszahlung dar.
Wir akzeptieren sie, aber wir meinen: es muß weiter gearbeitet werden.
Wir werden dabei mitarbeiten und werden die vorliegende Novelle so ausgestalten, wie es das Handwerk und der Mittelstand verlangt und verlangen kann.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, so harmlos, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns den Inhalt der Novelle geschildert hat, ist er nach unserer Auffassung denn doch nicht.
Im Gegenteil, dieser Inhalt gibt uns, namentlich wenn ich ihn noch mit dem in Zusammenhang bringe, was die beiden letzten Herren Redner ausgeführt haben, Veranlassung, nur mit der allergrößten Vorsicht an die Beratung dieses Entwurfs heranzutreten.
Wir werden deshalb auch für eine Kommisstonsberatung sein.
Dabei muß ich mich aber zunächst auch mit der schweren Frage befassen, ob 14 oder 28 Mitglieder in diese Kommission gewählt werden sollen.
Diejenigen, welche eine Beeinträchtigung ihrer Interessen durch die Novelle fürchten, müßten eigentlich wünschen, daß die Kommission möglichst zahlreich besetzt wird; denn dann dauert die Kommtsstonsberatung so lange, daß im Laufe des nächsten Jahres voraussichtlich ein Beschluß überhaupt nicht zustande kommen wird.
Ich würde es deshalb für zweckmäßig erachten, wenn man die Kommission nicht gar so groß machen würde.
Vielleicht darf ich mir in aller Bescheidenheit den vermittelnden Vorschlag erlauben, sie auf 21 Mitglieder zu beschränken; das könnte ausreichen.
Was nun die Vorlage im einzelnen anlangt, so wird bei Art.
I wieder ein beliebtes Thema angeschnitten.
Das ist der Kampf gegen das Hausierergewerbe.
Wir in der Fortschrittlichen Volkspartet haben in dieser Beziehung immer eine vermittelnde Stellung eingenommen, und wir werden davon auch jetzt nicht abgehen.
Wir erkennen durchaus an, daß das ansässige Gewerbe einen Anspruch darauf hat, in seinen Interessen geschützt zu werden; aber wir können uns nicht dazu aufschwingen, daß zu Ehren des ansässigen Gewerbes das Hausierergewerbe sozusagen förmlich für vogelfret erklärt werden soll.
Schon deshalb nicht, weil wir uns davon überzeugt haben, daß es eine große Anzahl von Hausierern in Württemberg, in der Pfalz, in Waldeck und in anderen deutschen Staaten gibt, die ihr Gewerbe im großen und ganzen vorwurfsfrei betreiben, und die jedenfalls für ihre Ernährung auf diesen Beruf angewiesen sind.
Dabei darf man durchaus nicht meinen, daß es immer bloß Arbeitsscheu oder ähnliche Motive wären, welche die Leute in diese Verhältnisse hineinführen.
Die Wahl dieses Berufs hängt vielmehr in der Regel mit der historischen Entwicklung der betreffenden Gemeinden zusammen.
Auch diese Leute haben Anspruch auf einen gewissen Schutz.
Außerdem habe ich in den Ausführungen der beiden Herren Vorredner vor mir von den Interessen des Konsumenten gar nichts gehört; nach unserer Auffassung hat aber auch der Konsument einen Anspruch daraus, daß seine Interessen geschützt werden, und man kann nicht generell den Satz aufstellen, daß eine Familie, die von einem Hausierer besucht wird, dadurch bloß Nachteile habe.
Es gibt eine Menge Gemeinden, namentlich ländliche Gemeinden, in denen man den Besuch des Hausierers gar nicht ungern sieht.
1 Es sind ja Gott sei Dank nicht alle Hausierer und Hausiererinnen von der Art, wie sie der Herr Redner des Zentrums geschildert hat, daß sie die geschenkten Eier der Hausfrau an den Kopf werfen.
Im großen und ganzen wird das doch nicht der übliche Hergang beim Abschluß der Verkäufe des Hausierers sein, (v) Es muß also auch ein gewisser Schutz des Konsumenten ins Auge gefaßt werden, wenn wir in der Kommission den richtigen Weg finden sollen.
Was nun die einzelnen Artikel anbelangt, die jetzt vom Hausierhandel ausgeschlossen werden sollen, so kann ich mich bezüglich der drei ersten kurz fassen.
Wir regen uns darüber nicht auf, ob der Rohbernstetn vom Hausierhandel ausgeschlossen werden soll oder nicht.
Hier können meinethalben auch fiskalische Rücksichten beachtet werden.
Wir sind weiter der Meinung, daß Pfandscheine wirklich kein geeignetes Objekt für den Hausierhandel sind, (sehr richtig!)
und daß man deshalb keinen großen Schaden anrichten wird, wenn man das Hausieren mit Pfandscheinen verbietet.
Was dann das Verbot des Hausierens mit den zur Verhütung der Empfängnis oder zur Beseitigung der Schwangerschaft bestimmten Gegenständen anbelangt, so widerstehe ich der Versuchung, hier gleichfalls auf die Frage der Bevölkerungszunahme und auf die Frage einzugehen, wieviel Kinder in den begüterten Kreisen desDeutschen Reichs zu finden sind, wieviel in den minderbegüterten, und woher dieser Unterschied zu erklären ist.
Das können wir einmal bei einer anderen Gelegenheit besorgen.
Wir sind der Meinung, daß es in der Tat keinem Bedenken unterliegen kann, das Hausieren mit diesen Gegenständen, deren Verkauf ja auch bei dem ständigen Gewerbe schon etwas Mißliches hat, zu verbieten.
Ob damit viel erreicht werden wird, wird sich ja zeigen.
Es scheint auf diesem Gebiete auch das ansässige Gewerbe ziemlich fix zu sein.
Wenigstens habe ich heute von einer Firma erzählen hören, die die Gewohnheit hat, wenn in einem besseren Hause eine Frau glücklich Mutter geworden ist, sich sofort, womöglich noch am Tage der Geburt des Kindes mit einem Schreiben bei dieser Frau einzustellen, Reichstag.
1
6.
Sitzung.
Donnerstag den 2
November 1913.
6033 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L) in der ihr die betreffenden Gegenstände angepriesen werden mit dem Hinweis darauf, man dürfe doch annehmen, daß sie so etwas, wie sie es soeben durchgemacht habe, nicht noch einmal werde durchmachen wollen.
Wenn man in der Weise vorgeht, wird beim Hausierer wohl auch kein größerer Schaden angerichtet werden.
Ich habe mich nun noch speziell mit der Ziffer IV des Art.
I zu befassen, wonach die Worte: „mit Ausnahme von Gemüse- und Blumensamen ''gestrichen werden sollen —, d. h. es sollen auch Gemüse- und Blumensamen künftig vom Vertrieb auf dem Wege des Hausierhandels ausgeschlossen sein.
Hier greifen wir zurück auf einen Beschluß des Reichstags vom Jahre 1896.
Im Jahre 1896 hat der Reichstag in den damaligen Entwurf über die Regelung des Hausiergewerbes diese jetzt zur Aufhebung erkorenen Worte hineingebracht, und zwar im großen und ganzen das ist unbestreitbar mit Rücksicht auf die Bedürfnisse zweier in den Motiven ausdrücklich aufgeführter Gemeinden.
Aber es ist nicht ganz richtig, wie die Motive es darzustellen versuchen, als ob bloß die Rücksicht auf diese beiden Gemeinden damals den Reichstag veranlaßt hätte, diese beiden Artikel von dem Verbot des Hausierhandels auszunehmen, wenn das auch das wesentlichste Motiv war.
Man hätte andernfalls zwei immerhin lebensberechttgte Gemeinden zum wirtschaftlichen Untergang verurteilt.
Diese Gemeinden sind auch ein Beweis dafür, daß das Ergreifen des Hausiererberufs nicht immer in der Wahl des einzelnen liegt, sondern daß es auch Leute gibt, welche schon durch Erziehung und Geburt auf den Hausierhandel hingewiesen sind.
Es hat sich damals herausgestellt, daß in der Regel diejenigen Gemeinden, welche eine größere Anzahl von Hausierern jahraus, jahrein hinausschicken, durch ihre wirtschaftliche Notlage insofern dazu gezwungen sind, als sie nur eine kleine oder gar keine Gemarkung haben, also (L) keine Landwirtschaft betreiben können, und als sich auch eine Industrie bet ihnen nicht ansiedelt.
Ihre Einwohner können also weder als Bauern noch als Industriearbeiter ihr Brot verdienen.
Wir haben uns aber damals auch von der Erwägung leiten lassen, daß es sich nicht bloß um die Hausierer handle, sondern daß durch die beschlossene Ausnahme auch den Bedürfnissen des konsumierenden Publikums Rechnung getragen werde; denn gerade dieser Kleinhandel mit Blumen- und Gemüsesamen eignet sich für das Hausieren, weil die Beträge, um die es sich dabei handelt, so gering sind, daß der Konsument deswegen nicht gern zum Gewerbetreibenden oder Kaufmann hingeht, sondern es für bequemer und lohnender erachtet, wenn die Artikel ihm ins Haus gebracht werden.
Wir haben damals weiter daran gedacht, daß sich zwischen den Konsumenten und den Hausierern, welche diese Artikel vertreiben, im Laufe der Jahrzehnte vielfach ein gewisses Vertrauensverhältnis herausgebildet hat, das von Staats wegen zu unterbinden man keine Veranlassung hat.
Es kann ja nicht bezweifelt werden, daß gerade der Kauf dieser Artikel ein gewisses Maß von Vertrauen dem Verkäufer gegenüber beansprucht, weil man nicht sehen kaun, ob sich der Samen hinterher als keimkräfttg erweist oder nicht.
Dieses Vertrauen wollten wir nicht unterbinden, und an dieser Sachlage hat sich bis jetzt nichts geändert.
Es richten sich auch die Klagen, die eingegangen sind, nicht gegen die Angehörigen derjenigen Gemeinden, zu deren Gunsten man damals in erster Linie die Ausnahmen gemacht hat, sondern gegen andere Hausierer, welche die Ausnahme ausnützen und ihrerseits, wie mir scheint, in teilweise recht unreeller Weise den Hausierhandel mit diesen Artikeln betreiben.
Ob man aber deshalb gleich das Kind mit dem Bade ausschütten und dasjenige, was man damals als notwendige Ausnahme erkannt hat, völlig aufgeben soll, ist mir doch zweifelhaft.
Meines Er- (v) achtens hätte man noch eine Zeitlang zuwarten können, dann hätte sich die Frage von selbst gelöst; denn Sie dürfen nicht glauben, daß bet diesen Hausierern jedes nachwachsende Kind auch Hausierer wird.
So brillant sind die Geschäfte, die auf diesem Gebiete gemacht werden, nun doch nicht.
Es zeigt sich vielmehr, daß die jungen Leute sich anderen Erwerbszweigen zuwenden, und bei der Zunahme der Industrie wird ihnen das ja auch leichter gemacht, als es bei ihren Vorfahren der Fall war.
Es wird also im wesentlichen nur noch eine gewisse Reihe von Jahren anstehen, bis auch diejenigen älteren Leute, welche einen anderen Erwerb nicht mehr wählen können, vollends abgegangen sein werden.
Dann ist die Frage von selber gelöst.
Ein großer Nachschub wird nicht mehr kommen.
Nun will ja die Regierung auch eine gewisse Berücksichtigung dieses Notstandes eintreten lassen, wie den Motiven zu entnehmen ist, und zwar beabsichtigt sie, von der dem Bundesrat gesetzlich erteilten Ermächtigung dahin Gebrauch zu machen, daß sie den Angehörigen der beiden erwähnten Gemeinden ausnahmsweise die Erlaubnis gibt, mit diesen Artikeln noch weiter zu hausieren, während im allgemeinen der Hausierhandel mit Blumen- und Gemüsesamen verboten werden soll.
Man könnte nun meinen, das wäre ja für diese Gemeinden das Allerbeste, weil sie dann vor der Konkurrenz der anderen Hausierer, die bisher gleichfalls diese Artikel verkauft haben, ohne diesen beiden Gemeinden anzugehören, geschützt wären.
Aber die Sache hat doch einen gewissen Haken.
Die Leute trauen eben nicht ganz und sagen sich: wenn schon der Schutz, den die Gesetzgebung uns erteilt hat, uns nicht einmal 17 Jahre lang vor dem Versuch der Beseitigung sichert, wie lange wird dann ein Schutz dauern, der bloß noch auf einer Erlaubnis des Bundesrats beruht
Die Leute sind dann eben einer gewissen Willkür durch den (v) Bundesrat ausgesetzt, und das möchten sie nicht gern haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen Punkt berühren, der auch in den Motiven behandelt ist.
Die Motive gehen davon aus, daß man für alle Fälle und ich glaube auch, man wird daran denken können, mag sich die Sache sonst gestalten, wie sie will die Bestimmung treffen sollte, daß der Handel mit derartigen Sämereien nur in verschlossener Aufmachung oder in Behältnissen zugelassen sein solle, auf denen Arr und Menge des Samens, das Jahr der Erzeugung und Name und Wohnort des Hausierers wie des Erzeugers verzeichnet sein soll.
Mir scheint, abgesehen von dem Verlangen, daß auch der Wohnort des Erzeugers angegeben werden soll, der Gedanke ein ganz guter zu sein.
Es liegt im Interesse des Konsumenten, wenn er jemand hat, an den er sich halten kann, und es liegt auch im Interesse des vertrauenswürdigen Hausierers, dessen Persönlichkeit und Name eine gewisse Empfehlung ist, daß er auf diese Weise gegen unlautere Machenschaften anderer geschützt wird.
Aber unverständlich ist mir das Verlangen, daß auch der Name des Erzeugers neben dem des Hausierers auf der Düte, oder um was es sich hier handelt, angebracht werden solle.
Der Konsument hat daran kein Interesse.
Er hat bloß ein Interesse daran, daß er sich an jemand halten kann, und er hält sich an denjenigen, der ihm verkauft; der Name des Hausierers soll ja aber auf der Düte stehen.
Der Erzeuger hat meines Erachtens auch kein Interesse daran, daß er vom Hausierer zwangsweise auf einer Düte namhaft gemacht wird, deren Inhalt der Erzeuger nicht kontrollieren kann.
Wenn ein Hausierer nicht sorgfältig mit seiner Ware ist und von Amts wegen gezwungen wird, auch den Namen des Erzeugers anzugeben, so weiß ich nicht, ob der Erzeuger daran immer eine große Freude erleben 6034 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(v. Payer, Abgeordneter.)
M Wird.
Im Gegenteil, wenn er auch noch so unschuldig ist, so kann ihm dabei ein sehr ernster Schaden entstehen.
Man sollte also das nicht vorschreiben, auch deshalb nicht, weil es kaufmännisch eigentlich ein Unding ist, einem Zwischenhändler zuzumuten, daß er bet jedem einzelnen noch so kleinen Verkauf auch den Namen des Erzeugers nennt.
Wenn man das generell einführen will, so kann man darüber diskutieren.
Dann wird aber mancher Zwischenhandel ausgeschaltet werden, (Heiterkeit) und daß gerade diejenigen Teile des Mittelstandes, um deren Schutz es sich hier handelt, ein besonderes Interesse daran hätten, daß auch für sie eine derartige Bestimmung eingeführt wird, möchte ich ernstlich bezweifeln.
(Heiterkeit.)
Das würde für viele von ihnen natürlich direkt den Untergang bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Verkäufer seine eigene Bezugsquelle angibt, die doch billiger sein muß, als er verkauft, so wird der Konsument das selbstverständliche Bedürfnis haben, den Zwischenhandel womöglich auszuschalten und direkt einzulaufen.
Was aber dem ständigen Gewerbe nicht recht ist, das darf man auch dem Hausiergewerbe nicht zumuten.
Ich denke, auch die Kommission wird sich für diese Bestimmung die sie übrigens bloß nebenbei zu behandeln hat, sie ist ja kein Teil des Gesetzes nicht erwärmen können.
Nun komme ich noch an den Art.
2, der sich mit den Wanderlagern befaßt.
Wenn man die beiden Herren Vorredner gehört hat, so müßte man eigentlich zu der Meinung kommen, etwas so Gemeinschädltches wie ein Wanderlager könne man überhaupt nicht leicht aufweisen.
Meine Herren, das ist doch eine einseitige und gestatten mir die Herren auch etwas übertriebene Darstellung.
(L) Ich will gar nicht bestreiten, daß auch mit den Wanderlagern manchmal ein recht grober Unfug getrieben wird, daß hier und da Wanderlager vorkommen, für deren Existenz kein Bedürfnis vorliegt.
Niemand aber, der die Verhältnisse des praktischen Lebens kennt und nicht bloß die beiden Herren vor mir kennen sie, sondern auch noch andere Leute —, wird bestreiten können, daß es auch Fälle gibt, in denen Wanderlager nicht bloß zweckmäßig, sondern direkt notwendig sind, notwendig nicht im Interesse dessen, der das Wanderlager ausverkaufen will, sondern im Interesse des konsumierenden Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist durchaus nicht an dem, daß das stehende Handelsgewerbe, das stehende Kleingewerbe, die Handwerker immer und überall in der Lage wären, den Bedürfnissen der Kundschaft vollauf gerecht zu werden.
(Zurufe aus dem Zentrum: Doch!)
Ach, meine Herren, wo keine Konkurrenz ist, da läßt im Augenblick der Trieb nach.
Das ist doch selbstverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist es ganz gut, daß hie und da noch eine Konkurrenz hereinkommt, und das Publikum würde in der Tat darunter leiden, wollte man diese Konkurrenz völlig beseitigen; und das ist es doch eigentlich, was hier anempfohlen wird.
Es wird zwar im Entwurf nicht gesagt, daß die Wanderlager ganz verboten werden sollen; das wünschen bloß die beiden Herren, die vor mir gesprochen haben.
Aber das Abhalten eines solchen Wanderlagers soll doch rein ins Belieben der erkennenden Behörde gestellt werden, die frei darüber zu befinden hat, ob ein Wanderlager zugelassen werden soll oder nicht.
Ich finde aber, daß es etwas außerordentlich Mißliches ist, wenn man solche wirtschaftlichen Fragen, die recht einseitig angesehen werden können das haben wir ja heute schon erlebt —, die man aber doch nicht bloß einseitig ansehen (o) soll, nach dem Belieben eines einzelnen, vielleicht voreingenommenen Beamten regelt.
Es kann dadurch ein großes Unrecht geschehen, jedenfalls kann ein vielleicht zweckmäßiger wirtschaftlicher Vorgang auf diesem Wege verhindert werden.
Man müßte, wenn man der Sache näher treten wollte, doch mindestens eine gewisse Di finitton der Fälle geben, in welchen ein Verbot ausgesprochen werden darf.
Scheinbar hat ja das Belieben im Gesetz eine gewisse Begrenzung; denn es heißt dort: Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn ein Bedürfnis zur Veranstaltung nicht vorliegt.
Das ist aber doch nur eine scheinbare Kautele, und ich wundere mich, daß die beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, geglaubt haben, diese Bestimmung habe so viel Wert, daß das ganze gesetzliche Vorgehen dadurch entwertet werde.
Nein, meine Herren, es ist nur der Sitz der Willkür verlegt.
Nicht bei der Frage, ob das Wanderlager verboten wird oder nicht, entscheidet die Willkür, sondern bet der Frage, ob ein Bedürfnis vorliegt oder nicht, und dabei ist die Willkür natürlich gerade so groß wie im ersten Falle.
Ich fürchte, daß wir bet Anwendung der Bestimmung zu sehr unliebsamen Streitigkeiten kommen würden, und die Beamten, welche die Entscheidung zu treffen hätten, wären nicht zu beneiden; sie würden fortgesetzt einer harten Beeinflussung seitens der seßhaften Gewerbe, die sich die Konkurrenz vom Leibe halten wollen, ausgesetzt sein.
Wir sind der Meinung, daß man auch hier bei den Wanderlagern die Interessen des Konsumenten nicht ignorieren darf, wir könnten uns deshalb nicht dazu verstehen, dem Art.
2 in der jetzigen Fassung zuzustimmen.
Ob eine andere Fassung gefunden werden kann, die uns das möglich macht, wird sich in der Kommission zeigen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Ziescrwitz).
Graf v. Carmer (Ziescrwitz), Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf richtet sich in erster Linie gegen den Hausierhandel und meiner Ansicht nach mit vollem Recht.
Früher hatte der Hausierhandel jedenfalls seine gute und große Berechtigung, denn früher vertrieben die Hausierer entweder ihre eigenen Produkte, oder aber sie vertrieben die Erzeugnisse der Handwerker, Kleinhändler, Kleinkaufleute in ihren Ortschaften, ihren kleinen Städten und Kreisen.
Das ist aber jetzt doch ganz anders geworden, die Hausierer vertreiben jetzt nicht mehr diese heimischen Produkte, sondern sie ergänzen den Vorrat der Waren, die sie vertreiben, in den großen Fabriken, Ramschbazaren, und es sind dies meist Waren, die wenig empfehlenswert sind, die vielleicht blenden durch eine bestechende Außenseite, aber nicht konkurrieren können mit den wirklich guten Waren, die das Publikum kauft bei seinen gewohnten Händlern in der Heimat.
Ich verkenne durchaus nicht, wie auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, daß es Ausnahmen hiervon sehr wohl geben kann, daß es Gegenden gibt, in denen die von mir eingangs skizzierte frühere Art des Hausiergewerbes durchaus noch besteht.
Dem irgendwie zu nahe zu treten, dieses Hausiergewerbe zu schädigen, liegt gewiß kein Grund vor.
Aber wenn man die Auswüchse sieht
Ich möchte bloß ein Beispiel nennen.
Es wird ein Lager von allen möglichen Gegenständen zusammengekauft, und dann werden Hausierer mit Fuhrwerk mit den Waren hinausgeschickt aus das Land, die der Kundschaft in aufdringlichster Weise diese ihre Waren anpreisen und, was meiner Ansicht nach ziemlich das Gefährlichste Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6035.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
(L) ist, sie gegen Wechsel verkaufen.
Daß dies nicht im Interesse unseres großen Publikums liegt, bedarf, glaube ich, keiner näheren Ausführung.
Ich meine, gerade diese Auswüchse des Hausierhandels werden in der Kommission zur Sprache kommen, wo darüber des näheren und längeren gesprochen werden wird.
Was nun die Änderungen des vorliegenden Entwurfs betrifft, so kann ich über den ersten Punkt, welcher sich auf den Bernstein bezieht, der da ausgenommen werden soll, ganz kurz hinweggehen.
Das liegt einfach in der veränderten Gesetzgebung; seit 1899 wird nämlich das Ufer, wo der Bernstein ans Gestade gespült wird, nicht mehr verpachtet, sondern es wird alles an das Königliche Bernsteinwerk abgeliefert.
Der Hausierhandel, der früher volle Berechtigung hatte, um von den Pächtern den Bernstein abzunehmen und in den Handel zu bringen, ist dadurch nicht nur überflüssig geworden, sondern er würde im Gegenteil schädlich wirken, da alles an die staatlichen Werke abgeliefert werden muß.
Es würde also der Zwischenhandel nur dazu dienen, die ausländische Konkurrenz in Bernstein, die recht erheblich ist, zu nähren und der eigenen Produktion und Verarbeitung einen unliebsamen Konkurrenten zu schaffen.
Dabei möchte ich eines nur noch kurz erwähnen, was ich vorhin vergessen habe.
Ich meine, in der Kommission wird besonders auf einen Punkt gesehen werden müssen, daß nämlich auch die Ausländer, die jetzt sehr vielfach den Hausierhandel betreiben, nach Möglichkeit ausgemerzt werden.
Wir haben, meine ich, im Lande genug eigene Leute, die sich damit beschäftigen, sodaß wir Ausländer dazu wahrhaftig nicht brauchen.
In bezug auf den Handel mit Pfandscheinen kann ich mich auch kurz fassen.
Es liegen da meiner Ansicht nach zwei Momente vor, die gefährlich sind, wenn Pfandscheine im Hausiergewerbe vertrieben werden.
Ja (L) der Industrie für Goldsachen, Uhren usw.
hat sich eine ganze Menge von Fabriken aufgetan, die äußerlich recht hübsche Artikel produzieren, sogar zum Teil auch den amtlichen Goldstcmpel fälschen und diese Gegenstände dann in den Vertrieb bringen.
Gerade diese Gegenstände werden sehr gern benutzt, um sie zu versetzen, und diese Pfandscheine, die also auf Gold- und Silbergegenstände lauten und im Werte relativ niedrig sind, werden sehr gern vertrieben, verkauft unter der Vorspiegelung, daß die Summe, die zur Einlösung nötig ist, in gar keinem Verhältnis zum Werte des Gegenstandes stehe.
Das andere Moment ist das, daß jemand tatsächlich in einer Notlage ist und wirklich einen Wertgegenstand verpfändet, daß dieser Pfandschein ihm von dem Hausierer abgeschwatzt wird und er dann einen wirklichen reellen Schaden hat, wenn er diesen Gegenstand, der für ihn von großem Werte ist, nicht wieder einlösen kann.
Ich möchte nun IV der Vorlage vorwegnehmen.
Da soll in § 56 Abs.
2 Nr.
10 der Gewerbeordnung die Worte: „mit Ausnahme von Gemüse- und Blumensamen ''gestrichen werden.
Ich möchte gerade diese Vorschrift zur Annahme empfehlen, weil man speziell in meiner engeren Heimat, Schlesien, und zwar im Regierungsbezirk Liegnitz, einen ganz besonderen Wert darauf legt, daß diese Streichung erfolgt.
In Liegnitz und Umgebung besteht ein äußerst intensiver Gärtneret-, Kräutereibetrieb, und für die betreffenden Leute ist es von größtem Wert, daß sie nur guten, keimfähigen, frischen Samen beziehen.
Diese Gewähr bietet der Hausierer in viel geringerem Maße als der Händler, den sie immer wieder regreßpflichtig machen können, was bei dem Hausierer doch nur in sehr beschränktem Maße möglich ist.
Wenn nun mein Herr Vorredner gesagt hat, daß in manchen Gegenden seiner engeren Heimat, Württemberg, (Zuruf links) —Gönntngen, jawohl ein ganz besonderer Hausier- (v) Handel mit Samen bestehe, so wird das ja eigentlich durchaus nicht berührt, sondern da haben wir ja den Ausweg des § 56 d, welcher in erster Linie dem Bundesrat, dann aber auch und gerade in den Fällen des 8 56 Abs.
2 Ne.
10, wo es sich um den Handel mit Bäumen aller Art, Sträuchern, Schnittwurzeln, Neben, Futtermitteln und Sämereien handelt den einzelnen Landesregierungen die Möglichkeit gibt, einzugreifen und diese Hausierbetriebe zu schützen.
Ich glaube also, daß irgendwelche Bedenken, diesen sonst für die Allgemeinheit doch sehr wertvollen Absatz IV der Vorlage zu verwirklichen, nicht bestehen.
Ich komme nun auf Abs.
III.
Es soll da im 8 56 Abs.
2 Nr.
9 noch eingeschaltet werden: „Gegenstände, die zur Verhütung der Empfängnis oder zur Beseitigung der Schwangerschaft bestimmt sind '', dürfen im Hausierhandel nicht vertrieben werden.
Ich meine, daß die Zustände in unserem deutschen Vaterlands hier eine beredte Sprache sprechen.
Leider ist der Gesetzentwurf, der die Mißstände im Heilgewerbe betraf, in der vorigen Reichstagsscssion nicht verabschiedet worden.
Ich begrüße deshalb den jetzigen Gesetzentwurf, der wenigstens einen Schritt auf diesem Wege wieder vorwärts schreitet, mit aufrichtiger Genugtuung.
Die Zahlen der Statistik lassen sich nicht wegleugnen, und wenn man vergleicht, daß im Jahre 1876 auf 1000 Bewohner 41 Geburten kamen, daß im Jahre 1891 die Geburtenziffer auf 38 zurückging und 1911 auf 29 gefallen ist, daß im ganzen, wenn man die Zeit von 1901 bis 1910 ins Auge faßt, ein Geburtenrückgang um 115 000 im Deutschen Reich tatsächlich nachgewiesen worden ist, dann kann man sich der Ansicht nicht verschließen, daß es sich hier um eine große Gefahr handelt, wenn unsere Volkskraft in dieser Weise gemindert und geschädigt wird.
Für 1912 liegen mir die Zahlen nur für Preußen vor.
Immerhin betrug M) in diesem größten Bundesstaate die Differenz der Geburten gegen 1911 30 000 und gegen 1909 68 000.
Wir haben bisher noch nie ein so an Geburten armes Jahr gehabt wie 1912.
Man wird sich allerdings über die betrübliche Erscheinung nicht wundern, wenn man erwägt, wie gerade in den letzten Jahren die Bewegung zur Verhütung der Schwangerschaft, zur Verhütung des Kindersegens weitere Kreise ergriffen hat und dem Volke in Wort und Schrift zugänglich gemacht worden ist.
Ich möchte zunächst auf eine Erscheinung hinweisen, die relativ noch eine der unschuldigeren ist wenigstens im Vergleich zu dem, worauf ich nachher noch komme —, das ist die sogenannte neumalthusianistische Lehre, die sagt, daß durch die Einschränkung des Kindersegens in erster Linie eine geringere Gefährdung von Mutter und Kind erreicht werde, dann aber auch behauptet, daß durch die Einschränkung des Kinderreichtums eine Verbesserung der Rasse hervorgerufen werde.
Wenn diese Behauptung wahr wäre, müßte in unserem Nachbarland Frankreich, wo seit Jahren das sogenannte Zweikinderfystem herrscht, allmählich eine Rasse emporgewachsen sein, die turmhoch über den Rossen sämtlicher anderer Kulturstaaten steht.
Dem gegenüber muß es befremden, wenn man sieht, daß gerade die leitenden Kreise in Frankreich über den Geburtenrückgang außerordentlich besorgt sind.
Ein Weiteres, meine Herren.
Wenn die Raffe dadurch so außerordentlich vervollkommnet würde, dann müßten doch eigentlich auch die Tauglichkeitsziffern für die Armee in Frankreich dementsprechend gewachsen sein —abgesehen natürlich von dem Rückgang der Geburten.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Auch in unserem deutschen Vaterlande haben uns die trockenen Zahlen der Statistik einen Beweis hiergegen nicht vorenthalten.
Wenn 6036 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
(Graf v. Carmcr (Zieserwitz), Abgeordneter.)
Sie z.
B. die kinderarmen Regierungsbezirke Kassel und Potsdam in Betracht ziehen, so finden Sie, daß dort die Prozentzahl der Diensttauglichen von den Gestellungspflichtigen 40 und 45 Prozent beträgt, während in den kinderreichen Bezirken von Pommern, Weflpreußen und Posen die Tauglichkeitsziffer 60 und 65 Prozent erreicht.
Wenn also diese Lehre wirklich etwas Wahres hätte, dann würden diese Zahlen doch geradezu unmöglich sein.
Auch von sozialdemokratischer Seite wird fortgesetzt in Schriften und Zeitungen empfohlen, daß die Proletarierfrau den Kindersegen einschränken möge.
Es liegt mir hier reiches Material vor, woraus ich Ihnen nur ein paar Stichproben geben will.
Es ist eine ganze Anzahl von Schriften, die sich damit beschäftigen, in sozialdemokratischen Zeitungen, in sozialdemokratischen Kalendern empfohlen worden und zum Vertrieb gelangt.
So liegt z.
B. vor die Schrift eines Schweizer sozialdemokratischen Arztes Fritz Grvpbacher: „Kindersegen und kein Ende
Darin wird geschildert, wie nützlich und notwendig es gerade im Interesse des Klaffenkampfes sei, daß die Frau des Arbeiters, des Proletariers, wie es da heißt, möglichst wenig Kinder habe.
In einer weiteren Schrift von einem Wilhelm Leißner in Jena „Kindersegen und Arbeiterklasse ''— das Buch ist bereits in fünfter Auflage erschienen schildert der Verfasser, wie er auf seinen Wanderungen in Frankreich das dortige Zweiktndersystem kennengelernt habe, und daß er nun dieses Zweikindersystem auch der deutschen Arbeiterfrau zugänglich machen wolle.
Er empfiehlt darin sogar Apparate und dergleichen, die praktisch diese Wirkung erzielen sollen.
Ich weiß noch von anderen Ärzten.
So ist eine Schrift von einem Dr. Zadeck: „Die Verhütung der Schwangerschaft ''ganz unverblümt auch in den sozialdemokratischen Kalendern empfohlen worden.
(v) 1 (Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Die Schrift ist im Verlage des „Vorwärts ''erschienen.
Aber auch in öffentlichen Volksversammlungen haben nicht nur männliche Vertreter dieser Partei, sondern auch Frauen Gelegenheit genommen, Verhaltungsmaßregeln zur Verhütung des Kindersegens zu empfehlen.
So kann ich Ihnen hier nennen eine Frau Harder aus Bremen, eine Frau Bohm-Schuch aus Berlin und drittens eine Frau Wartenberg aus Altona, die sogar solche Verhaltungsmaßregeln in Lichtbildern dargestellt hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie mögen darüber lachen, mir ist es bitterer Ernst.
Ich kann nur sagen, daß ich darin eine ganz außerordentliche Gefährdung unseres Volkswohls und unserer Volkskrast sehe.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Erneute Zurufe links.)
Zweierlei Dinge find es, die uns darauf hinweisen, daß wir auf diesem Wege weitergehen müssen, der uns, wie ich gern zugebe, nur ganz lückenhaft und ganz anfangsweise in diesem Entwurf gewiesen worden ist.
Von diesen beiden großen Momenten ist das eine die Schädigung unserer Wehrkraft, die Schädigung unserer Volkkraft, die ganz zweifellos dadurch entsteht.
Aber das ist für mich noch nicht das Schlimmste.
Viel schlimmer ist der Schade für unser Volk auf sittlichem Gebiete, auf dem Gebiete der Moral, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und die Geschichte des Altertums lehrt daran läßt sich nicht deuteln und nicht rütteln —, daß ein Volk, das niedergeht auf dem Gebiete der Moral, auf dem Gebiete der Sittlichkeit, auf dem Wege zum Verfall ist.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darum ist es allerdings mein festes Bestreben und der Wunsch meiner politischen Freunde, unser Volk auf diesem (cy Wege aufzuhalten, (wiederholte Zurufe) und wir werden uns nicht nur nicht scheuen, das Gesetz und diesen Paragraphen einmal nach Möglichkeit auszubauen, sondern wir hoffen und erwarten auch von den Verbündeten Regierungen, daß sie uns den Entwurf über die Mißstände im Heilgewerbe, den ich vorhin schon erwähnte, wiederbringen werden, damit wir auf diesem Wege weitergehen können.
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem anderen Teile, das sind die Wanderlager.
Wenn mein Herr Vorredner gesagt hat, daß der Art.
2, der die Wanderlager betrifft, doch Wohl die Gefahren, die in den Wanderlagern liegen, etwas zu hart kennzeichne, und wenn er ferner erwähnt hat, daß die Herren aus anderen Fraktionen, die vor ihm gesprochen haben, die Gefahren zum Teil wohl als zu große geschildert hätten, so kann ich ihm darin nicht ohne weiteres folgen.
1 Früher, als der Verkehr noch nicht so ausgebildet war wie jetzt, mögen ja diese Wanderlager gewiß am Platze gewesen sein.
Ich gebe auch zu.
daß sie in gewissen Fällen heute noch am Platze sein können.
Es wird das in dünnbevölkerten Gegenden der Fall sein.
Da kann ein Bedürfnis der Wanderlager wohl vorhanden sein, weil da vielleicht zu wenige einheimische Kaufleute und Handwerker sind, die keine genügend reiche Auswahl haben.
Aber da ist es doch eine merkwürdige Erscheinung, daß die Wanderlager diese minder bevölkerten Gegenden gar nicht aufgesucht haben, sondern daß sie nur in stark bevölkerten Gegenden zu finden sind, aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Wanderlager nicht xour lss deaux sux des Publikums arbeiten, sondern einen Profit machen wollen.
Dieser Profit muß denn auch ganz anständig sein, wenn man bedenkt, daß die Steuern, die auf diese (v) Wanderlager gesetzt find, recht erheblich sind.
1 Wir haben in den Städten von 2000 bis 50 000 Einwohnern pro Woche eine Steuer von 40 Mark.
Das ist eine ganze Menge, und da muß doch auch schon etwas heraushängen.
Wie machen es denn die Wanderlager
Sie machen eine Riesenreklame, sie haben schöne Auslagen, schöne Schaufenster, haben eine Flut von Artikeln, mit denen sie das Publikum blenden; und wenn dann erst einmal einer hineingeht, dann kommt er heraus mit einem Haufen von Dingen, die ihm eigentlich so gut wie gar nichts nütze sind.
Ich kann Sie versichern, daß z.
B. die billigen Grammophone speziell in meiner Gegend eine Plage geworden sind.
Es find unter meinen Arbeitern und Dienstknechten vielleicht vier bis sechs, die solche Grammophone haben, und kann Sie versichern, es ist kein Ohrenschmaus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn am Sonntag diese Konkurrenzgrammophone losgchen, dann ist es geradezu herzzerreißend.
(Erneute Heiterkeit.)
Das nur ganz kurz gesagt!
Ich möchte Ihnen mit Zahlen kommen.
Ich habe gesagt, daß diese Wanderlager sich natürlich nur eine geeignete Stätte aussuchen, wo sie etwas profitieren können.
Da haben Sie hier die Zahlen der Statistik, leider nur bis 1910.
Aber von 1900 bis 1910 sind in den Städten von 2000 bis 10000 Einwohnern die Wanderlager um 60 Prozent gestiegen, in den Städten von 10000 bis 15000 um 80 Prozent.
Wenn sie nichts verdienten, dann würden sie sich ganz gewiß nicht so häufig dem aussetzen, diese hohe Steuer von 40 Mark pro Woche zu bezahlen.
Es ist nicht nur für das kaufende Publikum eine Gefahr, die ich eben kurz charakterisiert habe, sondern der größte Krebsschaden liegt darin, daß die wirklich soliden Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1913.
6037 (Graf v. Carmer (Zieserwttz), Abgeordneter.)
(4) Handwerker, Kleinkaufleute und Kleinhändler ganz außerordentlich dadurch geschädigt werden.
Es liegt ja klar auf der Hand.
Diese Leute, die gute, reelle, standhafte Ware haben, können ja gar nicht zu den Preisen verkaufen, wie die Wanderlager ihre Ramschware verkaufen.
Dann wird ihnen natürlich vom Publikum vorgehalten: wir gehen doch lieber zu denen als zu euch, wo wir so und so viel mehr bezahlen müssen.
Hinterher aber, wenn die Reue kommt, wenn sie sehen, daß sie nicht das, was sie zu kaufen gedachten, nämlich eine solide, wirklich gute, reelle Ware bekommen haben, dann ist das Wanderlager weg, und irgendein Regreßanspruch läßt sich dann absolut nicht mehr durchsetzen.
Aus dem Grunde sind meine politischen Freunde doch der Ansicht, daß uns der Art.
2 des Entwurfs nicht weit genug geht.
Ich habe persönlich im Namen meiner politischen Freunde in den Jahren 1911 und 1912 mehrfach darauf hingewiesen, daß die einzige Möglichkeit, diese Wanderlager einzuschränken, darin bestehe, daß man ihre Genehmigung lediglich von der Bedürfntsfrage abhängig macht.
Nun sagt hier der Art.
2: Die Landeszentralbehörden sind befugt, für ihr Gebiet oder für Teile ihres Gebiets zu bestimmen, daß der Betrieb eines Wanderlagers der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf; und in dem letzten Satz ist daun gesagt, daß diese Erlaubnis nur dann versagt werden darf, wenn ein Bedürfnis nicht vorliegt.
Wir sind der Ansicht und behalten uns vor, in der zweiten Lesung bezw.
in der Kommission noch zu beantragen, daß diese Prüfung der Bedürfnisfrage nicht in das Ermessen der einzelnen Landeszentralbehörden gestellt wird, sondern daß das gleich von vornherein von Reichswegen festgesetzt wird.
(Sehr richtig!)
(L) Wir möchten nicht irgendeinen der Bundesstaaten dem aussetzen, daß diese oder jene Landeszentralbehörde davon absteht, eine diesbezügliche Bestimmung einzuführen.
In diesem Sinne werden wir in der Kommission an der Sache arbeiten.
Wir behalten uns vor, auch noch verschiedene andere Gegenstände, auf die ich nicht näher eingehen will, als da sind: Flaschenbier, Margarine und dergleichen, auszunehmen (Zuruf links) ja, ja, Margarine von der Möglichkeit, sie im Hausierhandel zu vertreiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Parteifreunde habe ich zu erklären, daß wir die Änderungen, die der Entwurf vorsteht, mit großer Freude begrüßen.
Sie sind uns durchweg sehr sympathisch, weil sie sich auch im Rahmen der Bestrebungen halten, die uns am Herzen liegen, und die auf einen immer besseren Schutz des Mittelstandes gerichtet sind.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich in keiner Weise zu ergänzen, ich kann ihnen nur vollkommen beitreten.
Ich möchte aber an dieser Stelle noch einen Spezialwunsch mit kurzen Worten äußern.
Wenn schon an eine Revision des § 56 Abs.
2 Nr.
3 der Gewerbeordnung herangetreten wird, dann möchte ich anempfehlen, daß bei dem letzten Wort die ersten beiden Silben „Taschen ''gestrichen werden, sodaß die Beschränkung, die diese Gesetzesbestimmung vorsteht, sich auf alle« A Uhren erstreckt.
Ich habe die Drucksachen aus dem Jahre 1883 durchgelesen, habe aber nichts finden können, warum damals bei Beratung des Gesetzentwurfs das Verbot des Hausierhandels nur aus Taschenuhren erstreckt worden ist, warum nicht auch die anderen Uhren darin einbegriffen worden sind.
Wahrscheinlich hat man angenommen, daß sich ein Hausierhandel mit anderen Uhren nicht herausbilden werde.
Tatsächlich ist dies aber in einem bedauerlichen Maße der Fall geworden.
Es werden in größerem Umfange Wand- und Weckeruhren im Hausterverkehr gehandelt, ja, wie mir von zuverlässiger Sette mitgeteilt worden ist, auch Regulatoren.
Auch die sogenannten Schwarzwiilder Uhren werden im Hausierhandel vertrieben, wobei ich bet der Bezeichnung „Schwarzwälder Uhren ''nicht auf den Ursprungsort zurückgreifen, sondern nur die Art, die Beschaffenheit der Uhren, die sich auf dem Platten Lande einer gewissen Beliebtheit erfreuen, kennzeichnen will.
Jedenfalls kann kein Zweifel bestehen, daß dieser Hausierhandel einen Mißbrauch bedeutet, unter dem nicht bloß der solide Uhrenhandel leidet, sondern von dem auch die Käufer betroffen werden, weil sie das Risiko laufen, unreell bedient zu werden.
Tatsächlich liegen auch Klagen aus den Kreisen der Uhrenhändler vor.
Ich bitte Sie, diesen Klagen Gehör zu schenken und dem Antrage, den ich gestellt habe, zu willfahren, da wir ihn leider in der Kommission selbst nicht vertreten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Fischbeck, Gröber und Zimmermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 v) Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach diesem Resultat wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 28.
November, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Mitglieder des Reichstags: Peus, vr.
Pachnicke, Dr. Hegenscheidt, Graf v. Carmer-Osten, vr.
Burckhardt, v. Bouin, Haupt, Reck (Lyck), Kuckhoff (Cöln), Kopsch, Laser, vr.
Cohn (Nordhausen), Sostnski und Herzog; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.