Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vortzcn Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 100 Exemplare des Heftes 1 von Band XIX der im Reichsamt des Innern zusammengestellten „Berichte über Handel und Industrie '', enthaltend Berichte unserer Vertretungen über die Lebensmittelteurung im Auslande, zugegangen.
Die Hefte liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Der Lehrer am Deutschen Landeserziehungsheim vr.
-iuA.
Heinrich van der Smiffen in Haubinda bet Hildburghausen beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichtüb 4042 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
M erstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), vr.
Struve, Gras v. Westarp die Herren Abgeordneten Keinath, Bruckhoff (Zülltchau), Nehbel; in die Pettttonskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Wels die Herren Abgeordneten Koßmann, Horn (Sachsen); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt), Haberland die Herren Abgeordneten Hofrichter, vr.
Liebknecht; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krings (Neuwied) der Herr Abgeordnete Warlo; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Bolz, Leutert die Herren Abgeordneten Engelen, Heine (Dessau).
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stubbendorff für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ecster Gegenstand derselben ist die Beratung des von den Abgeordneten Bassermann und Genosse« eingebrachten Antrags, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Regelung des Snbmisfionswesens im Deutsche« Reich (Nr.
121 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, mit Genehmigung des Hauses den Antrag Ne.
159, gestellt vom Freiherrn v. Gawp (Maffaunen) und mir, mit zur Diskussion zu stellen.
Dieser Antrag enthält ebenso wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
121 eine Anregung zur Regelung des Submisstonswesens.
Er stellt im einzelnen eine Menge Leitsätze auf, die für diese Anregung maßgebend sein werden.
Er würde also in der Diskussion heute voraussichtlich doch ausführlich besprochen werden.
Ich glaube, er könnte gleich mit zur Diskussion gestellt werden, was ja zulässig ist, wenn niemand im hohen Hause widerspricht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dieser Antrag ist zulässig, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage, ob jemand dagegen Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall; dann findet die Diskussion zugleich auch über den Antrag Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Schultz (Bromberg) auf Nr.
159 statt.
Ich eröffne die Beratung.
Bezüglich des Antrages Bassermann und Genossen hat das Wort namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die beiden letzten Schwerinstage sind hochpolitischen Thematen gewidmet gewesen.
Der heutige Tag dreht sich weniger um eine dermaßen hochpolitische Frage.
Die Angelegenheit, die meine Freunde sich entschlossen haben, hier zur Sprache zu bringen, entbehrt in der Beziehung des starken politischen Inhalts, aber sie ist viel- (vj leicht darum um so tiefer einschneidend in die Zustände unseres gesamten Erwerbs- und Wirtschaftslebens.
Ich glaube daher, daß wir gerade mit Rücksicht darauf hier jede Art von parteipolitischen Ansichten ausschalten und uns iu dem gemeinsamen Bestreben vereinigen können, hier unserem Mittelstände einen sehr wichtigen, vielleicht einen einschneidenden Dienst zu tun, wenigstens für einen Zweig unseres Mittelstandes einschneidend, nämlich für den Handwerkerstand.
Es hieße Eulen nach Athen tragen das kann man wohl sagen —, wenn man sich jetzt darauf einlassen wollte, in umfassender Weise darzulegen, wie groß die Mißstände im Submissionswesen bet uns im Deutschen Reiche sind, wie sehr notwendig es ist, daß hier Änderungen eintreten, daß hier andere Bestimmungen Platz greifen, und daß dieses ganze Submisflonswesen eine durchgreifende Regelung erfährt.
Die Klagen liegen ja gewissermaßen zutage.
Ihre Existenz ist wohl kaum von irgend einer Seite bestritten.
In anderen Staaten, namentlich in dem Nachbarlande Frankreich, hat man schon seit langer Zeit zu einer gesetzlichen Regelung dieser Materie gegriffen.
In Frankreich haben wir seit dem Jahre 1833, also ungefähr seit 80 Jahren, ein Submisstonsgesetz, während wir im Deutschen Reiche einer solchen Regelung dieser Materie bis zum heutigen Tage entbehren.
Ein hervorragender Sachverständiger auf diesem Gebiete, ein früherer langjähriger Syndikus der Handelskammer in Stuttgart, Herr Huber in München, welcher ein ganz ausgezeichnetes Buch über das Submisstonswesen geschrieben hat, das auf alle beteiligten Kreise einen tiefen Eindruck gemacht und auch nachhaltig gewirkt hat, hat in diesem Buche, das er bereits im Jahre 1885 veröffentlicht hat, erklärt ich zitiere ihn wörtlich —: Endlich entspricht die Aufstellung einheitlicher, für sämtliche Verwaltungszwecke gleich bindender und (v) schließlich im ganzen Deutschen Reiche geltender Normen nicht nur einem vorhandenen Bedürfnisse, sondern ist eine bloße Konsequenz der erfolgten Unifizierung, Kodifiziern«« und Konzentration des Submisstonswesens.
In diesem Buch wurde somit bereits 1885 von maßgebender Stelle der Erlaß einer reichsgesetzlichen Regelung des Submissionswesens verlangt.
Wir schreiben heute bereits 1913, und diesem Verlangen ist bis zum heutigen Tage noch nicht stattgegeben worden.
Nun soll nicht bestritten werden, daß sich die Regierungen der Einzelstaaten verschiedentlich bemüht haben, den offensichtlich zutage tretenden Mängeln des Submisstonswesens entgegenzutreten.
Insbesondere hat sich hier die preußische Staatsregierung hervorgetan.
Ich möchte Sie an den Erlaß des preußischen Ministers für öffentliche Arbeiten vom 23.
November 1905 erinnern.
Dieser Erlaß hat aber eine greifbare Wirkung das kann man wohl sagen nicht gehabt, und dieser Erkenntnis, daß eine solche greifbare Wirkung nicht eingetreten ist, hat sich auch der Nachfolger des damaligen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten nicht verschlossen.
Er hat einen Erlaß am 4.
September 1912 veröffentlicht, in dem er darauf hingewiesen hat, daß jenem Erlaß von 1905 von den ihm Nachgeordneten Behörden nicht ausreichende Beachtung geschenkt worden ist, und er hat im großen und ganzen den Erlaß von 1905 noch einmal in die Erinnerung zurückgerufen.
Er hat in dem Erlaß von 1912 eine große Anzahl jenen Erlaß von 1905 ergänzender Bestimmungen getroffen, Bestimmungen, die sachlich ziemlich allgemeine Billigung gefunden haben.
Aber auch dieser Erlaß und wohl auch derjenige, welchen der Staatssekretär des Reichspostamts erst vor kurzem, am 22.
Januar d. I., erlassen hat, werden das erstrebte Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4043 (Freiherr v. Rtchthofen »Abgeordneter.)
(ä.)
Ziel schwerlich erreichen, werden wesentliche Änderungen in den bestehenden Mtßständen des Submissionswesens bei uns nicht zu bringen vermögen.
Was daran schuld ist, ist nicht leicht mit wenigen Worten zu sagen; aber ich glaube, daß in dem bureaukratischen System, das wir zum Teil bei uns im Deutschen Reiche haben, notgedrungen, wenn nicht direkt gesetzliche Bestimmungen vorliegen, ein gewisses Maß von Hemmungen voihanden ist, welche es unmöglich machen, hier nun wirklich den sicherlich guten Willen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten zur Durchführung zu bringen.
Wenigstens ist es die allgemeine Ansicht bei allen beteiligten Kreisen, daß diese Erlaffe wirklich greifbare und praktische Erfolge nicht gezeitigt haben und wahrscheinlich auch nicht zeitigen werden.
Meine Herren, die Hauptforderungen, welche von dem Handwerkerstande für die Regelung des SubmissionsWesens aufgestellt werden, lassen sich in eine Reihe von Gruppen zerlegen, Forderungen, von denen ich auch sagen kann, daß sie kaum einem Widerspruch auf irgendeiner Seite dieses hohen Hauses begegnen werden.
Da ist zunächst das Verlangen nach einer bestimmten Abgrenzung zwischen der Verdingung und der freihändigen Vergebung, d. h. das Verlangen, daß die Behörden gehalten sein sollen es dreht sich hier vor allen Dingen um die Vergebung öffentlicher Arbeiten durch Staats- und Kommunalbehörden —, bei einem bestimmten Satz des Wertes, der ja irgendwie zweckmäßig festgesetzt werden muß, sagen wir, für handwerksmäßige Lieferungen bei 1000 Mark, für Lieferungen mehr industrieller Natur bei etwa 5000 Mark, die öffentliche Ausschreibung, natürlich von gewissen Ausnahmefällen abgesehen, unbedingt eintreten zu lassen.
Bei Ausnahmefällen denke ich namentlich an Lieferungen für das Militär und die Marine, wenn es sich um dringende (L) Sachen handelt, die einen Aufschub nicht erleiden dürfen, wo dann die freihändige Lieferung unbedingt eintreten muß.
Heute sehen wir, daß auf der einen Seite manchmal wirklich die kleinsten Kleinigkeiten zur Ausschreibung gelangen, und auf der anderen Seite wichtige und große Lieferungen freihändig von den Behörden vergeben werden.
Ich möchte einige Beispiele aus der letzten Zeit nur solche habe ich hier anführen: so schreiben z.
B. das preußische Kriegsministerium und seine Intendanturen im Submissionswege die Lieferung von Schaufeln, Bindfäden und Besen tu ganz kleinen Mengen aus.
Das Artillertedcpot in Spandau hat kürzlich durch Submission vergeben drei Kilogramm Kieuöl, also Sachen von ganz minimalem Wert, und vor kurzem wurde im badischen Landtag zur Sprache gebracht, daß das Salinenamt in Dürrhetm Warenlieferungen im Gesamtbetrag von 15 Mark im Submisstonswege vergeben hat.
(Hört!
hört!)
Demgegenüber stehen wir vor der Tatsache, die vor einigen Tagen hier im Haus der Herr Kollege Werner sehr richtig zur Sprache gebracht hat, daß andere große Reichsbehörden ganz große Lieferungen freihändig vergeben.
So ist vom Reichsamt für die Angestelltenverstcherung eine Lieferung von Bureaumöbeln im Betrage von 167 000 Mark kürzlich freihändig vergeben worden.
Sie sehen, wenn Sie die Zahlen gegenüberstellen, hier eine Summe von 20 Mark im Submtsfionswege vergeben und dort Waren im Werte von 167 000 Mark freihändig vergeben.
Herr Kollege Werner hat damals gesagt, dieser Vorgang bet dem Reichsamt für die Angestelltenverstcherung sei um so bedauerlicher, als die gesamte Lieferung an eine amerikanische Firma vergeben worden sei.
Darauf möchte ich das Hauptgewicht nicht legen.
Unsere Industrie und unser Handel sind stark genug, wir brauchen nicht irgendwelche Bevorzugung vor den fremden Firmen in unserem Vaterlande, und unsere Industrie wird es in dieser Beziehung (0) verstehen, sich allein ihrer Haut zu wehren.
Worum es sich in diesem Falle handelt, ist, daß die Tatsache feststeht, daß eine solche Reichsbehörde freihändig ohne Submission einen so großen Auftrag vergeben hat und auf diese Weise natürlich den Lieferanten, der ob mit Recht oder Unrecht lasse ich dahingestellt den Auftrag erhalten hat, in die Lage versetzt hat, daß er nicht nur diesen Verdienst bekommen hat das spielt manchmal ja nicht einmal die Hauptrolle —, sondern daß er in der Reklame, die er nun macht, sagen kann: für das neue Reichsamt für die Angestelltenverstcherung sind sämtliche Bureaumöbel von mir allein geliefert, also bin ich natürlich den anderen ganz wett überlegen.
Sie sehen, meine Herren, es ist dringend notwendig, daß hier eine Änderung eintritt.
Ein zweiter Punkt, auf den ich hinweisen muß, ist die Frage der Fristen für die Lieferungen.
Die Fristen sind heutzutage sehr häufig viel zu kurz bemessen.
Wir haben z.
B. einen Fall gehabt, der mir zur Kenntnis gekommen ist, wo vom Magistrat in Ostrowo eine Lieferung vergeben worden ist, und die Unterlagen erst vier Tage vor dem Liefe: ungstermin beim Magistrat eingesehen werden konnten, und unter diesen vier Tagen war noch ein Sonntag.
Wie soll ein noch so tüchtiger Geschäftsmann die Möglichkeit haben, innerhalb drei Tagen derartigen Anforderungen zu genügen
Eine Hauptforderung geht nun auf die Heranziehung von Sachverständigen für alle diese Fragen.
Dafür hat ja der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in seinem Erlaß gewisse Winke gegeben; inwieweit diese Winke befolgt werden, muß die Zukunft lehren.
Selbstverständlich ist es für diejenigen Beamten, welche die Vergebung zu letten haben, nicht bequem, sich nun an jemand als Beirat zu wenden; denn an sich muß man annehmen, ohne den Herren zu nahe zu treten, daß sie, wenn möglich, ohne Sach- v) verständige auszukommen suchen.
Das liegt ja in der menschlichen Natur, daß, wenn man es nicht nötig hat, 1 man sich ohne fremden Rat behilft, jeder, 1 der den Anspruch erhebt, 1 eine selbständige Persönlichkeit zu sein.
Deshalb muß ein gesetzlicher Zwang eintreten, um diesen Sachverständigen tatsächlich einzuführen.
Denn wir sehen, daß infolge des Mangels an Sachverständigen die eigenartigsten Konsequenzen entstehen.
So kommt es beispielsweise häufig vor, daß die Ausschreibungen in ganz unsachgemäßer Weise erfolgen, teilweise auch bei den allergrößten Lieferungen.
Ich erinnere die Herren, die in der Budgetkommission gewesen sind, an die Angelegenheit, die zur Sprache gekommen ist bei der Debatte über den KaiferWilhelm-Kanal.
Da sind die Ausschreibungen seitens der vergebenden Behörden so gefaßt worden, daß die betreffenden Lieferanten, d. h. die Unternehmer, die die Arbeiten ausführen sollten, sich kein rechtes Bild von der Sache haben machen konnten.
Die Maße waren falsch angegeben, der Grund und Boden, der zu bearbeiten war beim Kanalbau, war zum Teil falsch geschildert, und das hat zu einen Rattenkönig von allen möglichen Forderungen, von Schiedssprüchen und Unzufriedenheit auf beiden Seiten geführt.
Wären hier Sachverständige zur rechten Zeit zu Rate gezogen worden, dann würde die Ausschreibung sachgemäß erfolgt sein, und die betreffende Firma wäre in der Lage gewesen, nun auch ihrerseits wieder ein angemessenes Angebot zu machen, das im richtigen Verhältnis zu dem steht, was sie dafür leisten muß.
In dieser Beziehung habe ich in der „Deutschen Ttefbauzeitung ''auf Seite 3 gefunden, daß die Königliche Eisenbahndirektion in Hannover, um hier Schwierigkeiten zu entgehen, ausdrücklich von den liefernden Firmen einen Verzicht auf jeden Anspruch aus etwa falsch bü »4044 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
M gemachten Angaben, Kalkulationen und dergleichen verlangt.
Ja, dann ist natürlich für den Geschäftsmann eine richtige Kalkulation überhaupt gar nicht möglich.
Aus dem Falle, den wir gerade bei der Frage des KatserWilhelm-Kanals erlebt haben, geht klar hervor, wie notwendig es ist, daß hier wenigstens dafür gesorgt wird, daß die betreffende Firma zu einem Schadenersatz kommen kann.
Wenn sie aber sich von vornherein verpflichten soll, aus etwa falsch gemachten Angaben, die bet der Ausschreibung seitens der Behörden gemacht worden sind, niemals irgendwelche Reklamationen herzuleiten, dann ist sie ja dem Ausschreibenden auf Gnade und Ungnade ausgeliefert.
Daß hier für eine sachgemäße Ausschreibung durch Heranziehung von Sachverständigen Sorge getragen werden muß, scheint mir ganz klar zu sein.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Stellung der Kaution.
Auch hier finden wir, daß häufig ganz Wohl- und ziellos vorgegangen wird, daß den Firmen ansei legt wird, ganz ungeheure Summen als Kaution zu stellen, sodaß sie natürlich nicht zu ihrem Vorteil arbeiten können, wenn sie nicht andererseits auch wieder ihre Preise ganz wesentlich erhöhen, was auch nicht im Interesse der Behörden und der Steuerzahler liegt.
So hat beispielsweise die Handelskammer in München festgestellt, daß die Elkktrizitätstndustrie in Bayern gewöhnlich genötigt wird, 30 Prozent des Wertes der Lieferung als Kaution zu stellen.
Das ist ganz enorm und für die betreffenden Firmen kaum irgendwie möglich.
Dann möchte ich noch auf den Schutz des geistigen Eigentums zu sprechen kommen, soweit er bei denjenigen Firmen in Betracht kommt, welche sich um die Submission bewerben.
Für diesen Schutz ist ganz unzweckmäßig und durchaus unzureichend bisher gesorgt worden.
Es werden sehr häufig von den Firmen, welche sich um die Lieferung bemühen, olle möglichen Angaben verlangt: 1 Pläne, (L) Zeichnungen, die manchmal sehr kostspielig sind, und sehr schwierige Entwürfe.
Diese Entwürfe pflegen dann sehr häufig die Behörden dazu zu benutzen, nun ihrerseits daraufhin die eigentliche Submission erst auszuschreiben.
Was das für diejenige Firma bedeutet, die die Entwürfe geliefert hat, das liegt klar auf der Hand; sie hat mehr Kosten gehabt, manchmal sogar sehr große Kosten.
Denken Sie nur daran, daß, wenn eine Lieferung ausgeschrieben wird an einem anderen Orte, dann Leute hingeschickt werden müssen.
So war z.
B. in der Stadt Plauen, wo es sich um Gegenstände für eine Kirche handelte, die betreffende Firma genötigt, mehrere Leute dorthin zu schicken, die tagelang dort gesessen haben und Entwürfe gemacht haben.
Nachher hat dann die Kirchengemeinde die Sache einfach so gemacht, daß sie diese Entwürfe zu Grunde legte und daraufhin eine neue Submission ausschrieb.
Die Folge ist natürlich gewesen, daß jede andere Firma wesentlich billiger offerieren konnte; denn sie brauchte die ganzen Unkosten, die die zuerst befragte Firma gehabt hatte, gar nicht mit in Anrechnung zu stellen.
Wenn nun die betreffende Firma, welche die Entwürfe selbst gemacht hat, tatsächlich die Lieferung bekommt, so schneidet sie doch ganz wesentlich schlechter ab, weil sie eben ein sehr großes Plus von Auslagen mehr gehabt hat als die anderen Firmen.
Hier scheint mir ein Schutz des geistigen Eigentums unabweisbar zu sein.
Es kommen ja hier die schwierigsten Dinge in Frage.
Denken Sie an die Entwürfe und Pläne von Architekten, an die Brückenbauten und dergleichen.
Das aber, was besonders immer in diesen Kreisen, namentlich in den Handwerkerkreisen, beklagt wird, das ist, daß die Zuschlagserteilung eigentlich immer nur, wenn irgend möglich, nach dem Prinzip erfolgt: das billigste Angebot wollen wir nehmen.
Dieses Verfahren ist natürlich ungemein bequem, und hieran haben auch die Erlasse des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten tatsächlich w) nichts geändert.
Derjenige Beamte, der die Lieferungen zu vergeben hat, kann sich es gar nicht angenehmer machen, als wenn er einfach nachsieht, wer von den Offerierenden der billigste ist, und der bekommt einfach den Zuschlag.
Daß das die übelsten Konsequenzen hat, liegt auf der Hand.
Denken Sie an die Möglichkeit, daß beispielsweise bei einer großen Lieferung eine Firma sich neu einführen will, sodaß es ihr gar nicht darauf ankommt, auch einmal mit einem Minus zu arbeiten, um aus der großen Lieferung für eine Reichs- oder Staatsbehörde eine Reklame machen zu können.
Damit werden die anderen Firmen, die lange am Platze sind, vollständig ausgeschlossen, weil sie nicht die Möglichkeit einkalkulieren können, daß eine Firma aus reinen Reklamerücksichten sich selbst unterbietet, d. h. einen billigeren Preis offeriert, als wofür sie selbst zu leisten imstande ist.
Alles das drängt darauf, daß man an Stelle des Mindestpreises den angemessenen Preis setzt, und hier braucht man natürlich Sachverständige; denn um den angemessenen Preis zu bestimmen als denjenigen, unter dem bei Vergebung der Lieferung nicht heruntergegangen werden soll, braucht man Leute, die von der Sache, um die cs sich gerade handelt, etwas verstehen.
Diese Ansicht, daß der augenblickliche Zustand auf die Dauer unhaltbar ist, vertritt auch das Reichsgericht, das in einer Entscheidung vor kurzem gesagt hat, daß durch die Annahme des Grundsatzes des billigsten Gebots eine schrankenlose Konkurrenz sich entfesselt, die durch unreelles Unterbieten eine schwere Gefahr insbesondere für den Handwerkerstand bedeutet.
Man kann sich dieser Anschauung des Reichsgerichts nur anschließen.
Meine Herren, ich habe Ihnen in wenigen Grundzügen denn ich habe mich nur auf die Hauptpunkte beschränkt, die Materie ist häufig detaillierter erörtert worden gezeigt, was die Hauptmißstände sind, und (U) aus diesem ergeben sich die Hauptforderungen, wie sie sich bei der Schaffung einer gesetzlichen Regelung Herausstellen würden.
Ich habe schon angeführt, daß im Jahre 1885 dieser Herr Huber, der frühere Syndikus in Stuttgart, in seinem Buch eine reichsgesctzliche Regelung gefordert hat.
In dem Buche, das Huber damals veröffentlicht hat, beziffert er die gesamten Umsätze an derartigen Lieferungen auf 200 bis 300 Millionen Mark im Jahre im Deutschen Reich.
Heutzutage wird die Summe von zur Ausschreibung gelangenden Lieferungen im Deutschen Reich mit etwa 2 Milliarden Mark eher zu niedrig, sicher nicht zu hoch gegriffen sein, und wir sind immer noch in derselben Lage wie damals: wir entbehren immer noch der gesetzlichen Regelung.
Meine politischen Freunde stehen nun auf dem Standpunkt, daß diese Regelung im Wege der Rerchsgesetzgebung und nicht im Wege der Landesgefetzgebung erfolgen muß.
Diese Ausfossung wird nicht von allen Setten und auch kaum von allen Seiten dieses hohen Hauses geteilt werden.
Bei der Beurteilung dieser Frage muß man unterscheiden zwischen zwei Forderungen, die erhoben werden, zwischen der Forderung nach einem Submissionsamt und der Forderung nach einem Submissionsgesetz.
Bei dem Submissionsamt wiederum muß man sich, bevor man urteilt, ob es im Reich oder in den Einzelstaaten oder gar in den Provinzen und Städten verschieden geschaffen werden soll, darüber klar werden, welche Aufgaben eigentlich das Submtssionsamt zu erfüllen hat.
Wenn dem Submissionsamt lediglich eine Kontrolle über die Ausführung der Bestimmungen, sei es der ministeriellen Verfügungen, sei es des hoffentlich bald kommenden Gesetzes zusteht, dann kann wohl kein Zweifel darüber sein, daß hier am besten ein ReichssubmissionsReichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4045 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
'L.)
amt einzutreten hat.
Dieses Reichssubmissionsamt würde gewissermaßen eine Kontrollinstanz darstellen, an die sich diejenigen Parteien, die Klagegrund zu haben glauben, zu wenden haben, das auch in vielen Fällen ein schiedsrichterliches Amt mit übernehmen kann.
Wenn es sich dagegen bei der Schaffung solcher Submissionsämter ich gebrauche hier mit Absicht den Plural nicht so sehr um die Kontrolle, sondern vor allem um die Vermittlung von Lieferungen, um das Zusammenfassen von gewissen Gruppen von Erwerbsständen handelt, um Handwerkerorganisationen, damit diese in ihrer Gemeinsamkeit organisatorisch vereinigt eher in der Lage sind, eine Lieferung zu bekommen und auch größere Lieferungen auszuführen, dann stehen die Verhältnisse ganz anders.
Einer solchen Aufgabe kann sich ein Reichssubmissionsamt natürlich nicht unterziehen.
Diese Aufgabe wird dann wohl am besten durch eine Zentralbehörde bei den Einzelstaaten, und wenn der Etnzelstaat so groß wie Preußen ist, vielleicht besser dadurch gelöst, daß man sie in den einzelnen großen Städten errichtet.
In dieser Beziehung sind schon Versuche gemacht worden.
Ich erinnere daran, daß in Breslau am 1.
April 1913 die Errichtung eines solchen Submissionsamtes geplant worden ist; ein interessanter Versuch, von dem ich hoffe, daß er gelingt.
Sie wissen ferner, daß man seit einiger Zeit für das Königreich Sachsen in Leipzig ein solches Submissionsamt hat.
Die Erfolge desselben sind leider minimal.
Der preußische Herr Handelsminister hat im Abgeordnetenhause am 19.
Februar mitgeteilt, daß in drei Jahren durch die Vermittlung dieses Submissionsamtes in Leipzig nur Arbeiten im Werte von 300 000 Mark, also für das Jahr nur 100 000 Mark, vergeben worden sind.
Das macht auf das ganze Reich ausgerechnet und mit dem Bruchteil, der auf Sachsen entfallen würde, verglichen, nur ungefähr 'r Prozent der 'L) sächsischen Lieferungen aus, die durch dieses Submissionsamt gegangen sind.
Das läßt doch etwas stutzig werden, ob es wirklich gut ist, solche Landesinstituttonen ins Leben zu rufen, und ob es dann nicht bester ist, einen Schritt weiter zu gehen und in den verschiedenen Städten, vielleicht am besten bei den Handwerkskammern, derartige Submisstonsämter einzurichten.
Daß die Handwerkskammern an sich nicht geeignet sind, mit zu bi finden über die Lieferungen, soweit es sich um Warenlieferungen und um Lieferungen aus der Industrie handelt, liegt auf der Hand.
Die Industrie ist aber in sich gefestigter und braucht nicht diese Art von Organisation wie das Handwerk und kann infolgedessen eher eine vermittelnde Zentralbehörde entbehren, als das beim Handwerk der Fall ist.
Der springende Punkt für uns sind aber weniger die Submissionsämter, gedacht als Vermittlungsinstanz, sondern vor allem die Schaffung eines Reichssubmissionsamts als Kontrolle über die Ausführung derjenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche ein Reichssubmisstonsgesctz vorsehen muß.
Gleichzeitig damit verbunden müßte die Kontrolle über die Verfügungen sein, soweit sie dann noch von den größeren Behörden erlassen werden.
Die verschiedenen wirtschaftlichen Gruppierungen, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, wie der reichsdeutsche MittelstandsVerband und der Hansabund, haben sich lediglich auf den Standpunkt gestellt, daß ein Reichssubmisfionsamt notwendig sei.
Der reichsdeutsche Mutelstandsverband sagt allerdings, daß das Reichssubmisfionsamt einen amtlichen Charakter nicht haben soll, sondern daß die Vertretung und Leitung durch Abgeordnete und Vertrauensleute des Handwerks und durch Mitglieder des Handelstages und dergleichen gebildet werden soll.
Das Richtige liegt vielleicht in der Mitte, nämlich daß das Reichssubmissionsamt zum mindesten einen halbamtlichen Charakter tragen muß.
Die Hauptsache für uns und die Voraussetzung für die ganze Tätigkeit eines Reichssubmissionsamtes ist aber die ( H gesetzliche Regelung des Submtsfionswesens und zwar die reichsgesetzliche Regelung.
Dagegen haben sich nun die verschiedensten Bedenken geltend gemacht, und so hat auch der Herr Staatssekretär des Innern Herr vr.
Delbrück noch am 16.
Januar erklärt, daß die reichsgesetzliche Regelung seiner Ansicht nach nicht durchführbar sei; seiner Ansicht nach wäre diese ganze Frage betreffs der Errichtung von Landessubmissionsämtern noch nicht genügend geklärt.
Meine Herren, ich habe schon das Datum 1833 als denjenigen Zeitpunkt angeführt, seit dem Frankreich ein Submtssionsgesetz hat.
Ich habe ferner das Datum 1885 genannt, wo zum ersten Male in greifbarer Form bei uns die Forderung nach einem Reichssubmissionsgesetz aufgetreten ist.
Jetzt haben wir 1913, und die Sache sollte doch so weit gediehen sein, daß man ungefähr weiß, ob eine solche Durchführung eines Reichssubmisstonsgesetzes möglich ist.
Wir sind davon durchdrungen, daß das unbedingt notwendig und daher möglich ist.
Die Frage des Erlasses eines Reichssubmissionsgesetzes ist natürlich auch eine rein juristische, und so ist auch eingewendet worden, daß das Reich als solches nicht zuständig für den Erlaß eines solchen Gesetzes ist.
Der Hansabund hat sich mit der Sache angelegentlich befaßt und hat den bekannten Staatsrechtslehrer Laband zu einem Gutachten aufgefordert.
Laband hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß, soweit privatrechtliche Bestimmungen in Frage kommen, unbedingt die Retchsgesetzgebung zuständig sei, daß aber die Landesgesetzgebung zuständig sein würde, wenn es sich darum handle, verwaltungsgesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, die Reichsverfassung unterstellt in Art.
4 Ziffer 13 die Gesetzgebung über das gesamte bürgerliche Recht dem Reiche.
Art.
55 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch von 1896 setzt generell jede landesgesetzliche Vorschrift demgegenüber außer Kraft.
Wenn also das (v) Submissionswesen an sich eine Angelegenheit des bürgerlichen Rechts ist, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß das Reich gesetzgeberisch zuständig ist.
Aber eine gesetzliche Normierung der Grenzen zwischen öffentlichem und privatem Recht fehlt allerdings.
In der Praxis hat man aber immer anerkannt, daß Ansprüche, die im Falle eines Rechtsstreits vor die Zivilgertchte gehören, zivilrechtlicher, d. h. privatrechtlicher Natur sind und damit unbedingt der Gesetzgebung des Reichs unterliegen.
Um solche handelt es sich aber hier in erster Linie; denn es sollen Vertragsbestimmungen geregelt werden zwischen Privaten und dem Fiskus oder entsprechenden Körperschaften.
Eine reichsgesctzliche Regelung soll sich natürlich zunächst nicht erstrecken auf eine Regelung des Submissionswesens, soweit es sich um Private handelt.
Es kämen hier nur Behörden in Frage, den Begriff Behörden in umfassendstem Maße genommen, wie wir ihn aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch kennen, welches sagt: als Behörden im Sinne dieses Gesetzes gelten die Organe des Fiskus des Reichs, der Bundesstaaten, die Organe der Körperschaften, Stiftungen, Anstalten des öffentlichen Rechts.
Forderungen aus Vertragsbeziehungen zwischen Privaten und diesen juristischen Personen sind nun unzweifelhaft Fragen der Zivilgerichtsbarkeit und damit Fragen privatrechtlicher Natur.
Professor Laband sagt nun: in demselben Augenblick, wo es sich um den Erlaß eines Dienstbefehls handelt und das kommt natürlich bei den Verordnungen der übergeordneten Behörden gegenüber den unterstellten Organen in Frage —, muß eine landesgesetzltche Regelung eintreten.
Meine Herren, man könnte hier natürlich den Ausweg finden, der schon mehrfach betreten worden ist, daß sich die Bundesstaaten über die zu erlassenden Verordnungen verständigen und auf diese Weise eine einheit4046 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
O) liche Regelung im ganzen Reiche herstellten.
Ich glaube nicht, daß wir damit vorwärtskommen; denn es kommt darauf an, dem Gewerbtretbenden an Stelle eines Beschwerderechts ein Klagerecht einzuräumen und eine Regreßpfltcht der betreffenden juristischen Person gegenüber dem Privaten zu statuieren an Stelle der dienstlichen Rüge durch eine höhere Instanz.
Das ist der springende Punkt.
Deswegen kommt man mit dienstlichen Vorschriften nicht aus, sondern man muß hier eine gesetzliche Regelung eintreten lassen.
Aber auch wenn es sich um den Erlaß eines Dienstbefehls handelt, dann glaube ich doch nicht, daß man von einer öffentlich-rechtlichen Tätigkeit sprechen kann.
Soweit aus zivilrechtlichem Gebiet eine allgemeine Vertragsfreiheit besteht, ist es jedem, also natürlich auch dem Privatunternehmer, gestattet, seinenAngestellten beliebige Weisungen zu geben.
In derselben Lage befindet sich die Behörde.
In dem Augenblick, wo nun die Behörde in dem Erlaß von Dienstanweisungen, die sie geben kann, durch die Reichsgesetzgebung beschränkt wird, verändert sich doch damit noch nicht die ganze juristische Situation, damit erhält diese Gesetzgebung doch nicht den Charakter eines öffentlichen Rechts, sondern, wenn es sich um Materien des Privatrechts handelt, dann bleibt sie auch eine privatrechtliche Angelegenheit und gehört damit zur Zuständigkeit des Reichs.
Diesen Standpunkt halte ich für unbedingt richtig, wenn auch von verschiedenen Seiten Zweifel dagegen erhoben worden find.
Denn Gesetz und Dienstbefehl haben an sich keine von einander getrennten Zustäudigkeitsgebiete, sondern können materiell genau die gleichen Bestimmungen enthalten; der Unterschied ist nur der, daß die Wirkung eine verschiedene ist, je nachdem eine Regelung auf dem einen oder anderen Wege getroffen wird.
Die Frage, ob die Zuständigkeit des Reichs in vollem Umfange gegeben ist oder nicht, muß, wie wir glauben, nun einmal entschieden werden.
Sollte man zu der Ent (8) scheidung kommen, daß für einen Teil der zu treffenden Bestimmungen eine Zuständigkeit des Reichs nicht vorliegt, dann muß man unseres Erachtens gesetzgeberisch vorgehen, um die Zuständigkeit des Reichs auch in dieser Materie herzustellen.
Es kann uns nichts nützen, auf diesem Gebiet mit einzelstaatlichen Gesetzen vorzugehen.
Die Fragen, um die es sich hier handelt, halten sich nicht an die einzelnen Landesgrenzen in unserem Vaterlande.
Denken Sie nur an die kleinen Staaten, die wir haben, und wie unangenehm es gerade für alle diejenigen wäre, die sich um Submissionen bewerben, wenn beispielsweise ein in Rudolstadt wohnhafter Industrieller oder Handwerker andere Bestimmungen in der engeren Heimat als in Sachsen-Weimar vorfände!
Das sind alles gemeinsame grundlegende Wünsche unseres gesamten Handelsund Handwerkerstandes, die in Elsaß-Lothringen genau so bestehen wie im Königreich Preußen, und denen gegenüber es keinen Sinn hätte, die Grenzen der Bundesstaaten als hemmend eintreten zu lassen.
Hier muß unbedingt das Reich eingreifen.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Materie haben meine politischen Freunde sich entschlossen.
Ihnen die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern vorzuschlagen, die diesen Fragen auf den Grund gehen soll.
Wenn wir das nicht tun, dann werden die Worte, die heute gesprochen werden, ziemlich nutzlos Verhallen, dann werden wir praktisch nicht weiter kommen, wie wir schon seit 1885 nicht weiter gekommen sind.
Es wird beim Alten bleiben und beim alten Schlechten bleiben.
Hier muß energisch zugegriffen werden, und wenn irgendwann die Bildung einer Kommission angebracht ist, so ist sie hier angebracht, wo es sich um die Schaffung einer reichsgesetzlichen Regelung des Submisstonswesens in seinem ganzen Umfange, sowohl um den Erlaß eines Gesetzes wie um Schaffung eines Reichssubmtssionsamts handelt.
Als Grundlage dazu kann ja verschiedenes dienen.
(6) Als Grundlagen können die Ausführungen dienen, die Sie in dem mit zur Beratung gestellten Antrage der Herren Freikonservaiiven finden, welcher schon etwas mehr in die Details geht; als Grundlage kann dienen, was die verschiedenen wirtschaftlichen Verbände ausgearbeitet haben; als Grundlage könnte auch vor allem dienen der kürzlich schon im Abgeordnetenhaus besprochene Gesetzentwurf, den der Hansabund unter Mithilfe von hervorragenden Praktikern und ausgezeichneten Juristen ausgearbeitet hat.
Das alles stad Grundlagen, auf denen sich im Wege der Retchsgesctzgebung etwas praktisch Brauchbares aufbauen ließe- Erfahrungen, wie wir sie bei der Frage des Wohnungsgesctzes in der Kommission gemacht haben, können uns nicht irritieren.
Man könnte ja annehmen, daß nach berühmtem Vorbilde die Einzelstaaten z.
B. Preußen sich nun besonders angelegen sein lassen werden, eine landesgesitzltche Regelung dieser Sache herbeizuführen.
Das ist nicht der Wunsch meiner politischen Freunde, weil wir davon durchdrungen sind, daß die reichsgesetzliche Regelung vorzuziehen ist.
Aber in Fluß kommen kann die Angelegenheit nur, wenn eine solche Kommission diese Frage ernsthaft in Arbeit nimmt.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß in dieser Frage irgendwelche Zusammenhänge mit unseren einzelnen Landesgrenzen nicht bestehen, und daß die Angelegenheit demnach durchgängig für das ganze Reich behandelt werden muß.
Das muß um so mehr geschehen, als die Schwierigkeiten, unter denen unser Mittelstand und insbesondere der Handwerkerstand leidet, nicht in den einzelnen Bundesstaaten verschieden sind, sondern sich gleichartig über das ganze Deutsche Reich erstrecken.
Hier sollten die Parteiunterschiede schweigen, wir sollten uns einmütig auf de »Standpunkt stellen, daß im Interesse unseres Mittelstandes eine Materie geregelt werden muß, die der Regelung dringend bedarf.
Wir muffen den Ver- (v) such machen, hierdurch unserem Handwerkerstand und damit weiter unserem gesamten Mittelstand einen großen Dienst zu leisten.
Wir müssen es für eine Pflicht des Reichs erachten, hier für unseren deutschen Mittelstand einzutreten, eine Pflicht, der sich der Reichstag nach der Überzeugung meiner politischen Freunde nicht entziehen darf.
(Beifall bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort als Mitantragsteller des Antrags Nr.
159 hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der soeben besprochene Antrag Bassermann greift wie unser Antrag, der von meinen politischen Freunden Schulz, v. Gamp und Genoffen gestellt worden ist, aus der Fülle der Forderungen des bedrängten Handwerks eine solche von schwerwiegendster Bedeutung heraus.
Ich schicke voraus, mit der Überweisung des Antrags Bassermann an eine Kommission von 28 Mitgliedern sind wir durchaus einverstanden, und ich bitte, das gleiche Schicksal auch unserem Antrag zu teil werden zu lassen.
Wir erwarten dabei allerdings, daß die Zuständigkeit des Reichs in erster Reihe geprüft wird.
Unser Berdingungsrvesen bedarf dringend einer Reform, wenn anders es nicht mit einer dauernden Schädigung unseres ohnedies schwer bedrängten Handwerks verbunden sein soll.
Nicht bloß das private, auch unser öffentliches Verdiugungswesen krankt vielfach an Schäden, wenn es auch naturgemäß ist, daß dies für das private Verdtngungswesen in viel größerem Maßstabe gilt als für das öffentliche.
Schon die Art der Verdingung geschieht häufig in einer Weise, die den Interessen des Handwerkerstandes in keiner Weise gerecht wird.
Ich erinnere nur an das berüchtigte Ltzitationsverfahren, Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4047 (Warmuth, Wgeordneter.)
M ein Verfahren, in dem die Vergebung öffentlich und außerdem auch der Zuschlag in öffentlicher Versammlung, öffentlicher Versteigerung sich vollzieht.
1 Es ist ganz naturgemäß, daß, da diese öffentlichen Versteigerungen im Wirtshaus geschehen, vielfach der Alkohol die Richtung der Entschließung gibt, und der eine und andere Unternehmer sich Bedingungen unterwirft, die keineswegs mit seinem wahren Interesse sich vereinigen lassen.
Diese Verträge sind glücklicherweise im Abnehmen begriffen.
Im Zunehmen aber ist die andere Art der Verdingungsverträge, die gleichfalls eine Verurteilung verdient.
Das sind die bekannten Verträge der engeren oder beschränkten Submission.
Es wird von vornherein nur ein kleiner Kreis von Handwerksmeistern, Unternehmern ausgesucht, denen man die Offerten zuteil werden läßt, und es wird dann im Vergebungstermin immer unter Hinweis auf das geringste abgegebene Gebot der Preis außerordentlich gedrückt.
So ist ein Handwerksmeister, der arbeiten will, weil er keine Arbeit hat, seine Angestellten aber beschäftigen will, gezwungen, wohl oder übel einen Vertrag zu unterzeichnen, der seinem wahrhaften Interesse zuwiderläuft.
Meine Herren, es muß darauf hingewirkt werden, daß die Handwerksmeister ihre Verträge genau vorher durchkalkulieren, und es müssen nach Möglichkeit alle Schwierigkeiten hinweggeräumt werden, die einem derartigen vernünftigen Verhalten entgegenstehen.
Durch unser Submissionswesen ist ein System der Preisunterbietung großgezogen worden, das man geradezu als einen Krebsschaden unseres Handwerkerstandes bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Fristen und Termine, die zu den Offerten gewährt werden, das ist von dem Herrn Vorredner, Kollegen Freiherrn v. Richthofen auch hervorgehoben worden sind vielfach viel zu kurz.
Der (L) kleinere Unternehmer vor allen Dingen kann sich in der kurzen Zeit nicht ein klares Bild machen, ob er vernünftig kalkuliert, ob er die Offerte annehmen kann.
Es gewinnt dadurch fast den Anschein, als ob absichtlich die Frist so kurz genommen wäre, um den Unternehmer um es geradezu zu sagen übers Ohr zu hauen.
Auf der anderen Seite sind die Fristen viel zu lang bemessen, und das ist ein Vorwurf, den man namentlich den Verwaltungsbehörden machen muß.
Denn durch die zu langen Fristen wird die Kaution, die ein Unternehmer, der ein Gebot abgibt, hinterlegen muß, zu lange seiner Verfügung entzogen; dadurch wird ein Kapital nutzlos hingelegt, es wird auf diese Weise dem Unternehmer ein unnützer Schaden zugefügt, der von ihm ferngehalten werden muß.
Es wäre der Behörde leicht möglich, in kürzerer Zeit schlüssig zu werden, ob sie einem Handwerksmeister eine Offerte anvertrauen darf.
Denn die Behörde ist immer durch untergeordnete Beamten sehr leicht in der Lage, sich ein Bild zu machen, ob der betreffende Handwerksmeister leistungsfähig genug ist, daß man ihm eine Offerte übergeben kann.
Es sollen auch die ausfallenden, unberücksichtigten Offerenten sobald wie möglich benachrichtigt werden, damit sie nunmehr nach einer anderen Offerte Ausschau halten können und ihre Kräfte nicht lange nutzlos binden.
Auch die Eröffnung der Offerten hinter verschlossenen Türen verstößt sehr gegen die Grundsätze von Treu und Glauben, und es ist bedauerlich, daß sie bet sehr vielen Submisstonsvergebungen noch immer die Regel bildet.
Auch daß die Beschreibungen und Zeichnungen unzulänglich sind, ist ein Fehler, auf den man nicht genugsam hinweisen kann.
Der Submittent spielt auf diese Weise manchmal geradezu va es wird ihm viel zu spät klar, daß er hier auf einmal Schwierigkeiten gegenübersteht, von denen er sich vorher kein Bild machen konnte; er liegt in den Fesseln des Vertrags und kann sich nicht (0) davon frei machen, und seine Arbeitskraft wird nutzlos geopfert.
Diese Verträge sind ja vielfach so gehalten, daß der Submittent in ein Maschennetz von Pflichten hineinverwickelt wird, ohne daß sich diese mit den gegenüberstehenden Rechten auch nur einigermaßen die Wage hielten.
Erfreulicherweise das muß festgestellt werden ist die Zahl derjenigen, die mit den Handwerkern gerechte und anständige Verträge abschließen, die größere; aber ein kleinerer Teil befolgt doch diese vom Anstand gebotenen Grundsätze nicht, und dieser kleinere Teil ist immer noch beträchtlich genug.
Nicht diejenigen Vertragsparagraphen, die das eigentliche, vom Unternehmer zu leistende Werk betreffen, sind es ja, die den Handwerker in solche Schwierigkeiten bringen, sondern es sind vielmehr die allgemeinen Bestimmungen, auf die in dem Vertrage verwiesen wird.
Diese allgemeinen Bedingungen sind so ausführlich und kompliziert, daß der kleine Handwerker sich meistens gar kein klares Bild davon machen kann, oft ahnungslos in Fallen hineingerät und dann in den Prozessen, die sich entwickeln, meistens der unterliegende Teil ist.
So findet sich in Hochbauverträgen oft die Bestimmung, daß der Unternehmer im Falle einer Unterbrechung oder gänzlichen Abstandnahme durch die Schuld des Architekten nur den Ersatz des wirklichen Schadens, nicht aber seinen entgangenen Gewinn beanspruchen darf.
Auf diese Weise wird der Unternehmer geradezu außerhalb des Schutzes des ß 649 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestellt.
Verurteilung verdient auch die häufig wiederkehrende Bestimmung, die dem Unternehmer allerlei peinliche Vorschriften in der Überwachung des ihm von der Bauleitung zugewiesenen Bauführers auferlegt dergestalt, daß er bei Unterlassung für jeden Schaden verantwortlich gemacht wird.
Oft kehrt in diesen Verträgen auch die Bestimmung wieder, daß der Unternehmer kleinere (v) Arbeiten, die in dem Vertrage nicht vorgesehen waren, unentgeltlich auszuführen hat, und daß der Architekt allein darüber zu entscheiden hat, was er für eine kleinere Arbeit hält, und was nicht.
Ich gehe auf weitere Einzelheiten nicht ein; die Verträge sind ja so vielseitig, daß man unmöglich alle die bedenklichen Bestimmungen aufzählen kaun, die ihnen oft in erster Reihe den Privatverträgen anhaften.
Auch auf das Provtsionsunwesen will ich nicht weiter eingehen, obwohl sich dieses geradezu zu einem Unfug herausgebildet hat.
Wie sollen wir nun diesem Übel steuern
Man hat in den bedrängten Mittelstandskretsen an Selbhtlfe gedacht und gemeint, es wäre ganz gut, wenn man einen Normalvertrag aufstellte, auf den die Handwerkskammern bezw.
Architektenverbände die ihnen unterstellten Handwerker bezw.
Architekten gewissermaßen vereideten.
Dieser Weg dürfte kaum der richtige sein.
Denn zunächst gehören diesen Verbänden ja durchaus nicht alle Handwerker und Architekten an.
Ja, man kann wohl sagen, daß gerade die leistungsfähigsten und größten Auftraggeber unter den Architekten den Architektenverbänden nicht untergeordnet sind, also ganz freie Hand haben.
Auch dem soeben gemachten Vorschlag des Herrn Vorredners Freiherrn v. Richthofen eines Reichssubmissionsamts kann ich nur skeptisch gegenüberstehen.
Die Bedenken aber, die einer reichsgesetzlichen Regelung dieses Submisstonswesens um es einmal so zu nennen entgegenstehen, sind zu groß, als daß wir um sie herumkommen.
Es ist außerordentlich schwer, ohne daß man der privaten Vertragsfreiheit oder der Gewerbefreiheit allzu große Fesseln auflegt, Bestimmungen zu treffen, die Ordnung in diese verfahrenen Dinge hineirchringen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
4048 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Warnmth, Abgeordneter.)
() Und daher, meine Herren, stehe ich mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkte, daß der beste Weg, um hier Wandel zu schaffen, doch immer der ist, auf dem Wege der Verordnung Abhilfe zu schaffen.
Die Regiernng ist sich ja der Schäden durchaus bewußt, mit deuen das Submissionswesen verknüpftist.
Es wird ihrjadiesesBewußtsein auch fortgesetzt wach erhalten durch die Entschließungen der Handwerkskammern, durch Eingaben, die aus Kreisen des Mittelstandes heraus an sie gerichtet werden, und die Regierung hat, wenigstens die preußische Regierung, der Minister der öffentlichen Arbeiten, im Jahre 1905 einen Erlaß herausgegeben, der die wichtigsten Schäden auf dem Gebiet des Submissionswesens beseitigen sollte.
Aber dieser Erlaß ist tatsächlich recht unzureichend gewesen.
Ich sehe davon ab, daß der Erlaß von den untergeordneten Behörden in den ersten Jahren nur wenig beobachtet wurde.
Das ist wohl dadurch, daß die Regierung allmählich ein größeres Gewicht auf die Befolgung des Erlasses gelegt hat, besser geworden; aber, wie gesagt, die Bestimmungen sind nach unserem Erachten unzureichend.
Der Staat hat gewiß das größte Wohlwollen dem Handwerk gegenüber, aber es wäre zu wünschen, daß dieses Wohlwollen eine greifbarere Gestalt gewönne, als cs gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte in den einzelnen Regierungen nachgeforscht werden, wo die Hauptgebresten liegen, welches die Wünsche des Handwerkers sind; denn sie sind in den einzelnen Kreisen natürlich verschieden.
Andere Zustände bestehen in Schlesien, andere in Westfale ».
Wenn man nun, und zwar in nicht zu langer Zeit, die genügende Erfahrung gesammelt hätte, dann müßte ein Normattvvertrag aufgestellt werden, an den sich bei Vergebungen die einzelnen Verwaltungsbehörden streng zu halten hätten.
Es muß etwas Wirkliches, Greifbares geschehen; es genügt nicht, (s) daß fortwährend bloß Versprechungen geschehen, daß man in der wohlwollendsten Weise die Wünsche des Handwerkerstandes entgegennimmt und verspricht zu helfen, ohne daß etwas Konkretes herauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Schwierigkeiten bei den Sudmisstonsverträgen, bei denen der vergebende Teil eine Verwaltungsbehörde ist, liegen auch vielfach daran, daß der untergeordnete Beamte sich scheut, auf das geringste Gebot nicht einzugehen, weil über ihm immer eine Rechnungstnstanz steht, die ihm fortgesetzt auf die Finger sieht, ihn gewissermaßen wie einen Angeklagten zur verantwortlichen Vernehmung zieht, wenn ein Angebot hinter demjenigen, welches tatsächlich den Zuschlag bekommen hat, vielleicht um einige Mark oder gar um ein paar Pfennige zurücksteht; warum er auf dieses nicht eingegangen wäre
Es wäre dringend zu wünschen, wenn die Regierung in dieser Beziehung etwas großzügiger dächte (sehr richtig!
rechts) und der Politik, die ihr immer von mittelstandsfreundlichen Seiten vorgehalten wird, etwas mehr nachgäbe, wenn sie vor allem auch den Handwerkerstand in größerer Weise berücksichtigte, als es bisher geschieht.
Was hat es für einen Zweck, wenn wegen einer geringen Preisdifferenz ein Industrieller oder ein Handwerksmeister von weither hergeholt wird, um ein Werk auszuführen, während man den Handwerksmeister des eigenen Ortes unberücksichtigt läßt
Die Vergebung müßte in kleineren Losen geschehen.
Namentlich denke ich hier an die Holzverkäufe unserer Königlichen Forsten, die tatsächlich in viel zu großen Losen abgegeben werden, sodaß der kleine Kapitalist, der kleine Unternehmer gar nicht in der Lage ist, solche Offerten anzunehmen.
'Diese Einzellose sind etwas, was ich besonders der Verwaltung ans Herz legen möchte; denn gerade der Generalentrepreneur drückt selbstverständlich am (0) allermeisten den Preis, weil der zumeist auch kapitalskräftiger ist.
Es müßte auch ein größerer Einfluß der Staatsregierung auf die Vergebungen anderer Selbstverwaltungskörper, Kommunen usw.
geltend gemacht werden.
Es gibt Kommunen, die sehr wenig mittelstandsfreundliche Gesinnung in ihrem Busen hegen und Pflegen, und wenn da von oben herab ein gewisser Nachdruck ausgeübt würde, so könnte das wirklich nichts schaden.
Meine Herren, ich hebe nunmehr gerade unseren Antrag heraus, weil ich mir sage, daß hier wirklich ein gangbarer Weg geschaffen ist, um dem Mittelstand zu helfen.
Als oberster Grundsatz müßte es gelten, daß keinem im Bezirk der vergebenden Behörde wohnenden tüchtigen und zuverlässigen Gewerbetreibenden eine angemessene Beteiligung an den Leistungen für Reich, Staat oder Gemeinde vorenthalten werde, und alle Leistungen müßten das ist der zweite Grundsatz zu einem angemessenen Preis vergeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser angemessene Preis müßte natürlich durch Sachverständige, die man am besten aus den Handwerkskammern selbst herausholen könnte, festgelegt werden.
Meine Herren, man kann es rund heraus sagen: es ist eines großen Staates nicht würdig, immer bloß dem niedrigsten Preise nachzulaufen, (sehr wahr!
rechts) wenn dadurch Kreise geschädigt werden, die es wirklich nicht verdienen.
Es ist die Pflicht des Staates, die nationale Arbeit zu schützen, und wie auf der einen Seite Industrie und Landwirtschaft durch einen Schutzzoll geschützt werden, so muß auf der anderen Seite auch dem Handwerk der Schutz, den es verdient, zuteil werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen dem Handwerk das Rückgrat stärken, wir müssen ihm den vollen Mut wiedergeben, wir müssen ihm (v) den goldenen Boden wieder zurückgeben, der leider Gottes heutzutage wohl nur noch im Sprichworte besteht.
Der Herr Vorredner sprach davon, daß es nicht so schlimm wäre, wenn wir das Ausland bei Produkten, bei Jndustrieerzeugnissen vor dem Jnlande zeitweilig bevorzugten, und er erwähnte dabei die ausländischen Schreibmaschinen.
Ich möchte hier nur beiläufig sagen, daß wir diese amerikanischen Schreibmaschinen sehr wohl entbehren können.
Unsere Behörden werden gut daran tun, wenn sie für sich unsere heimischen, durchaus leistungsfähigen Schreibmaschinen anschaffen, (sehr richtig!
und Zuruf rechts) mit deutschen Buchstaben!
Meine Herren, der Staat, der in dieser Handwerksfrage, in dieser wichtigsten Submtssionsfrage versagt, drückt den Wert der Arbeit seiner Bürger herunter, er schafft Unzufriedenheit und gefährdet die kleinen selbständigen Kapitalisten.
Gerade selbständige Existenzen braucht der Staat.
Wenn diese der Staat nicht schützt, dann ist es kein Wunder, wenn diese Kreise das Vertrauen in unsere staatliche Wirtschaftsordnung verlieren.
Darum ist der Antrag, den wir gestellt haben, ein Antrag von hoher soztalpolitischerBedeutung.
Der Staat hat die Pflicht, einzugreifen, wenn er sieht, wie unser Handwerk ringt, um sich über Wasser zu halten.
Der Staat, der immer nur dem geringsten Gebote nachjagt, handelt nicht einmal im materiellen Interesse gut und vernünftig.
Wie es seinerzeit der Regierungspräsident von Potsdam, indem er auf den Erlaß von 1905 hinwies, ganz richtig gesagt hat, ist ein solches Verhalten nur geeignet, die Güte der Arbeiten und Lieferungen zu beeinträchtigen, und leichtfertige Unternehmer benutzen es nur, um sich an Staatsbauten heranzudrängen.
Die entfesselte, schrankenlose Konkurrenz durch unreelle Unterbietungen ist, wie das Reichsgericht einmal bet Beurteilung Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4049 (Warmuth, Abgeordneter.)
M eines Submissionsfalles gesagt hat, eine schwere Gefahr für den Handwerkerstand.
Geht der Staat hier mit gutem Beispiel voran, dann werden ihm auch sicherlich die privaten Unternehmer nachfolgen.
Versagt der Staat, dann besteht allzusehr die Gefahr, daß das Gewissen der privaten Vergeber eingeschläfert wird.
Das Handwerk verlangt Abhilfe und hat ein Recht auf Abhilfe; sie muß ihm soweit als möglich gewährt werden.
Ich empfehle nochmals dringend unseren Antrag dem Wohlwollen dieses hohen Hauses.
Er bietet zweifellos einen gangbaren, vielleicht den einzig gangbaren Weg, um dem Handwerk in einem seiner wichtigsten Lebensinteressen Abhilfe zu verschaffen.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartet.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Hüttmann, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden Anträge über die Regelung des Submissionswesens, die heute zur Beratung stehen, wollen eine Frage ordnen, die zweifellos nicht allein in den letzten Jahren, sondern eigentlich seitJahrzehnten bei uns in Deutschland außerordentlich schwerwiegende Mtßstände ausgelöst hat.
Es wird außerordentlicher Anstrengungen bedürfen, wenn wir es erreichen wollen, daß eine Regelung in dem Sinne erfolgt, wie sie von den Antragstellern hier in ihren Ausführungen niedergelegt ist.
Auch meine Partei wird nichts dagegen einzuwenden haben, daß in einer Kommission über die Zahl der Kommisstonsmitglieder will ich mich weiter nicht äußern versucht wird, diese ganze Materie zu regeln.
Allerdings können wir uns nicht ohne weiteres der Auffassung anschließen, daß da sehr leicht eine Regelung möglich sei, und daß mit der Regelung des Submissionswesens zu gleicher Zeit schon die Möglichkeit gegeben sei, (L) dem Handwerk den goldenen Boden wieder zu beschaffen.
Die Zeiten sind nach unserer Auffassung vorüber- wo das Handwerk wirklich einen goldenen Boden gehabt hat, und vielleicht für immer vorüber.
Wir vertreten da die Auffassung, daß unsere allgemeine wirtschaftliche und kapitalistische Entwicklung und nicht in erster Linie das Submissionswesen die Schuld daran trägt, und daß der Kampf zwischen dem Groß- und dem Kleinbetrieb dem Handwerk den Boden entzogen hat, den es einmal in früherer Zeit inne hatte.
(Sehr richtig l bei den Sozialdemokraten.)
Diese Grundlage für das Handwerk wiederzugewinnen, dürfte im gegenwärtigen Augenblick unter der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung und unter den Umständen, wie die Produktivkräfte heute zu einander stehen, außerordentlich schwer sein.
Aber trotz dieser unserer abweichenden Meinung stehen wir auf dem Boden, daß es notwendig ist, die unglaublichen Mißstände, wie sie sich heute beim Submissionswesen herausgebildet haben, zu beseitigen oder mindestens ernsthaft den Versuch zu machen, sie einzudämmen.
Nicht nur die Handwerkerkreise und die Kleinunternehmer haben darunter zu leiden, sondern auch große Schichten der sonstigen Bevölkerung.
Ich will hier gleich im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern mit aller Schärfe betonen, daß nach unserer Überzeugung auch breite Schichten der Arbeiterklasse in ebenso starkem Maße, vielleicht in noch stärkerer Weise darunter leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre dringend notwendig, daß, wenn wir eine Regelung des Submissionswesens verlangen wollen, zu gleicher Zeit auch eine gesunde Grundlage für die Rechte) er Arbeiter hineinarbeiten.
Die heutigen Mtßstände, die ich im Submissionswesen so außerordentlich breit machen, ind nach meiner Auffassung in erster Linie darauf zurückReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
zuführen, daß die öffentlichen Behörden im Reich und (0) Staat und leider heute auch selbst in vielen Gemeinden sich nicht oder nur in sehr geringem Umfange dazu entschließen konnten, wenigstens eine Bestimmung aufzunehmen, nach der den Arbeitern ein ganz bestimmter Lohn garantiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil diese Regelung bis auf den heutigen Tag ausgeblieben ist, deshalb ist auch die Schmutzkonkurrenz wenn wir sie einmal so bezeichnen wollen in sehr erheblichem Umfange gewachsen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb die Aufgabe, mit aller Entschiedenheit schließlich auch für die Regelung der Arbeiterverhältnisse in den Submissionsbedingungen, wenn wir zu einer solchen Regelung durch das Reich kommen, hinzuwirken.
Nun haben sich im Submissionswesen nicht nur bei Vergebung öffentlicher Arbeiten in den letzten Jahren diese Mißstände ergeben, sondern auch in der Privatwirtschaft immer stärker eingebürgert.
Ganz verschiedene Umstände wirken bei solchen Verdingungen mit.
Ich möchte nicht sagen, daß derjenige, der die Arbeit am billigsten macht, sie unter allen Umständen bekommt, sondern es stad auch andere Gründe oftmals vorhanden, die da entscheiden.
Auch nicht in erster Linie der Fähigste und Tüchtigste erhält die Arbeit, es spielen da auch noch andere Umstände, die Vetternschaft usw.
eine außerordentlich große Rolle.
Ich will nicht Unterlasten, darauf hinzuweisen, daß dort, wo z.
B. Kirchenbehörden einen Einfluß auf diese Dinge ausüben, oft auch demjenigen, der fleißig in die Kirche geht, die Arbeit zugeschlagen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen Mißständen ist zweifellos eine allgemeine Regelung durch ein Reichsamt oder durch Landessubmissionsämter anzustreben, damit dort eine ganz (v) bestimmte Regelung der Preise für die Vergebung der einzelnen Arbeiten stattfindet.
Es ist auch nicht zu bestreiten, daß in den letzten Jahren die Vergebung öffentlicher Arbeiten in viel stärkerem Umfange erfolgt ist.
Nicht allein die Militärbehörden, die Reichspost- und die Eisenbahnverwaltungen vergeben unzählige Arbeiten, nein, es ist festgestellt worden, daß viele Tausende öffentlicher Körperschaften in Reich, Staat und Gemeinden vorhanden sind, die Arbeiten vergeben.
Wir haben es da mit umfangreichen Arbeiten zu tun; daß da bestimmte Grundsätze aufgestellt werden müssen, ist ohne weiteres klar.
Man hat in den letzten Jahren durch Verordnungen versucht, den allergröbsten Mißständen auf den Leib zu rücken.
Leider hat man sich nicht dazu entschließen können, die ganze Materie ernsthaft einer gesetzlichen Regelung zuzuführen.
Hoffentlich wird es für die Zukunft gelingen, die allerschltmmsten Dinge auszumerzen.
Am stärksten ist wohl das Submissionswesen zweifellos im Baugewerbe verbreitet.
Damit stehen auch all die argen Auswüchse in Verbindung, die wir in den letzten Jahren erlebt haben.
Einen kleinen Schritt zur Besserung haben wir vor einigen Jahren durch die retchsgesetzliche Regelung der Bauforderungen getan und damit vielleicht einen kleinen Schritt vorwärts gemacht, um die Mißstände zu beseitigen.
Aber auch heute noch herrschen im Baugewerbe arge Mißstände, und die sozialdemokratische Partei wird ihr Bestes einsetzen, um hier Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch hervorheben, daß nicht zuletzt die Wohnungsnot oftmals mit diesen Dingen in Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
553 4050 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Hüttmann, Abgeordneter.)
) Wir haben in einer großen Zahl Städte in den letzten zehn Jahren erleben müssen, daß vornehmlich die Gcldbeleihung und vor allen Dingen das Hypothekengeschäst stark in Mißkredit geraten ist durch unlautere Wirtschaft gewisser Unternehmungen wie des „Baulöwentums ''— das sind Räuber, die auf Kosten der kleinen Handwerker und Arbeiter versuchen, sich durchzuschlagen.
Also, meine Herren, daß sind die schlimmsten Mißstände, die wir im Baugewerbe in den letzten Jahren gehabt haben, und auch die Wohnungsfrage wird davon in nicht unerheblichem Maße beeinflußt, so daß wir, wenn wir der Auffassung der Mehrheit des Reichstags und ihren Beschlüssen entsprechend der Wohnungsfrage die größte Beachtung schenken, die Regelung des Submissionswesens die Wohnungsfrage einen Schritt weiter fördern.
Aber, meine Herren, nicht nur die Arbeiter und Handwerker haben hier ein Interesse, sondern es liegt auch ein allgemeines öffentliches Interesse vor.
Gerade dort, wo öffentliche Arbeiten vergeben werden, besteht ein solches öffentliches Interesse in erheblichem Maße.
Gerade auf Grund der Schmutzkonkurrenz, wie sie heute nicht selten inszeniert wird und wie sie sich leider aus der ganzen Entwicklung der Verhältnisse ergibt, haben wir nicht mehr eine korrekte, sachgemäße und pünktliche Erledigung der Arbeiten zu erwarten, sondern es tritt eine Überlastung und Pfuscherei ein, die Qualität der Arbeit leidet unter der zu leistenden Quantität, ein förmliches Hinwursteln bei öffentlichen und anderen Gebäuden tritt ein.
Jedoch nicht nur bei öffentlichen Gebäuden wird versucht, die Qualität der Arbeit herunterzudrücken, um möglichst hohe Gewinne zu erzielen, sondern es hängt damit auch zugleich das sogenannte Schmiergelderwesen zusammen, um die Beamten, die mit der Aufsicht betraut sind, dahin zu beeinflussen, daß nicht die scharfe Kontrolle ausgeübt wird, die notwendig ist, um kunstgerechte und fachgemäße L) Arbeit auszuführen, wie es eigentlich bet dem heutigen Zustand der gewerblichen Entwicklung verlangt werden muß.
Ich will noch ausdrücklich betonen, daß nach meiner Auffassung auf diesem Gebiete eine Gewissenlosigkeit eingerissen ist, die wir durch die Reichsgesetzgebung zu beseitigen alle Veranlassung haben.
Aber auch die Handwerker selber tragen einen sehr erheblichen Teil der Schuld an ihrem Mißgeschick.
Die Arbeiter haben in den letzten Jahren versucht, durch starke gewerkschaftliche Organisationen den Mißständen, die für sie bestehen, einigermaßen entgegenzuwirken.
Wir haben einen gesetzlichen Zwang der Handwerkerorganisatton und Jnnungsorganisation bekommen, aber einen Fortschritt zur Besserung haben wir leider noch nicht gesehen.
Wir sehen, daß nach wie vor die schlimmsten Mißstände bestehen, und infolgedessen können wir nicht erwarten, daß das Handwerk aus sich selbst heraus, aus eigener Energie versucht, die Schwierigkeiten, die ihm heute erwachsen sind, zu überwinden.
Auch noch nach einer anderen Seite hin hat sich ein Übelstand gezeigt.
In den Kreisen der Großunternehmer und der einzelnen Unternehmergruppen vor allem in der Grobeisenindustrie braucht man die Mißstände im Submissionswesen heute nicht in dem Maße zu fürchten, dort ist man durch die Kartelle darüber einig geworden.
Mau hat ferner noch versucht, in einer Anzahl Städte möglichst einheitliche und hohe Preise zu schaffen, und den Überschuß bei den Preisofferten hat man nachher untereinander verteilt.
Dagegen müssen wir uns natürlich mit aller Entschiedenheit wenden.
Dort, wo die Gemeinden durch ein derartiges gemeinsames Vorgehen der Unternehmer geschröpft werden sollen, liegt natürlich ein ebenso großes Interesse vor, sich gegen diese Maßnahmen zu wenden.
Im Laufe der Zeit sind eine große Zahl von Fällen bekannt geworden, wo man versucht hat, durch gemeinsames Vorgehen die Preise außerordentlich in die Höhe (v) zu schrauben.
Natürlich ist dies ein ebenso großer Mißstand, als wenn auf der anderen Seite versucht wird, die Preise mit aller Gewalt herunterzudrücken.
Meine Parteifreunde wollen also in erster Linie neben dem nötigen Schutz der Arbeiter und des Handwerks auch das öffentliche Interesse gewahrt sehen.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß in erster Linie die gegenseitige Konkurrenz des Großbetriebs gegen den Kleinbetrieb mit in Frage kommt, so scheint man dieser Auffassung auch in Handwerkerkretsen in der letzten Zeit größere Beachtung geschenkt zu haben.
Ich will hier nur eine kurze Stelle aus der Rede des Herrn Hermann-Reutlingen auf dem Handwerkerund Gewerbekammertag in Würzburg im Jahre 1912 verlesen.
Er sagt dort in seiner Rede über das Submissionswesen: Darüber, meine Herren, kann wohl ein Zweifel für uns heute nicht mehr bestehen, daß das ganze herrschende System bei der Vergebung von Arbeiten seitens Privater zu einer schweren Gefahr für die Existenz großer Teile des Handwerks geworden ist.
Bei der Stellung, die das Handwerk heute im deutschen Wirtschaftsleben einnimmt, ist an einer energischen Bekämpfung dieser Mißstände nicht nur das Handwerk, sondern mindestens ebenso stark die ganze deutsche Volkswirtschaft und damit das Reich und die Einzelstaaten interessiert.
—Ec hat die ganze Frage damit also zu einer allgemeinen Frage gemacht, die das ganze Reich interessiert.
Das Reich kann und darf nicht länger teilnahmslos zusehen, wie skrupellose Grobkapitalisten und ebenso gewissenlose Architekten unter Ausnützung der Schwächen des Handwerkerstandes in der schrankenlosen Gewerbefreiheit diesen vielfach um (v) die Früchte seiner schweren Arbeit bringen.
So ist die Bekämpfung der Submissionen im öffentlichen, besonders im privaten Submissionswesen einerseits eine der wichtigsten Fragen der nationalen Wirtschaftspolitik, andererseits aber eine der bedeutsamsten Aufgaben einer die berechtigten Interessen des gewerblichen Mittelstandes berücksichtigenden Sozialpolitik.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Ausführungen, daß man sich auch in jenen Kreisen darüber klar ist, daß in erster Linie der Großbetrieb heute den Kleinbetrieb außerordentlich stark bedrückt und belastet, und daß man dort vornehmlich auch den Großbetrieb als denjenigen erkennt, der die gesunden Grundlagen für das Handwerk außerordentlich stark unterminiert hat.
Deswegen darf man keine übertrieben große Hoffnung auf die Regelung der Submisstonsbedingungen setzen, sondern muß immer von dem Grundsätze ausgehen, daß diejenigen Produktionsformen, welche meinetwegen vor 100 oder 150 Jahren einen goldenen Boden für das Handwerk gebracht haben, heute jedenfalls nicht mehr zurückzugewinnen sind.
Es wäre nach meiner Auffassung ein vollkommen verfehltes Beginnen für das Handwerk, glaubten wir heute hier im Reichstage, daß mit der Regelung des Submissionswesens alles für das Handwerk geschehen sei.
Nach meiner Auffassung ist es notwendig —und damit wird man auch wieder einen Teil der Mißstände beseitigen können —, eine gesunde und gediegene Fortbildung dem einzelnen Handwerker zu geben, eine allgemeine Hebung des Volksschulwesens herbeizuführen, um auf diese Weise dem einzelnen Handwerker Gelegenheit zu geben, bet den Berechnungen, bei den Vergebungen und bei der Annahme von Arbeiten auch eine gesunde Grundlage für seine Arbeiten zu schaffen auf 4051 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Hiittmann, Abgeordneter.)
(L) Grund einer gründlichen und gediegenen Sachkenntnis und Vorbildung.
Der Handwerker kann heute gar nicht genug lernen, wenn er eine einigermaßen sichere Position bei der heutigen wirtschaftlichen Konkurrenz erreichen will.
Wir Sozialdemokraten stehen im allgemeinen auf dem Standpunkte, daß die Arbeiten von öffentlichen Behörden in erster Linie in Regie vergeben werden sollen.
Wir wollen bei dieser Negtearbeit keineswegs den Handwerker, den Kleinunternehmer ausschließen.
Es gibt unzählige Arbeiten, die dem Kleinunternchmer auch dort übertragen werden können, aber immer unter Jnnchaltung des Grundsatzes der Regie.
Größere Arbeiten sollten von vornherein von den Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden nur durch eigene Regie ausgeführt werden.
Nach unserer Auffassung wird die Existenz des Handwerkerstandes durch das heutige Submissionswesen viel mehr gefährdet, als wenn wir durch Regiearbeit versuchen würben, die Verhältnisse zu ordnen.
Unter dem heutigen Submissionswesen ist eine große Zahl von Handwerkern zu Grunde gerichtet worden.
Erfreulich ist das Vorgehen der Gemeinden auf diesem Gebiet.
Ich weise nur darauf hin, daß vor kurzem Offenbach a.
Main die Submisstonsbedtngungen neu geregelt hat, wobei nicht nur die Handwerker berücksichtigt wurden, sondern auch die Grundsätze anerkannt wurden, die vom Standpunkt der Arbeiter aufgestellt werden müssen.
Es heißt dort zunächst, daß alle Arbeitgeber ausgeschlossen werden sollen, a) wenn sie den der Ausschreibung zu Grunde liegenden Bedingungen nicht entsprechen, d) wenn die verlangten Bedingungen nicht in zweckmäßiger Weise erfüllt werden, und o) wenn Preise gefordert werden, die mit der Lieferung der Arbeiten in einem solchen Mißverhältnis stehen, daß sich eine pünktliche und sachgemäße Arbeit nicht ermöglichen läßt, und eine Reihe anderer Punkte mehr.
Ferner hat man bestimmt, daß, wer frühere Werks) Kindlichkeiten gegen die Stadt nicht erfüllt hat, die Arbeit nicht bekommt, ferner wer die tariflich vereinbarten Löhne nicht zahlt, wer die Arbeitszeit nicht etnhält, wie sie tariflich geregelt ist, wer den Arbeitern das Koalitionsrecht vorenthält, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wer Lchrlingsausbeutung treibt usw.
wer versucht, Arbeiten in Zwaugserziehungs- und Strafanstalten herzustellen.
Sie sehen, man hat in der weitgehendsten Weise gesucht, eine gesunde Basis zu finden, und ich bin überzeugt, daß man damit eine Reihe von Mißständen beseitigen kann.
Ähnlich dürften wir auch im Reich im allgemeinen in der Lage sein, bessere Zustände herbeizuführen.
wenn nur der ernste Wille gezeigt wird.
Mit aller Energie muffen wir dagegen Einspruch erheben, daß, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, in die Submtssionsbedingungen die Streikklausel aufgenommen wird.
(Sehr richtig!
bet de »Sozialdemokraten.)
Das hat gar keine Berechtigung.
Wo sie von den Gemeindebehörden eingeführt worden ist, ist sie lediglich zu Ungunsten der Arbeiter ausgeschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Arbeitgeber hat die Streikklausel nur den Zweck, falls während der Ausführung der Arbeit ein Konflikt ausbricht, eine Fristverlängerung zu erhalten, mit anderen Worten, ihm die Möglichkeit zu geben, wenn die Arbeiter mit Lohnforderungen an ihn herantreten, sich ihnen mit Entschiedenheit zu widersetzen.
Es ist eigentlich die gesundeste Grundlage zur Bekämpfung der Auswüchse im Submisstonswesen, wenn der Arbeitgeber oder Handwerker, der eine Arbeit übernimmt, verpflichtet ist, die Arbeitszeit, die Löhne, die Überstundenarbeit usw.
anzuerkennen.
Gerade für die großen Unternehmungen, die mit dem Reich in enger Beziehung stehen, für die Marine- und Militärbehörden, hat der Reichstag vor (0) Jahren beschlossen, daß bei Lieferungen an diese Betriebe die tarifliche Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen anzuerkennen ist.
Es ist das ein wichtiger Grundsatz, der in den letzten Jahren auch in den Gemeinden immer mehr zur Geltung kommt, wodurch es möglich sein wird, wenigstens einen Teil der Schwierigkeiten zu überwinden, die heute in so starkem Maße vorhanden sind.
Man darf, wenn man eine Regelung des Submisstonswesens wünscht, dabei unter keinen Umständen außer acht lassen, daß man auch eine Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen der Arbeiter, die in einem gewissen Grade auch im Interesse der Unternehmerhandwerker liegen, die gewillt sind, gute und gediegene Arbeit zu liefern, vornehmen muß.
Ohne diese Regelung kann man an diese Frage nicht herangehen.
Ich möchte deshalb ausdrücklich betonen, daß eine Verständigung sonst unmöglich ist, mögen wir in der Frage des Submissionswesens und der Auswüchse des Submissionswesens auch vollkommen einer Meinung sein.
Aber wenn man glaubt, daß die Regelung nur dadurch möglich ist, daß man nur den kleinen Unternehmer gegenüber dem großen Unternehmer schützt, während man die große breite Masse der Arbeiter, die daran doch auch stark beteiligt ist, unberücksichtigt läßt, so irrt man sich.
Ich habe immer noch die Auffassung, daß die Arbeitgeber die starken Unterbietungen nur deswegen machen können, weil sie ihre Arbeiter rücksichtslos ausbeuten.
Je energischer wir hier einen Riegel vorschieben, um so besser wird der Erfolg bei der Regelung dieser Materie sein.
Wenn die Arbeitgeber nicht verpflichtet sind, bestimmte Löhne zu zahlen es sind ja nicht alle Arbeitgeber schlechte Menschen, es gibt ja weiße Raben darunter —, so ist an eine befriedigende Lösung der Lage nicht zu denken.
Erst wenn auch die Interessen der Arbeiter berücksichtigt werden, dann können wir vielleicht einen Schritt weiter kommen, um die hier bestehenden Mißstände (v) zu überwinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenso wie vorhin der Herr Abgeordnete Schultz den Antrag stellen, daß der Antrag meiner politischen Freunde auf Nr.
29 der Drucksachen auch mit zur Diskussion gestellt wird.
Vizepräsident Dover Der Antrag betrifft ebenfalls die Materie des Submisstonswesens.
Es kann ihm nur dann stattgegeben werden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir werden auch über den Antrag Malkewitz, Pauli (Hagenau), Nehbel auf Nr.
29 der Drucksachen verhandeln.
In der fortgesetzten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, wer in den letzten 12 Jrhren genau verfolgt hat, wie die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten sich zur Frage der gesetzlichen Regelung des Submissionswesens stellen, wird beobachtet haben, daß alle Bundesregierungen eine gesetzliche Regelung ablehnen, und wer heute die leeren Stühle der Herren Staatssekretäre und Bundesratsbevollmächtigten betrachtet, der wird gleichfalls zu der Ansicht kommen, daß für eine gesetzliche Regelung des Submissionswesens bei den verbündeten Regierungen sehr wenig Neigung besteht.
Allerdings ist es eine parlamentarische Gepflogenheit bei uns, daß bet Anträgen aus dem Hause meist die Herren Regierungsvertreter nicht da sind.
Was aber diesen Punkt anlangt, so kann ich sagen, daß die Gründe der Regterungsvertreter für ihr Verhalten 553 4052 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
(4) in der Submisstonsangelegenheit nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Als im Jahre 1901 im bayerischen Landtage die Submissionsbedingungen neu geregelt wurden, hat die Königliche Staatsregierung ausdrücklich den Standpunkt hervorgekehrt, daß eigentlich der Landtag zu einer gesetzlichen Regelung nicht zuständig wäre, daß die Details vom Landtage nicht vorgeschrieben werden könnten, und es wurde diese Ansicht von meinen Parteifreunden nicht nur, sondern von allen Parteien des Landtags ausdrücklich anerkannt.
Ich glaube nicht, daß die bayerische Staatsregierung nunmehr anderer Ansicht ist.
Wenn sie nun damals nicht einmal dafür zu haben war, daß diese Frage landesgesetzlich geregelt werde, so wird sie noch weniger damit einverstanden sein, daß sie reichsgesetzlich geregelt werde.
Ob eine reichsgesetzliche Regelung für den bayerischen Handwerksmeister und für die Handwerksmeister verschiedener anderer Bundesstaaten besser wäre, auf diese Frage werde ich später noch eingehen.
Auch mein Parteifreund Dr. Pieper hat im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Wir sind auch einig darin, daß es keinen Zweck hat, das Submissionswesen durch Gesetz zu regeln; durch Reichsgesetz schon deshalb nicht, weil die Verhältnisse im Norden und Süden ganz verschieden liegen, besonders weil die Großindustrie, die Entwicklung des Verkehrs sich im Norden anders entwickelt hat wie im Süden, wo der kleine und Mittelstand überwiegt, und deshalb auch die Behörden den Handwerkern viel näher stehen als im Norden.
Ich kann diesen Worten meines Parteifreundes nur zustimmen.
Ich verkenne durchaus nicht den Wert einheitlicher gesetzlicher Bestimmungen in bürgerlichen Rechtsfragen und auch auf manchen anderen Gebieten im ganzen L) Reiche.
Aber eins schickt sich nicht für alle.
Auf dem Gebiete der Gewerbeordnung und auch wegen mancher Bundesratsverordnung haben wir uns schon darüber zu beklagen gehabt, daß zuviel schablonisiert wird, daß den einzelnen Verhältnissen zu wenig Rechnung getragen wird.
Auf dem Gebiete der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen müßte das erst recht der Fall sein.
Bei einer reichsgesetzlichen Regelung müßten die Bestimmungen so allgemein gehalten sein, und müßte den Behörden ein so weiter Spielraum gegeben werden, daß die Ausführung in den einzelnen Gegenden des Reichs sehr verschieden gehandhabt würde.
Und auf die Ausführung eines Gesetzes kommt doch alles an!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dem Herrn Vorredner kann ich darin einverstanden sein, daß an vielen Mißsländen im Submisstonswesen die Handwerker selbst zum Teil schuld sind, weil es an der Schulung fehlt.
Aber das ist durchaus nicht überall so, und die Handwerkskammern haben seit ihrem Bestehen durch Veranstaltung von Kalkulationskursen usw.
ungemein viel dazu beigetragen, auf diesem Gebiete eine Besserung zu erzielen.
Meine Parteifreunde sind auch stets dafür eingetreten, daß in den Fortbildungsschulen Kalkulationskurse veranstaltet werden, und daß in dieser Hinsicht eine Besserung versucht wird.
Direkt widersprechen möchte ich meinem Herrn Vorredner darin, wenn er verlangt hat, alles solle vom Staat aus in Regie vergeben werden.
Ich weiß ja, daß das das Ideal der Herren von der Sozialdemokratie ist, uud ich bin diesem Streben von dieser Stelle aus schon manchmal entgegengetreten.
Wir sind durchaus dagegen, daß die Staatsregierungen viel Arbeiten in Regie vergeben, weil wir der Meinung find, daß das für die kleinen Handwerker noch viel schlechter wäre, und daß es für den Staat viel, viel teurer zu stehen kommt, als wenn er tüchtigen selbständigen Handwerksmeistern die Arbeiten (0) übergibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat allerdings auch der Deutsche Handwerksund Gewerbekammertag teilweise eine gesetzliche Regelung verlangt, aber, meine Herren, nur teilweise und nur sehr bedingt.
Die dort angenommene Resolution lautet: Der 13.
Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag hält zur Bekämpfung der schweren Mißstände im gesamten Submisstonswesen folgende Regelung für eine dringende Notwendigkeit.
Er erstrebt: 1.
1 bezüglich des öffentlichen staatlichen und kommunalen Submisstonswesens die Regelung durch Landesgesetz, welches die wichtigsten Grundsätze des Submisstonswesens zu enthalten hat.
Also: eine retchsgesetzliche Regelung der kommunalen und staatlichen Submissionen wird durch den Handwerksund Gewerbekammertag abgelehnt oder wenigstens nicht für zweckmäßig erachtet.
2.
1 bezüglich des privaten Submisstonswesens den Erlaß eines Reichsgesetzes, das den Verdingungsvertrag auf eine neue rechtliche Grundlage stellt.
Außerdem sind in Gemeinschaft mit sämtlichen deutschen Architekten- usw.
Verbänden gerechte und anständige Normalverträge festzustellen.
Der letzte Punkt berührt uns hier nicht weiter.
Es sind auch Vorschläge gemacht, wie ungefähr das private Submisstonswesen geregelt werden soll.
Wenn uns die Reichsregierung einen diesbezüglichen Vorschlag auf Grund dieser Eingabe des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages vorlegt, so werden wir ihn selbstverständlich prüfest und ihm, wenn er uns gangbar und zweckmäßig (v) erscheint, zustimmen.
Es ist aber auch von verschiedenen Diskussionsrednern beim Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage schon auf die Schwierigkeit der landesgesetzlichen Regelung hingewiesen worden und auch betont worden, welche Schwierigkeiten einer reichsgesetzltchen Regelung des privaten Submissionswesens entgegenstehen.
Nun dürfen wir aber auch nicht außer acht lassen, wie diese Frage im preußischen Landtag im vorigen Jahre behandelt worden ist; denn die Stellung des Staates Preußen wird ja bet der reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie von einschneidender Bedeutung sein.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde ein ähnlicher Antrag, wie er heute von der nationalliberalen Partei vorliegt, auch von der nationalliberalen Partei gestellt, ein Antrag Dr. Schroeder (Kassel), und die Frage wurde an eine Kommission verwiesen.
Meine Herren, was ist dabei herausgekommen
Zunächst wurde geprüft, ob eine reichsgesetzliche Regelung möglich sei.
Der Antragsteller selbst, Herr vr.
Schroeder, stellte sich auf dem Standpunkt, es sei strittig, ob es sich um öffentliches Recht oder um privates, bürgerliches Recht handle, und ob dementsprechend die Landes- oder Retchsgesetzgebung zuständig wäre.
Wenn einmal eine solche schwierige Frage in der Kommission beraten wird, erscheint sie oft ganz anders als in der ersten Lesung im Plenum.
Nun ist aber wichtig, was der Vertreter des preußischen Justizministeriums bei der Kommissionsberatung erklärt hat.
Er sagte, daß die preußische Staatsregierung zu der Rechtsfrage, ob die Reichs- oder Landesregierung zuständig sei, das Submisstonswesen zu regeln, noch nicht Stellung genommen habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Seine sonstigen Ausführungen ließen aber keinen Zweifel über seine Meinung in dieser Frage aufkommen.
Die Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4053 (Irl (Erdingi, Abgeordneter.)
M Ansicht des Regterungsvertreters läßt sich dahin zusammenfassen, daß, soweit sich der Weg der Gesetzgebung in dieser Hinsicht überhaupt eignet, die Reichsgesetzgebung nur für die Verwaltung des Reichsvermögcns und des Vermögens reichsrechtlich öffentltch-rechtlicherKorporationen zuständig sei, daß es sich also nur um Arbeiten handeln könne, die Reichsbehörden zu vergeben haben, und nicht um solche, die Landesbehörden zu vergeben haben.
Die Kommission hat daraufhin die Frage, ob eine reichsgesetzliche Regelung möglich sei, mit Mehrheit verneint.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun hat sich bei der späteren Beratung Herr vr.
Schroeder darauf berufen, daß er praktische Politik betreiben wolle, und daß er versuchen würde, zu dem erstrebten Ziel zu gelangen; auf welchem Wege, das sei ihm gleichgültig.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mich wundert, das die nationalliberale Fraktion im Reichstag nach dieser Behandlung der Angelegenheit die reichsgesetzltche Regelung nochmals aufgegriffen hat.
Sogar der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei hat den Gedanken an eine reichsgesetzliche Regelung im preußischen Landtag aufgegeben und gesagt: wir wollen abwarten, ob der Erlaß in seiner neuen Form nicht auch gut wirken wird.
Es handelte sich dort um einen preußischen Erlaß, der das Submisstonswesen für das Königreich Preußen regeln will.
Es wurde vorhin auch wieder von Herrn v. Richthofen gesagt, er würde wenn ich ihn recht verstanden habe nicht anstehen, wenn verfassungsrechtliche Bedenken einer solchen retchsgesetzlichen Regelung entgegenstehen würden, dann diese verfassungsrechtlichen Bedenken hintanzustellen, um die Frage doch reichsgesetzlich regeln zu können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
(L) Ja, ich glaube, dafür wird im Reichstag keine Mehrheit zu haben sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere auch daran, daß ein früherer freisinniger Abgeordneter, Justtzrat Gyßling, auf einer Versammlung direkt gesagt hat, er hielte eine solche Verfassungsänderung nicht für möglich und nicht für wünschenswert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es sind demnach auch nicht einmal die Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei alle für eine solche reichsgesetzltche Regelung zu haben, wenn dabei sich Verfaffungsschwierigkeiteu ergeben würden, und ich glaube ganz sicher, daß die Vertreter der einzelnen Bundesstaaten und Parteien aus dem Reichstag selbst solche verfassungsrechtlichen Bedenken geltend machen würden, wenn die Sache retchsgesetzlich geregelt werden soll.
Meine Herren, auch die preußischen Handwerkskammern haben den Gedanken an eine reichsgesetzliche Regelung, wie es scheint, vollständig aufgegeben.
Sie haben im vorigen Jahr eine Konferenz hier gehalten und die Sätze, welche sich damit befassen, gipfeln im folgenden.
Sie verlangen „eine Reform des Verdingungswesens, Vergebung zu angemessenem Preise, strikte Beachtung der staatlichen Verdingungsordnungen durch die Nachgeordneten Stellen, Einwirkung zur Verbesserung des kommunalen Submisstonswesens gelegentlich der Gewährung von Staatszuschüffen.
Das ist wirklich eine wichtige Frage, über die wir uns bei gegebener Gelegenheit auch einmal unterhalten müssen.
Dann aber sagt der Beschluß dieser preußischen Handwerkskammernkonferenz, „das Handwerk müsse sich darauf verlaßen können, daß das öffentliche Verdtngungswesen nicht zu einer Schädigung des soliden Handwerks ausschlagen darf, da sonst eine gesetzliche Regelung unabweisbar wird.
Das ist aber auch nur eine sehr bedingte Form.
Die Herren wollen die Wirkung der neuen preußischen (v) Erlaffe abwarten, und wenn diese wieder nichts helfen, dann zur gesetzlichen Regelung des Submisstonswesens schreiten.
Begreiflich ist es ja allerdings, wenn der Ruf nach einer gesetzlichen Regelung aus Handwerkerkreisen immer wieder erhoben wird, weil ja leider die ausführenden Behörden in dieser Hinsicht sehr vielfach versagen.
Dem würde aber auch mit einer gesetzlichen Regelung nicht abgeholfen sein.
Denn ich habe schon darauf verwiesen: es kommt alles auf die Ausführung an, und die Behörden würden immer wieder einen Paragraphen finden im Gesetz, auf den sie sich berufen würden, wo sie im Recht wären, und der sich beschwerende Handwerker würde den kürzeren ziehen.
Ich möchte aber sagen: sollten sich die verbündeten Regierungen entschließen, uns zur Regelung, wie ich schon bemerkt habe, des privaten Submissionswesens einen Gesetzentwurf vorzulegen, dann sind wir bereit, denselben eingehend zu prüfen.
Meine Herren, wohin würden wir eigentlich kommen, wenn das ganze Submisstonswesen retchsgesetzlich geregelt würde
Dann würden alle Einzelfälle, die sich im Reich ereignen, Übertretungen dieser Paragropheu, hier vorgetragen werden.
Ich möchte Ihnen z.
B. ein paar solcher Fälle nennen zum Beweis, wie unpraktisch das wäre.
Ich möchte aber schon von vornherein erklären, daß es mir gar nicht einfällt, auf die Einzelheiten einzugehen.
Z.
B. die Maler- und Lackiererinnung zu Osnabrück hat sich am 31.
Oktober 1912 beschwerdeführend an den preußischen Minister für die öffentlichen Arbeiten gewandt, weil bet der Vergebung von Glaserarbeiten am dortigen Güterbahnhof Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Die Innung hatte bis vor wenigen Tagen noch keine Antwort erhalten.
Glauben Sie, meine Herren, daß es zweckmäßig wäre, einen solchen Fall in (v) allen Einzelheiten hier vorzutragen
Jeder von Ihnen würde sagen, das gehöre vor den preußischen Landtag.
Wenn wir aber eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie hätten, so würde mich niemand abhalten können, diesen Fall in allen Einzelheiten vorzutragen.
Ich habe hier ferner Fälle von Mißstäuden bei der Vergebung von Schreinerarbeiten an einem Württembergischen Postgebäude, bei der Vergebung von Flaschnerarbetten an einem Postgebäude zu Stuttgart, einen krassen Fall aus Graudenz, einen Prozeß aus Zittau usw.
Wohin würden wir kommen, wenn wir solche Fälle massenhaft hier im Reichstag vorbrächten
Das gehört doch in die Landtage der einzelnen Bundesstaaten.
Manche Herren meinen, eine gesetzliche Regelung wäre vielleicht deshalb besser, weil die Meister dann klagen könnten.
Ich habe schon öfter gesagt, daß ich diese Ansicht nicht teile.
Auch der Vorsitzende der Berliner Handwerkskammer, der Landtagsabgeordnete Rahardt, hat sich im preußischen Landtag dahin ausgesprochen, die Handwerker würden, falls sie ihre Ansprüche im Prozeßwege geltend machten, immer den kürzeren ziehen; die großen Geschäfte könnten das wohl riskieren, nicht aber die kleinen Handwerksmeister.
Nun kam auf den Handwerkskammertagen schon öfters die Meinung zum Ausdruck, daß die Verhältnisse in dieser Hinsicht in den einzelnen Bundesstaaten gar nicht schlecht seien, daß sie auf dem Verwaltungswege ganz gut geordnet seien.
Auch wir in Bayern haben im allgemeinen über diese Verhältnisse nicht zu klagen; und ich sage ganz offen, daß wir bei einer retchsgesetzlichen Regelung jedenfalls viel schlimmer daran wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn ich glaube nicht, daß man durch ein Reichsgesetz z.
B. bestimmen könnte, daß die Arbeiten an ge4054 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
M werbliche Vereinigungen, Innungen usw- freihändig übertragen werden sollen.
Das kann man gesetzlich gar nicht für alle Fälle regeln, wohl aber auf dem Verwaltungswege.
In dem Vorschlag z. B-, den im vorigen Jahre die nationalliberale Partei einbrachte, und der ganz genau vom Hansabund entlehnt war, fand sich ein derartiger Vorschlag überhaupt nicht.
Wir legen aber gerade auf diesen Punkt den allergrößten Wert.
Wäre eine solche Bestimmung im Gesetz nicht enthalten, so würde wahrscheinlich jede Behörde sich auf den Wortlaut des Gesetzes berufen und sagen, sie dürfe Innungen und gewerbliche Korporationen nicht vorziehen, sondern müsse die Sache einfach zur Bewerbung ausschreiben.
Deshalb werden wir niemals für eine derartige Regelung zu haben sein.
In Bayern werden sehr häufig große gewerbliche Bauten und andere Arbeiten der verschiedensten Art freihändig vergeben.
Das ist früher natürlich auch nicht immer so gewesen.
Daran waren zum Teil die Handwerker selbst schuld, weil sie sich nicht genügend um solche Arbeiten bewarben und dann erst verspätet mit ihren Reklamationen und Beschwerden kamen.
Ich weiß aber auch Fälle aus Bayern, wo eine gewerbliche Korporation, sowie sich herausstellte, daß sie zu einer Ausschreibung nicht eingeladen war, sich sofort beim Ministerium beschwerte und sagte: „Wir können diese Arbeiten gut ausführen.
Wir bitten, einen Versuch zu machen.
Sollte die Behörde dann zu der Überzeugung kommen, daß es für den Staat unzweckmäßig wäre, einen Vertrag mit uns abzuschließen, dann kann die Arbeit immer noch ausgeschrieben werden.
Auf diesem Wege wurden in Bayern schon sehr gute Erfahrungen gemacht.
Der nationalliberale Herr Redner hat vorhin gesagt, er lege keinen Wert darauf, daß ansässige oder inländische Meister bevorzugt werden.
Meine Herren, dafür wären wir gar nicht zu hoben.
Es mag sein, daß (s) bei der Industrie die Verhältnisse etwas anders liegen; aber auch da würden wir es begrüßen, wenn in erster Linie unsere heimische Industrie dort, wo sie vollständig leistungsfähig ist, nicht ohne Grund umgangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber beim Handwerk muffen wir in allererster Linie darauf dringen, daß das ortsansässige Handwerk bevorzugt und nicht hintangesetzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Fragen Sie die Handwerker, wie sie denken, wenn das ortsansässige Handwerk ohne Grund bei der Vergebung von Arbeiten übergangen wird.
Es macht aus sie das gleiche Gefühl, als wenn ein Beamter ohne seine Schuld bei einer Beförderung oder Auszeichnung zurückgesetzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Handwerker sagt in einem solchen Falle: bet mir hat man nicht einmal angefragt, man hat nicht Vertrauen in mich gesetzt, mich gar nicht zur Bewerbung zugelassen, sondern sich einfach an eine auswärtige Firma gewandt.
Deshalb wünschen wir, daß in erster Linie das ansässige Handwerk berücksichtigt wird.
Wir haben das mit vielen Behörden auch leicht fertig gebracht.
Es handelte sich einmal um die Vergebung einer größeren Bauarbeit in einer kleineren Stadt.
Da bewarb sich eine auswärtige Firma bei dem betreffenden Baubeamten, der sagte aber dieser Firma: da können wir nichts machen, das würde sich die ortsansässige gewerbliche Korporation einfach nicht gefallen lassen.
Allerdings konnte er sich darauf berufen, daß er von der dortigen gewerblichen Korporation ebenso gut bedient werde wie von der auswärtigen Firma.
Ich meine auch: wenn die maßgebenden Jnnnngen, Genoffenschaften usw.
ihre Aufgabe wirklich gut erfüllen, dann kann schon viel zur Abhilfe geschehen.
Ich hatte eingangs schon erwähnt, daß die bayerische tv) Regierung nicht die Notwendigkeit anerkannt hat, diese Frage gesetzlich zu regeln.
Ich hatte es angeführt, um zu beweisen, daß wir diese gesetzliche Regelung nicht gebraucht haben, daß wir auf dem Wege der Verwaltung zu gleich guten Resultaten gekommen sind.
Daß ab und zu mehrfach auch bei uns in Bayern Mißstände vorgekommen sind, ist richtig; wir müssen aber immerhin bedenken, daß auch die unbeschränkte Gewerbefreiheit ich will nichts sagen, vollständig, aber doch mit für diese Schäden verantwortlich zu machen ist.
Die Verhältnisse sind zum Teil jetzt noch so verfahren, daß man eine vollständige Regelung nicht mit einem Male erwarten konnte.
Doch ist auf diesem Gebiete immerhin eine Besserung zu verzeichnen.
Der Redner von der sozialdemokratischen Partei sagte vorhin, die Zeiten seien vorüber, wo das Handwerk wieder goldenen Boden erlangen könnte.
Die Herren sagen immer, daran sei die wirtschaftliche Entwicklung schuld.
Nun, meine Herren, ich meine: daran sind die Herren Sozialdemokraten auch schuld, (sehr richtig!
im Zentrum) daß das Handwerk goldenen Boden nicht erlangen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie so denn )
Ich will Ihnen gleich einen Fall nennen.
Mein Herr Vorredner hat bedauert, daß den Arbeitern nicht ein bestimmter Lohn garantiert wird, und er hat gesagt: wenn diese gesetzliche Regelung, wenn überhaupt eine Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für Handwerker gemacht werden soll, so müssen auch die Lohnverhältniffe der Arbeiter mit berücksichtigt werden.
Meine Herren, unseren Antrag, den wir im vorigen Jahre zu dieser Sache gestellt haben, trägt dem Rechnung ich werde später am Schluffe meiner Ausführungen noch darauf kommen —; denn unser Antrag betrifft die gleichen Materien wie der Antrag der Herren (vz von der konservativen Partei und von der ReichSpartei.
Er steht also auch mit zur Debatte, ohne daß wir das ausdrücklich beantragt haben.
Meine Herren, wenn es sich nun aber umgekehrt darum handelt, daß die Handwerksmeister öffentliche Arbeiten erhalten sollen, dann zeigen die Herren Sozialdemokraten gar kein Entgegenkommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das hat sich neulich in der Kommission erwiesen, als es sich um die Vergebung von Lieferungen für die Militärbehörden gehandelt hat.
Bei den Submisstonsbedingungen und bei der Regelung des Submissionswesens handelt es sich nicht immer bloß um Bauarbeiten; es kommen dabei alle Arbeiten in Betracht, die der Staat zu vergeben hat.
Als nun die gesamten bürgerlichen Parteien eine Bitte von einem Schneidermeister unterstützten, die darin gipfelte, es möchten bei der Vergebung von Militärarbeiten die Handwerksmeister mehr berücksichtigt und nicht so viel Arbeiten den Strafanstalten zugeteilt werden gestern ist ja diese Petition im Reichstag angenommen worden —, da hatten die Herren von der Linken den Antrag gestellt, man sollte diese Petition bloß zur Kenntnisnahme überweisen, weil es bekannt sei, daß die Arbeiten zu teuer würden, wenn man die Konkurrenz ausschaltet.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, stellen Sie sich vor: die Konkurrenz -er Strafanstalten sollen nach dem sozialdemokratischen Antrag nicht ausgeschaltet werden, (hört!
hört!
im Zentrum) weil sonst die Handwerksmeister zu viel verdienen würden (hört!
hört!
im Zentrum) und es der Heeresverwaltung dabei zu teuer kommen würde.
Ja, kommen da nicht auch die Löhne der Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Febrtiar 1913.
4055 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
(L.) Arbeiter in Betracht
Können denn die Schneidermeister, wenn sie von der Heeresverwaltung durch die Konkurrenz der Strafanstalten gedrückt werden, den Arbeitern richtige Löhne bezahlen
Immer und immer, wenn cs sich um die Verhältnisse der Handwerker handelt, hört man von da drüben: daran ist die Entwicklung schuld, dagegen kann man nichts machen, da kann man weder gesetzlich eingreifen noch auf sonstige Weise.
Aber daß sie selbst einmal dazu beitragen würden, dem Handwerk in irgendeiner Beziehung aufzuhelfen, dafür sind die Herren Sozialdemokraten niemals zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wurde auch vorhin schon erwähnt, daß die Handwerker manchmal nicht kalkulieren könnten.
Ja, meine Herren, zum Teil trifft das ja leider zu, aber in der Allgemeinheit, wie dieser Vorwurf erhoben wird, ist es nicht zutreffend.
Man muß immer bedenken, daß die Kalkulation eines Kaufmanns der z.
B. ganz genau berechnen kann: wenn mich der Zentner so viel kostet, dann kann ich das Kilo so teuer verkaufen, oder wenn mich das Stück Stoff soviel kostet, kann ich den einzelnen Meter so teuer verkaufen sehr viel leichter ist als die Kalulation der Handwerksmeister, die ja in der Beziehung sehr schwierig ist.
Wenn wir aber ein Gesitz hätten, so wäre damit dieser Fehler, wenn er auch wirklich da und dort vorkommt, durchaus nicht behoben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Regelung des Submtssionswcsens gesetzlich geschieht, so sind die Handwerker deshalb nicht in der Lage, besser zu kalkulieren.
Es wurde auf diesen Umstand auf dem Handwerkskammertag in Würzburg extra hingewiesen.
Meine Herren, die ganze Diskussion, die wir heute gehabt haben, hat uns bis jetzt wenig Neues gebracht.
Auf die verschiedenen Erlasse der preußischen Ministerien (L) will ich nicht eingehen.
In der Kommission wird ja jedenfalls darüber gesprochen werden.
Neu war vielleicht das Submifsionsamt.
Nach unserer Ansicht müßte eigentlich jede Handwerkskammer ein Submifsionsamt bilden, und Herr v. Richthofen hat ja eigentlich auch einen ähnlichen Vorschlag gemacht, daß sich die Handwerkskammern dieser Sache mehr annehmen wollen.
Das Reichssubmissionsamt müßten eigentlich wir Abgeordnete sein; wir müßten uns darum kümmern, ob die Behörden dem Mittelstand entgegenkommen, ob das, wofür wir im Interesse des Handwerkerstandes eintreten und was die obersten Spitzen der Behörden versprochen haben, von den ausführenden Behörden auch immer angeordnet wird.
Das setzt allerdings voraus, daß die Handwerker, wenn sie wirklich Grund zur Klage haben, die Sache dann auch wahrheitsgetreu den Abgeordneten mitteilen; und wenn sie das tun, dann werden auch gewiß die Abgeordneten bet den zuständigen Stellen sich dafür ins Zeug legen.
Meine Herren, das möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir in der Abstellung der Mißstände im Submtssionswescn eine der notwendigsten Aufgaben der Behörden erblicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Antragsteller wünschen, daß diese Materie einer Kommission überwiesen wird, so sind wir ganz damit einverstanden.
Wir haben ja selbst in unserem Antrage vom vorigen Jahre auf Nr.
13 der Drucksachen eine ähnliche Anregung gebracht, allerdings nicht auf gesetzliche Regelung; aber das verlangt ja auch der Antrag der Konservativen und der Reichspartet nicht.
Unser Antrag lautete: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, also auf dem Verwaltungswege!
durch welche eine gründliche Reform des Sub- (0) mtssionswesens, Abschaffung des für das Handwerk ruinös wirkenden Mindestpreisverfahrens und Vergebung der Arbeiten zu einem unter Zuziehung von Sachverständigen festgesetzten angemessenen Preise erzielt wird; und dann ferner: bet Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für das Reich unter Berücksichtigung der für die betreffenden Gewerbe bestehenden Tarifverträge hören Sie, meine Herren Sozialdemokraten!
s) die Handwerkergenossenschaften und Vereinigungen, 5) die Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind, tunlichst bevorzugt werden; die handwerksmäßigen Arbeiten in den staatlichen Betrieben tunlichst eingeschränkt werden.
Nun liegt ein ähnlicher Antrag ja auch von seiten der Herren Konservativen vor.
Der Antrag der Reichspartet wurde vorhin schon von einem Vorredner erörtert.
Ich möchte nur ein paar Worte zu diesem Antrage ausführen.
Ich möchte erwähnen, was bei uns die höchste Behörde in Bayern, die darüber zu entscheiden hat, das Ministerium des Innern, erklärt hat, nämlich: „Als angemessener Preis sei derjenige zu erachten, um den die zu verdingende Leistung in der verlangten Güte von einem der Aufgabe gewachsenen Unternehmer mit einem sein wirtschaftliches Gedeihen ermöglichenden Nutzen ausgeführt werden kann.
Das ist eine Auslegung des Begriffes „angemessener Preis '', mit dem wir vollständig einverstanden sein können.
Daß wir dafür sind, daß Sachverständige zur Festsetzung dieses angemessenen Preises zugezogen werden, ist selbstverständlich.
Ich erkläre also nochmals: wir sind durchaus nicht (v) der Verweisung an die Kommission abgeneigt, wir werden dort ernsthast prüfen, wie man die berechtigten Wünsche des Handwerks auf diesem Gebiete erfüllen kann.
Wenn sich wie vorauszusehen ist eine reichsgesetzltche Regelung nicht ermöglichen läßt, so wird es uns vielleicht möglich sein, auf Grund unseres Antrages oder auf Grund des Antrages von der konservativen oder von der Retchspartet eine zweckmäßige Lösung dieser Frage zu finden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, gemäß der eben geschehenen Erweiterung beantrage ich, den Antrag betreffend Regelung des Submisstonswesens auf Nr.
127 der Drucksachen unter Ausschluß von Ziffer 1 bis 9 und 11 bis 13, also Ziffer 10, mit zur Beratung zu stellen.
Vizepräsident Dover Auch diesem Antrage kann stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es steht also auch der Antrag vr.
Werner (Gießen), Rupp (Marburg) Nr.
127 Ziffer 10 mit zur Diskussion.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der uationalliberalen Partei auf Drucksachen Nr.
121 ist kein Novum.
Dieser Antrag hat schon einmal im November 1911 vorgelegen.
Allerdings war er da umfangreicher, indem ihm Grundzüge beigefügt waren, welche beachtet werden sollten, und zwar bestanden diese Grundzüge in einem ausgearbeiteten 4056 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
Entwurf des Hansabundes.
Diese Grundzüge hat man jetzt über Bord geworden, nachdem sich herausgestellt, daß sie in der Tat praktisch nicht brauchbar waren.
Vielleicht allerdings das laste ich dahingestellt sein hatten sie einen um so größeren agitatorischen Wert, zumal sie kurz vor Beginn der Neuwahlen im Dezember 191 l herausgekommen sind.
Meine Herren, der Beweis, daß die reichsgesetzliche Regelung des Submissionswesens insbesondere nach den Grundzügen des Entwurfs des Hansabundes nicht durchführbar ist, ist geführt worden, und zwar im preußischen Abgeordnetenhause im Frühjahr des Jahres 1912 in der Kommission wie im Plenum.
Es war da im Jahre 1912 ein ganz gleichlautender Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei des Abgeordnetenhauses auf reichsgesetzliche Regelung des Verdingungs- und Submisstonswesens eingebracht worden, ebenfalls unter Beifügung der Grundzüge des Hansabundes.
Nachdem nun ein Vertreter des Justizministers nachgewiesen hatte, daß der größte Teil der Paragraphen dieser Grundzüge sich nicht mit den Bestimmungen des bürgerlichen Rechts beschäftigten, sondern daß sie lediglich Anweisungen an die Behörden enthielten, wie sie sich bet der ihnen übertragenen Verwaltung des Vermögens öffentlich-rechtlicher Korporationen zu verhalten hätten, und ihnen insbesondere Anweisung für den Abschluß von Verträgen gäben, die hierauf Bezug hätten, nachdem sich also herausgestellt hatte, daß dieser Entwurf nicht Grundsätze des bürgerlichen Rechts, sondern des öffentlichen Rechts enthielt, wurde in erster Linie die Brauchbarkeit dieses Entwurfs verneint, dann aber auch folgerichtig die Zuständigkeit des Reiches für die Regelung des Submissionswesens abgelehnt.
Die Gründe für diese Ablehnung waren derartig durchschlagend, daß die Herren der nationalliberalen Partei (L) ihren Antrag im Plenum des Hauses fallen ließen, und daß der Vertreter dieses Entwurfs, der Abgeordnete Dr. Schröder, ausdrücklich in der Sitzung vom 15.
Mai 1912 erklärte, er muffe zugeben, daß ein derartiger reichsgesetzlicher Eingriff, vor allen Dingen auch in die Rechte der Kommunen, ganz besonders bedenklich sei, und daß er auch damit einverstanden sei, daß das Problem der reichsgesetzlichen Regelung des Submissionswesens bis auf weiteres als erledigt betrachtet werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder führte weiter aus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten lese ich das vor —, daß „selbst, wenn die reichsgesetzliche Regelung zulässig und durchführbar wäre, sie jedenfalls lange Zeit in Anspruch nehmen würde, denn bis sämtliche Instanzen in den einzelnen Bundesstaaten sich über einen Gesetzentwurf geeinigt hätten, könnten Jahre darüber vergehen, und jahrelang könnte das Handwerk nicht mehr auf die Regelung dieser Materie warten ''.
Meine Herren, diesen Ausführungen kann ich mich nur anschließen.
Wenn irgendwo, bin ich der Ansicht, daß bei Regelung dieser Materie im Interesse des Handwerks Eile, und zwar große Eile dringend geboten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem nun die nationalltberale Partei ihren eigenen Antrag aufgegeben hatte, stellte sie sich erfreulicherweise auf den Boden des Antrags meiner konservativen Freunde, des Antrags Hammer, der einstimmig vom Abgeordnetenhause mit ganz geringen Abänderungen zum Beschluß erhoben worden ist.
Meine Herren, ich darf ganz kurz eingehen auf die wesentlichsten Punkte dieser Anträge Hammer, die im Abgeordnetenhause zum Beschluß erhoben worden sind.
Es waren hauptsächlich drei Punkte, welche der Antrag Hammer verlangte.
Der erste war, daß bei den Verdingungen ausgemerzt werden sollte die Bezeichnung eines „annehmbaren ''Preises, und daß dafür gesetzt werden (6) sollte ein „angemessener ''Preis, ferner, daß eine stärkere Heranziehung der Sachverständigen stattfinden sollte; und zwar nicht nur bei Feststellung der Tarife und bet der Vergebung der Arbeiten, sondern auch bei der Abnahme und bei der Ueberwachung der Arbeiten.
Das deckt sich ungefähr mit dem, was in unserem Antrage Nr.
29 und in dem Antrage der Herren v. Gamp-Schultz unter Nr.
159 der Drucksachen verlangt wird.
Auch hier sollen im wesentlichen bet der Submission angemessene Preise und die Zuziehung von Sachverständigen in größerem Maße zur Anwendung kommen, und das soll namentlich Anwendung finden bei den Verdingungen seitens der Retchsbehörden.
Es sollen also mit anderen Worten die jetzt bestehenden Erlasse in dieser Beziehung ergänzt und Verbeffert werden nach den Vorgängen im Abgeordnetenhause, die sich, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, mit dem Inhalt der beiden Resolutionen Nr.
159 und Nr.
29 decken.
Im übrigen stehen meine politischen Freunde ganz auf dem Standpunkt der Majorität des Abgeordnetenhauses, daß nämlich eine einheitliche Regelung des Submisstonswesens durch die Reichsgesetzgebung nicht angängig ist.
Das ist ein Standpunkt, den übrigens auch Herr Staatssekretär Dr. Delbrück am 5.
März 1912 im Reichstage vertreten hat.
Meine Herren, wir werden trotzdem dem Antrage der nationalliberalen Partei auf Überweisung ihres Antrags an eine Kommission nicht widersprechen und bitten nur, daß dann auch unsere Anträge in der Kommission beraten werden, der Antrag auf Nr.
29 und der Antrag auf Nr.
159, wie das schon mein Herr Vorredner beantragt hat.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Srrbmifsionsrvesens ist seitens -er einzelnen Bundesstaaten schon eine ganzeMenge geschehen.
Es sind allenthalbenVerfügungen, Erlasse und Bestimmungen getroffen wyrden, die alle das eine Ziel verfolgen, die staatlichen Aufträge nicht allein (v) oder vorzugsweise den großen Unternehmern zu überlassen, sondern dafür zu sorgen, daß auch die Handwerker und die kleinen Betriebe an diesen öffentlichen Aufträgen und Bauten teilhaben.
Ganz besonders sollen auch die Handwerkervereinigungen, die Handwerkergenossenschaften und Handwerkerverbände berücksichtigt werden, welche dazu dienen, die Aufträge für eine ganze Anzahl von Handwerkern und kleinen Leuten zu übernehmen und sie unter diese zu verteilen.
Am weitesten und vorbildlich vorgegangen ist auf diesem Gebiete das Königreich Sachsen; hier haben wir in der Tat schon ein Submisstonsamt.
Submissionsämter bestehen bet uns in Preußen leider noch nicht, sie stehen zunächst nur in Form von Wünschen auf dem Papier.
Von meinen politischen Freunden ist im Dezember 1912 ein diesbezüglicher Antrag eingegangen, der auch angenommen worden ist.
Immerhin aber bestand in Preußen bis vor kurzem noch er ist inzwischen auch schon wieder verbessert worden ein Erlaß vom Jahre 1905 auf dem Gebiete des Submissionswesens, welcher diese Tendenz verfolgt, der erfreulicherweise auch im Reich Eingang gefunden hat, indem im Jahre 1908 seitens des Reichs in den Verwaltungszweigen der Post und Telegraphie, des Reichsamts des Innern, des Heeres und der Marine gleichlautende Bestimmungen eingeführt wurden.
Nun sind inzwischen diese Beschlüsse des Abgeordnetenhauses, welche auf den Anträgen Hammer basieren, die ich vorhin etwas genauer skizziert habe, auch schon zur Geltung gekommen, indem der preußische Minister der Eisenbahnen am 4.
September und 1.
November 1912 angeordnet hat, daß diesen Beschlüssen gemäß bei den Submissionen in seinem Ressort vorgegangen werden soll.
Erfreulicherweise hat der Herr Staatssekretär des Innern, wie er uns in der Sitzung am 16.
Januar 1913 mitgeteilt hat, diese Erlaffe überReichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4057 (Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
) nommen und auch seinem Reffort zur Beachtung überwiesen.
Wenn wir in dieser Weise in den Einzelstaaten weiter arbeiten, dann bin ich der Überzeugung, daß wir sehr viel rascher zum Ziele kommen, als es bei einer reichsgesetzlichen Regelung möglich wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber den Herrn Reichskanzler bitten, dafür zu sorgen, daß nun auch wirklich die übrigen Refforts des Reichs, Heeresverwaltung, Marineverwaltung, Post und Telegraphie, dem Vorgänge des Reichsamis des Innern folgen und auch bei ihren Erlassen auf dem Gebiete des Submissionswesens diese Grundsätze anwenden, die das Abgeordnetenhaus angenommen hat, und die sich in unseren Anträgen und Resolutionen unter Nr.
159 und 29 befinden.
Ferner möchte ich darum bitte », daß vor allen Dingen darauf geachtet wird, daß diese Erlaffe und Bestimmungen nicht nur auf dem Papier stehen, sondern daß sie auch tatsächlich von den Nachgeordneten Behörden angewendet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran hat es bisher zum großen Teil sehr gehapert, und ich möchte das hier ganz besonders betonen.
Endlich möchte ich darum bitten, daß auch aus Reichsmitteln die Submisstonsämter, die in den Bundesstaaten entstehen werden, unterstützt und fundiert werden.
Ich bin überzeugt, daß wir auf diese Weise dem Handwerk schnell und praktisch helfen, und daß damit der Zweck erreicht wird, den der Antrag auf Nr.
121 im Auge hat, nämlich dem Handwerk wirklich schnell und wirksam zu helfen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
lL) Vartschat, Abgeordneter: Meine Herren, der geschätzte Herr Vorredner hat sich im ersten Teile seiner Ausführungen mit dem Antrage der nationalliberalen Partei beschäftigt und hat ausgeführt, daß sie in diesem Jahr nicht mehr den Antrag in derselben Form wiederholt hätte wie im Jahre 1911, wo sie als Grundlage den Gesetzentwurf des Hansabundes mit eingereicht hatte.
Er hat daraus geschlossen, daß jetzt die nationalliberale Partei und der Hansabund eingesehen hätten, daß mit diesem Gesetzentwurf nichts zu machen wäre.
Ich weiß nicht, woher Herr Graf Carmer seine Informationen hat.
Ich kann nur sagen, daß der Hansabund diesen Gesetzentwurf noch nicht über Bord geworfen hat, sondern daß er ihn einer Revision unterzogen hat, und daß ich aus den Worten des Herrn Freiherrn v. Richthofen herausgehört habe, daß dieser Gesetzentwurf eine geeignete Grundlage für die Kommtsstonsberatung bieten würde.
Also kann man doch nicht schlankweg sagen, dieser Gesetzentwurf wäre ohne weiteres fallen gelaffen worden, weil er in der Kommission des Abgeordnetenhauses unter den Tisch gefallen ist.
Meine Herren, wie verhält es sich denn nun mit der Kommtsstonsberatung im preußischen Abgeordnetenhause
Die Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat sich mit 13 zu 11 Stimmen gegen eine reichsgesetzliche Regelung des Submissionswefens ausgeiprochen.
Man kann also nicht davon sprechen, daß die Ausführungen des Herrn Vertreters des Justizministeriums so überzeugend waren, daß nun die gesamten Mitglieder der Kommission ohne weiteres überzeugt waren, eine retchsgesetzliche Regelung wäre nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Oberjusttzrat Fritze hat in der Kommisstonssttzung erklärt, daß zum mindesten der Z 1 des Hansabundgesetzentwurfs staatsrechtlichen Charakter habe, da Reichstag.
13.
8 egi »l.

P. I.
Session.
1 S1S1S13.
das preußische Gesetz vom 11.
Mai 1898 tm § 37 eine (0) ähnliche Bestimmung treffe folgenden Wortlauts: Alle Verträge für Rechnung des Staates müssen auf vorausgegangene öffentliche Ausbietung begründet sein, sofern nicht Ausnahmen durch die Natur des Geschäfts gerechtfertigt oder durch den zuständigen Minister für den einzelnen Fall oder für bestimmte Arten von Verträgen zugelassen werden.
Meine Herren, dieser Einwand, der dort gemacht worden ist, daß sich der vorerwähnte ß 37 lediglich vom Standpunkt der staatlichen Finanzverwaltung rechtfertigen lasse, ist wohl zuzugeben; aber nur unter diesem Gesichtspunkt der aus dem Submisstonswesen für diese sich ergebenden Vorteile ordnet er die Auftragserteilung im Submissionswesen als Regel an.
Dem Unternehmerstand ein Recht auf Einschlagung des Submissionswefens zu gewähren, wie es der Hansabundgesetzentwurf wollte, aus sozialrechtlichen und wirtschastspoltttschen Erwägungen heraus, und aus diesem Grunde die Vertragsfreiheit der Behörden zu beschränken, das liege dem preußischen Komptabilitätsgesetz seinem Zwecke nach fern.
Also, meine Herren, so ganz wird man auch in der Kommissionsberatung, in der wir uns mit der Regelung des Submtssionswesens beschäftigen werden, den Hasabundgesetzentwurf nicht von der Hand weisen können, sondern wird ihn als die geeignetste Grundlage benutzen können, um eine Regelung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Graf Carmer (Zieserwitz) hat nun ausgeführt, daß ja schon im Wege der Erlasse versucht worden sei, dem Handwerk zu helfen.
Ich bestreite das nicht.
Ich komme noch auf die Erlaffe des Ministers v. Breitenbach zu sprechen.
Aber es ist doch Tatsache, daß die Erlasse die Mißstände bisher noch nicht beseitigt haben.
Es werden ja alle Jahre Klagen geführt, daß Mißstände im Submisstonswesen vorhanden find.
M) Meine Herren, Herr Irl hat sich auch gegen die gesetzliche Regelung ausgesprochen und gesagt, die leeren Stühle links und rechts vom Platze des Redners seien auch ein Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen nicht daran denken, eine reichsgesetzliche Regelung des Submissionswefens vorzunehmen.
Meine Herren, heute vor acht Tagen, als wir den Antrag berieten, den die Herren vom Zentrum gestellt hatten, war auch niemand vom Bundesrat hier, und doch hat sich das Zentrum nicht gescheut, den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes zu stellen, trotzdem es davon überzeugt sein kann, daß der Bundesrat dem Antrag seine Zustimmung nicht geben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Herr Irl hat ausgeführt, wegen der Verschiedenheit von Nord und Süd im deutschen Vaterland ließe sich eine reichsgesetzliche Regelung nicht vornehmen.
Herr Irl, wenn es uns gelingt, auf dem Wege der Rrichsgesetzgebung zu erreichen, was Sie in Bayern schon haben, so halte ich das für einen großen Vorzug.
Bayern wird sich nicht weigern, wenn wir das, was es schon hat, im ganzen Reich einführen, sodaß wir also die Zustimmung des Bundesstaats Bayern schon zu erwarten hätten.
Nun hat Herr Irl auf einen Ausspruch meines verstorbenen Kollegen Justizrats Gyßling, der dem Hause angehört hat, Bezug genommen.
Justizrat Gyßling hat in jener Sitzung ausgeführt, er halte eine Verfassungsänderung nicht für nötig.
Damit hat er aber noch nicht gesagt, daß es nicht möglich wäre, ohne Verfassungsänderung eine reichsgesetzliche Regelung vorzunehmen.
Er hat allerdings hinzugefügt, für den Fall, daß es notwendig wäre, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, halte er das nicht für wünschenswert, weil dann eine Reihe anderer Fragen aufgerollt werden übt 4058 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch dev 26.
Februar 1913.
(Bartschat »Abgeordneter.)
könnte, die zum Schaden der Allgemeinheit ausschlageu würden.
Dann hat Herr Hüttmann davon gesprochen, daß die Antragsteller beabsichtigten, durch reichsgesetzliche Regelung des Submisstonswesens den goldenen Boden des Handwerts wiederherzustellen.
Diese Absicht liegt uns vollkommen fern.
Wenn wir dem Handwerk ein gesichertes Ein- und Auskommen schaffen können, so sind wir dazu gern bereit.
Aber den goldenen Boden des Handwerks wiederherzustellen, der vielleicht gar nicht einmal in dem Umfang existiert hat, wie jetzt mitunter geäußert wird, das wird uns nicht gelingen; denn dazu bedarf es vor allem der eigenen Arbeit und Tüchtigkeit des Handwerkers selbst.
Wenn Herr Hüttmann uns erzählt hat, wir möchten mehr kalkulieren lernen, und die Handwerker möchten sich mehr nach dieser Richtung hin ausbilden, so möchte ich darauf hinweisen, daß Submtsstonsblüten nicht nur bei dem Handwerk vorkommen, sondern auch bei großen Fabriken und großen industriellen Unternehmen, und doch wird man diesen Herren nicht immer vorwerfen können, daß sie nicht richtig kalkulieren können.
Es sprechen bei solchen Sachen oft ganz andere Gründe mit.
Ich kann auch den Wunsch des Herrn Hüttmann nicht teilen, daß die Staats- und Kommuualbehörden mehr als bisher dazu übergehen möchten, die Regiearbeit einzuführen.
Das hieße den Mittelstand ausschalten und Staatsbetriebe zu schaffen, in denen jeder nach seiner Ausbildung als Lohnarbeiter beschäftigt wird.
Dann hat Herr Hüttmann sich noch gegen die Streikklausel gewendet und gesagt, dadurch würde den Arbeitgebern der Rücken gestärkt werden.
Man wird aber zugeben müssen: was dem einen recht, ist dem andern billig, und das Gerechtigkeitsgefühl der Herren ist ja so fein ausgebildet, sodaß ich vielleicht erwähnen darf, daß Sie z.
B. zugeben müssen, daß, wenn eine solche Streikklausel (L) in den Verträgen nicht enthalten ist, dann der Unternehmer allerdings gegenüber dem Arbeitnehmer nicht gestärkt, sondern geschwächt wird.
Wie ist es heute
Die Arbeitgeber haben die Absicht, die Arbeit fertigzustellen, selbst im Falle eines Streiks oder einer Aussperrung; aber sie können das nicht infolge der auch in Arbeitgeberkretsen fortschreitenden Organisationen, die ja die Herren von links so gut ausgebildet haben, daß dieselbe vorbildlich für die Arbeitgeber geworden ist.
Es ist ihnen unmöglich, selbst wenn sie den festen Willen hätten, und eine Bestimmung, wenn sie nicht darin enthalten wäre, würde jedenfalls von der Behörde akzeptiert werden, nach dieser Richtung hin dem Arbeitgeber eine gewisse Fristverlängerung zu gewähren.
Ich stimme aber vollkommen damit überein, daß, wenn eine Submisstonsregelung vorgenommen wird, gesetzlich oder reichsgefitzlich, man sich auf den Standpunkt stellen muß, daß die Firmen die tariflichen Bedingungen, die sie mit den Unternehmern geschloffen haben, unbedingt einhallen.
Es ist verkehrt, wenn der Unternehmer auf Kosten der Arbeitnehmer einen Profit für sich herauszuschlagen sucht, und den Standpunkt, den kürzlich der Bremer Senat eingenommen hat, daß er hierauf keinen Wert bei der Vergebung der Arbeiten legt, kann ich nicht teilen, nämlich, daß Arbeiten auch an Unternehmer vergeben werden, die nicht die tariflichen Löhne zahlen.
Ähnlich ist es in Württemberg gewesen.
Ich glaube, daß auf dem Wege der Reichsgesetzgebung noch manches Praktische nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Arbeitgeber herausgeholt werden kann; denn der größte Teil der Arbeitgeber ist durch tarifliche Bedingungen verpflichtet, tarifliche Löhne zu zahlen, und kann eine solche Konkurrenz eines Arbeitgebers, der nicht die tariflichen Löhne zahlt, nicht mitmachen.
Hier muß man ein gleiches Feld für alle schaffen.
Wir wollen auch dem Arbeiter einen angemessenen Gewinn bei solchen Arbeiten gewähren.
Die Arbeiter sind doch auch Bewohner und Bürger des (6) Staats, und der Staat hat ein Interesse daran, daß auch die Arbeiterkretse hier in zufriedenstellender Weise bedacht werden, und daß der Unternehmer, der staatliche oder kommunale Arbeiten ausführt, auch für seine Arbeiter sorgt.
Meine Herren, daß Mißstände vorgekommen sind und noch vorkommen, ist ja von allen Parteien anerkannt worden.
Wir haben unseren Antrag nicht mit zur Diskussion gestellt, weil wir in früheren Jahren ja schon für eine gesetzliche Regelung des Submissionswesens eingetreten sind.
Nach dieser Richtung hin darf keine Partei für sich das Vorrecht beanspruchen, besonders handwerkerfreundlich zu sein, und wenn auf die Erfolge der Anträge im preußischen Abgeordnetenhause hingewiesen worden ist, so kann ich nur sagen, daß wir ganz dasselbe Interesse haben, gerade im Submisstonswesen den Handwerkerstand und Mittelstand zu fördern und ihm zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dem Wege der Erlaffe kann das nicht geschehen.
Erlaffe haben wir bisher schon recht häufig bekommen; ein Erlaß hat den anderen gejagt, sodaß man wohl sagen kann, die Beamten selbst finden sich unter den ergangenen Erlassen nicht mehr zurecht.
Es wäre daher praktisch, einmal die Erlasse zusammenzufassen und zur Grundlage eines Gesetzentwurfs zu machen.
Wir haben 2000 Behörden, die jede für sich besondere Submisstonsordnungen herausgeben; wir haben 1200 Städte über 5000 Einwohner, die jetzt selbständig für sich die Submissionsbedtngungen regeln.
Sie werden zugeben, daß da mancher Fehler unterlaufen kann.
Aber auch bei den staatlichen Ausschreibungen kann man manches Lied vom heiligen Bureaukratius singen.
So ist z.
B. am 8.
August v. I. der Keller in der hiesigen alten Bauakademie zum 1.
Oktober zur Vermietung ausgeschrieben mit dem Zusatz: „Angebote bis zum (v) 25.
September ''.
Nun, meine Herren, welcher Geschäftsmann soll sich denn darauf einlassen, hier eine Offerte zu machen
Da wird ihm vielleicht am 28.
September mitgeteilt, daß ein anderer den Zuschlag bekommen hat.
Wir sehen hier in diesem Falle einen Bureaukratismus, der leider recht häufig vorkommt.
Ich erinnere auch an die Submission der Württembergischen Postverwaltung, die sich eine Offerte über Tischlerarbeiten einreichen ließ und dann die Tischlermeister etwa vier Monate hinzog, um sie zu veranlasse », das gemeinsame Angebot herabzusetzen, und dann schließlich die Arbeit den Tischlern einer benachbarten Gemeinde übertrug, die 400 Mark weniger forderten.
Solche Sachen müßten bei einer reichsgesetzlichen Regelung vollkommen ausgeschlossen sein.
Der Herr Kollege Irl hat auf den Handwerkskammertag in Würzburg Bezug genommen.
Da hat nun einer der führenden Handwerker seiner Mißstimmung darüber Ausdruck gegeben, in welcher Weise die Erlasse, die doch den Beamten bekannt sein sollten, mitunter gehandhabt würden.
Das hat sogar zu einem kleinen Intermezzo geführt, insofern als der preußische Gehetmrat, der dort anwesend war, vor diesen Worten die Flucht ergriff.
Ich bedaure es, daß der preußische Herr Geheimrat nicht diesen paar Worten Stand hielt; sie waren nicht so tragisch gemeint, wie er sie aufgefaßt hat.
Ein kräftiges Wort aus Handwerkerkreisen darf bei der Regierung absolut nicht verstimmend wirken; aus Arbeiterund Unternehmerkreisen muß die Regierung manches starke Wort entgegennehmen, und sie zuckt dabei nicht mit der Wimper.
Es wäre also nicht notwendig gewesen, hieraus eine solche Staatsattton zu machen.
Hat denn Herr Rahardt nicht auch mit seinen Ausführungen recht gehabt
Ein höherer Beamter hat nachher die Richtigkeit dieser Ausführungen selbst zugegeben; er hat Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4059 (Bartschat, Abgeordneter.)
M ausgeführt, daß, wenn solche Angebote, die nicht die Angemessenheit des Preises garantieren, eingehen, der Beamte die Angemessenheit des Angebots nicht nachprüft, auch gar nicht dazu in der Lage ist, das Angebot zu beurteilen.
Wenn aber dem so ist, so zieht doch die betreffende Verwaltung tatsächlich aus diesem Unterangebot einen Nutzen.
Meine Herren, wenn Sie der Überzeugung sind, daß auch dem Handwerker ein angemessener Preis garantiert werben soll, dann wird man, wenn man generell vorgehen will, zu einer reichsgesetzltchen Regelung gelangen müssen.
Fast alle Berufsstände sind der Pensionsberechtigung oder Versicherung unterstellt.
Wenn ich hier von links anfange, so haben die Arbeiter die Invalidenversicherung, die Altersversicherung, die Krankenversicherung, die Beamten haben die Penstonsverstcherung, und sür die Privatangestellten haben wir jetzt auch ein Gesetz geschaffen, das ihnen für ihr späteres Leben eine gewisse Garantie gibt.
Der Handwerker hat bisher noch nicht eine Versicherung verlangt.
Aber das werden Sie zugeben müssen: wenn der Handwerker nicht später der Armenpflege anheimfallen soll, dann muß er, solange er noch kräftig ist, an seiner Arbeit unbedingt etwas verdienen, und infolgedessen müssen die Behörden mit der Zuschlagerteilung an den Billigsten endlich einmal brechen.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat seinen Standpunkt zu der gesetzlichen Regelung des Submisstonswesens schon häufig gekennzeichnet.
Am 15.
März hat er ausgeführt: Was die Frage des Submisstonsverfahrens betrifft, so habe ich ja schon neulich mitgeteilt, daß im Bereich meines Ressorts bereits nach den preußischen Submtsstonsbedingungen gearbeitet wird, daß ich aber bereit bin, dieselben umzuarbeiten, namentlich auch, um zu versuchen, ob sich nicht noch eine schnellere Entscheidung von (8) 1 Streitigkeiten aus Submissionsverträgen erzielen läßt, und daß ich, wenn ich in meinem Ressort darüber ins reine gekommen bin, auch die übrigen Ressorts ersuchen werde, mit mir zu einer gemeinschaftlichen Aktion zu gelangen.
Am 25.
März 1912 hat sich Herr Dr. Delbrück ebenfalls ausdrücklich mit der Regelung des Submissionswesens befaßt.
In diesem Jahre ist er dann auch auf die Regelung des Submissionswesens eingegangen und hat darauf hingewiesen, daß er seinen ihm Nachgeordneten Behörden Anweisung gegeben hat, dem Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen zu folgen.
Dieser Erlaß versucht, wenigstens dem Havptwunsch der Handwerker Rechnung zu tragen, über die Zuziehung von Sachverständigen heißt es in dem Erlaß: Für die Ausführung von Bauten sind zur Verabfolgung an die Bewerber Verdtngungsanträge auszustellen, gegebenenfalls unter Zuziehung besonderer Sachverständiger.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Irl und seine Freunde in Bayern damit zufrieden sind, daß der Minister hier sagt: gegebenenfalls unter Zuziehung von Sachverständigen.
Das heißt mit anderen Worten: es ist jedesmal dem Ermessen des Herrn Beamten überloffen, ob er geneigt ist, gegebenenfalls Sachverständige hinzuzuziehen.
Herr StaatsMinister v. Breitcnbach hat kolossales Vertrauen zu seinen Beamten, und ich will dies Vertrauen auch nicht zunichte machen.
Aber ich habe nicht das rechte Vertrauen, daß nun ohne weiteres die Sachverständigen in viel größerem Umfang bei der Aufstellung von Anschlägen usw.
herangezogen werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Die Klage wird nicht verstummen.
Dann führte er Wetter aus in seinem Erlaß: Die Ausschreibungen sind tunlichst derartig zu zerlegen, daß auch kleineren Handwerkern und Gewerbetreibenden die Beteiligung an der Bewerbung (cy ermöglicht wird.
Was heißt „tunlichst ''
Der eine Beamte wird glauben, „tunlichst ''heißt, so schnell als möglichst kleine Lose zu schaffen, der andere wird dieses „tunlichst ''möglichst weit herausschieben, um diese Arbeit sich zu ersparen.
Immerhin ist in diesem Erlaß die Abhängigkeit des Handwerks von dem Beamten maßgebend und ausschlaggebend.
Bezüglich der Zuschlagserteilung heißt es dann: Ausgeschlossen von oer Berücksichtigung sind weiter solche Angebote, die den der Ausschreibung zu Grunde gelegten Bedingungen oder Proben nicht entsprechen; zweitens solche Angebote, die nach den von den Bewerbern eingereichten Proben für den vorliegenden Zweck nicht geeignet sind; endlich solche Angebote, die ein offenbares Mißverhältnis zu der Pretsforderung oder der Lieferung des Angebots enthalten, sodaß nach dem geforderten Preise an und sür sich eine tüchtige Ausführung nicht erwartet werden kann.
Wie soll jedesmal festgestellt werden, ob der Preis angemessen ist, oder ob er ausnahmsweise billig ist, und welche Gründe maßgebend sind für die Abgabe dieses billigen Preises.
Ich glaube, daß es demjenigen, der ein billiges Preisangebot abgegeben hat, möglich sein wird, nachzuweisen, daß er trotz dieses billigen Angebots noch etwas verdient.
Man wird ohne weiteres zugeben können, daß es jedem ganz leicht möglich sein wird, insofern er nachweisen wird, er hat einmal billiger eingekauft als sein Kollege, oder daß er zufällig einmal in der Lage ist, Vorrat liegen zu haben, oder irgendwelche Gründe werden sonst ausschlaggebend dafür sein, die Beweise erbringen zu können, daß der billige Preis auch noch angemessen ist.
(Zurufe aus dem Zentrum: Darum wollen wir Sachverständige!)
Das wollen wir nicht, und dagegen haben sich selbst (v) die preußischen Kammern gewandt, daß auch in diesem Fall der Preiszuschlag erfolgen soll bei einem billigen Preisangebot, das unter vorgenannten Umständen noch angemessen erscheinen kann.
Die preußischen Kammern haben in dem Beschluß vom vorigen Oktober gesagt: Solange mit dem System der Vergebung nach Mindestpreisen nicht vollständig gebrochen wird, steht zu befürchten, daß auch in Zukunft die Mißstände im Submtsstonswesen nicht beseitigt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können also das nur auf gesetzlicher Grundlage erreichen, wenn es nicht in das Ermessen des einzelnen Beamten gestellt ist; nur dann kann es geschehen.
Der Herr Kollege Irl hat vordem ausgeführt, daß Herr Freiherr v. Rtchthofen in seinen Ausführungen davon gesprochen hätte, daß nicht unter allen Umständen den ortansässigen Handwerkern bei einer Beteiligung an einer Submission ber Vorzug gewährt werden soll.
Das ist, soweit ich unterrichte!
bm uub gehört habe, nicht der Fall, sondern Herr Freiherr v. Rtchthofen hat nur ausgeführt, daß eine retchsgesetzliche Regelung natürlich nicht Halt macht bei den einzelnen Landesgrenzen, sondern daß es z.
B. in kleinen Fürstentümern auch möglich ist, nicht bloß im eigenen Staate Arbeit zu erhalten, sondern auch mit seiner Arbeitskraft in den anderen Staat hinüberzugehen.
Herr Kollege Irl, das geschieht ja heute schon recht häufig, daß Handwerker einer Stadt in der Stadt eines anderen Staates arbeiten, trotzdem nicht die gleichen Snbmisstonsbedingungen vorhanden sind.
Das ist also nicht der Fall.
Der ortsansässige Arbeitgeber soll nach Möglichkeit berücksichtigt, nicht unter allen Umständen bevorzugt werden das würde Sü 4060 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Bartschat, Abgeordneter.)
L) Vielleicht zu weit gehen —, aber er soll nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
Nun hat Herr Staatssekretär Dr. Delbrück auch hingewiesen auf das Submifsionsamt in Sachsen und hat ausgeführt, daß das eine ganz schöne Lösung wäre, die vielleicht auch in anderen Bundesstaaten zur Einführung gelangen könne.
Die Erfahrungen nun, die Sachsen gemacht hat mit seinem Submissionsamt, will ich durchaus nicht abschwächen, aber auch nicht als vorbildlich hinstellen, daß sie ohne weiteres überall zur Einführung gelangen sollen.
Der Herr Handelsminister Sydow hat über die Tätigkeit des Submissionsamts in Leipzig folgendes Urteil gefällt: Die Zeit ist wohl noch zu kurz, um ein endgültiges Urteil über die Erfolge, die mit der dortigen Einrichtung erzielt sind, zu fällen.
Sie besteht erst drei Jahre.
Sie hat, mit Unterstützung der sächsischen Regierung, sich nicht vergeblich bemüht, die Handwerker zusammenzuschließen, um sie was der einzelne nicht konnte an Submisstonen zu beteiligen.
Auf die Weise sind in diesen drei Jahren für 300000 Mark Aufträge an dortige Handwerker gekommen eine immerhin ganz hübsche Summe, wenn sie auch nicht übermäßig hoch erscheint, sobald man daneben die Kosten der Einrichtung vergleicht.
Meine Herren, wenn das Submisstonsamt mithin in jedem Jahre etwa für 100 000 Mark Aufträge vermittelt hat, so ist seine Tätigkeit doch eine ganz minimale gewesen. '
(Sehr richtig!
links.)
Die Staatsregierung hat an Kosten in diesen drei Jahren 51 500 Mark zugeschossen, (hört!
hört!
links) und für das Jahr 1913 sind wieder 30 000 Mark bewilligt.
V) Bei einem Objekt von 300 000 Mark allein 51 000 Mark Kosten!
Daß man da nicht von einem großen Erfolge des Submisstonamts sprechen kann, ist doch klar, zumal dieses Submissionsamt auch noch dazu übergegangen ist, selbständig Arbeiten zu übernehmen.
Die sächsischen Handwerker selbst sind mit dem Submifsionsamt nicht mehr zufrieden.
So äußerte sich der stellvertretende Vorsitzende der Gewerbekammer zu Bautzen folgendermaßen: „über diese Sache sei ja schon auf der sächsischen Gewerbekammerkonferenz in Chemnitz gesprochen worden, und Lob habe das Submissionsamt dort nicht geerntet; auf der Konferenz sei man der Meinung gewesen, daß das Submissionsamt nur als Vermittler zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu wirken habe; statt besten habe es selbst Lieferungen zu einem Preise übernommen, der die solide Ausführung in Frage stellte; das Submifsionsamt werde sich jetzt mit der Militärverwaltung und mit den Geschädigten auseinanderzusetzen haben; es scheine, daß das Submissionsamt zur Beurteilung von gelieferten Schränken nicht den richtigen Sachverständigen ausgewählt habe.
Wenn dieses Submifsionsamt der sächsischen MittelstandsVereinigung wirklich eine für das Handwerk förderliche Tätigkeit entfalten wolle, dann müsse es sich auf die Aufgaben beschränken, deren Lösung man von ihm erwarte.
Angesichts solcher Urteile verstehe ich nicht, wie hier ohne weiteres für die Einrichtung von Submissionsämtern Propaganda gemacht werden kann.
Sollen solche Ämter in allen Staaten, in allen preußischen Provinzen eingerichtet werden
Dann müßte Preußen, entsprechend den sächsischen Erfahrungen, etwa eine Million für solche Ämter aufwenden.
Und der Erfolg wäre doch sicher ebenso minimal.
Deshalb haben auch die preußischen Kammern beschlossen, ihre Mitglieder sollten das Submisstonswesen mehr als bisher im Auge behalten und von den ihnen durch Erlaß gegebenen Befugnissen durch (6) Einrichtung einer Submtsstonsstelle bei jeder Handwerkskammer Gebrauch machen, ferner durch Zusammenstellung der örtlichen Handwerksgebräuche und Preisverzeichnisse den Verdingungsbehörden die erforderlichen Unterlagen beschaffen.
Ich halte den Weg auch für gegebener als die Schaffung von Submtssionsämtern.
Ich muß sagen: das Vertrauen zu den Kammern würde in Handwerkerkreisen noch mehr als bisher wachsen, und die Handwerkskammern könnten auch neben der aufsichtsführenden Tätigkeit positive und praktische Tätigkeit im Interesse des Handwerks entwickeln.
Die reichsoeutsche Mtttelstandsvereinigung wendet sich allerdings gegen diese Auffassung.
Meine Herren, ich glaube, daß es uns beim besten Willen auf gesetzlichem Wege nicht gelingen wird, alle Schäden zu beseitigen, die sich im öffentlichen und im Handwerkerleben zeigen, (sehr richtig!
links) sondern es wird da auch auf die praktische Mitarbeit aller Teile ankommen, sowohl der Handwerker als der Beamten, die gemeinsam miteinander arbeiten müssen, solange nicht ein besseres Verhältnis nach dieser Richtung hin angebahnt wird, daß z.
B. jeder Beamte auch bemüht ist, mit dem Handwerker, der die Arbeit ausführt, Hand in Hand zu arbeiten und sich vorher zu informieren, ehe er die Anschläge aufstellt.
Wenn es ihm jetzt schon möglich ist, daß er mehr bemüht ist als bisher den Wünschen des Handwerks Rechnung zu tragen, wird es, soweit eine reichsgesetzliche Regelung erfolgt, dann auch schon möglich sein, verschiedene Beschwerden abzustellen und eine Besserung nach dieser Richtung hin zu erzielen.
Meine Herren, ich glaube, schließen zu können mit dem Wunsche, daß es uns gelingen möge, in der Kommission unter der Mitarbeit aller Parteien etwas Praktisches und Positives für unser deutsches Handwerk herauszuholen.
(Bravo!
links und bet der Wirtschaftlichen (v) Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Überweisung des Antrages Basiermann und der anderen Anträge, die hier zur Debatte stehen, an eine Kommission zustimmen.
Die öffentliche Verdingung müßte für Leistungen und Lieferungen an Reich, Staat und Gemeinden im allgemeinen die Regel sein.
Diesen Satz stelle ich an die Spitze meiner kurzen Ausführungen, um gleich hinzuzusetzen, daß iu der gesetzlichen Regelung, die das Submissionswesen, wie wir annehmen, möglichst bald erfahren wird, eine andere Bestimmung enthalten sein müßte, die ich in den Leitsätzen der Mittelstandsvereinigung als Hauptsatz unter Nr.
1 finde.
Da heißt es: Keinem im Bezirke der vergebenden Behörde wohnenden tüchtigen und zuverlässigen Gewerbetreibenden soll eine angemessene Beteiligung an Lieferungen für Gemeinde und Staat vorenthalten werden.
Ich verstehe den Begriff des „tüchtigen und zuverlässigen ''Gewerbetreibenden so, daß der Betreffende sein Meisterexamen gemacht haben muß, und daß gegen ihn nichts vorliegt, was ihn etwa auf die Liste der Beschotterten bringen könnte.
Von unserem Standpunkte aus nämlich möchte ich hier anführen, daß in den Landestetlen des Ostens Behörden aller Art in Gemeinde und Staat eine gegen unsere Gewerbetreibenden unfreundliche Haltung einnehmen, daß geradezu der Boykott dort von amtlicher Stelle gepredigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Poleu.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4061 (Dombek, Abgeordneter.)
M Ich erinnere nur an die Verfügung, die der Präsident der Ansiedlungskommtsston Blomeyer im Jahre 1905 erlassen hat.
Ja dieser Verfügung steht ausdrücklich, daß die Ansiedler, welche die Ansiedlungskommission angesetzt hat, verpflichtet seien, nur bet Deutschen und bet keinem Polen zu kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist eine so flagrante Verletzung der Gleichberechtigung der polnischen Staatsbürger in Preußen, wie ich mir sie ärger nicht vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir werden zu sämtlichen Leistungen für Staat, Reich und Gemeinden herangezogen, wir müssen die Lasten, die allen anderen auferlegt werden, zu unserem Teil auch tragen; nichtsdestoweniger sind wir einfach ausgeschlossen, wenn es sich handelt um Vorteile aus der gemeindlichen, staatlichen oder aus der Organisation des Reichs für die Allgemeinheit, insbesondere auch für die Gewerbetreibenden und Handwerker.
Ich möchte hier die Frage unentschieden lassen, ob die Landesgesetzgebung oder die Reichsgesetzgebung zur Regelung des Submissionswesens zuständig ist.
Es ist ja bezeichnend, daß wir wiederum vor leeren Bundesratsbänken verhandeln müssen, wo es sich um eine überaus wtchttgeFrage handelt, eine Frage, die für dieHandwerkervon immer größerer Bedeutung wird.
Herr Kollege Irl vom Zentrum hat hier die bayerischen guten Verhältnisse hervorgehoben und betont, er wünschte nicht, daß das Reich eine Regelung des Submissionswesens in die Hand nehmen möchte.
Meine Herren, wir Polen in Preußen können uns leider seiner Auffassung nicht anschließen, und wir müssen vorläufig wenigstens, ich will die Stellung meiner Fraktion nicht festlegen eine reichsgesetzltche Regelung wünschen.
Wir haben nämlich das Vertrauen, daß die reichsgesetzliche Regelung auch uns Gerechtigkeit (L) angedeihen lassen wird, insbesondere, wenn an die Spitze der Bestimmungen der von mir erwähnte Leitsatz der Mittelstandsvereiniguug gestellt wird.
Daß eine gesetzliche Regelung der ganzen Angelegenheit durchaus notwendig ist, wurde hier schon des längeren und breiteren auseinandergesetzt.
Ich möchte nur zwei Ziffern nennen.
Wenn es sich um Lieferungen von zwei, andere sagen, drei Milliarden Mark Wert pro Jahr handelt, wenn die Zahl der Submissionen 30, 40 und mehr Tausend pro Jahr erreicht, so ist es meiner Auffassung nach wohl angezeigt und dringend notwendig, daß zu einer Regelung der Submissionsverhältnisse geschritten wird.
Das sind keine Kleinigkeiten, insbesondere wenn man in Betracht zieht, daß es sich gerade um Mittelstandsleute, um kleine Handwerker handelt, die so schon einen fürchterlichen Kampf um das Dasein zu kämpfen haben, (sehr wahr!
bei den Polen) die schon so von dem Großkapital beinahe erdrückt werden, die durch die immer größer werdende Fabrikation in größeren Betrieben sich zurückgedrängt sehen, in mancher Beziehung schon so weit, daß sie nur Reparaturen machen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, die Regierung, sowohl im Staat wie im Reich, müßte selbstverständlich die bessernde Hand schon jetzt anlegen; sie sollte es schon lange und gründlich tun; aber in dieser Beziehung erleben wir ja tagtäglich die allergrößten Mißbräuche.
Es kommt vor, daß die oberen Beamten, in deren Händen die Entscheidung über Submissionen gelegt ist, die Arbeit gern auf einen untergeordneten Beamten abwälzen, auf die sogenannte „rechte Hand ''des betreffenden Chefs, und daß dann die fürchterlichsten Mißbräuche zu konstatieren sind.
Ich möchte da auf einen Fall Hinweisen, der in Rybnik in Oberschlesien sich abgespielt hat.
Da hat der sogenannte Hausvater der Landesirrenanstalt Schmidt, die rechte Hand des Geheimrats Dr. Zander, die Submission so reguliert, wie er es (0) zu Gunsten seiner Tasche haben wollte.
Die Folge davon waren skandalöse Zustände.
Die Gewerbetreibenden sind selbst zum Teil dadurch korrumpiert worden.
Sie wußten, daß sie keine Lieferungen und Arbeiten bekämen, wenn sie den Mann nicht schmierten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Folge davon waren natürlich Strafprozesse, und der betreffende Mann, der sonst im öffentlichen Leben eine große Rolle gespielt hat er war Stadtverordneter, dann Stadiverordnetenvorsteher, schließlich Stadtrat; nebenbei bemerkt: Leuchte im Hakatistenverein —, hat seine 4 und 9 Monate Gefängnis wegen dieser schmierigen Geschichten, die bei den Lieferungen vorgekommen sind, erhalten.
Es ist mir auch sonst bekannt, daß das Schmiergelderunwesen doch nicht ganz ausgerottet ist.
Ich weiß aus früherer Zeit ich glaube, ich habe im vorigen Jahre hier auch schon einen Fall erwähnt —, daß man z.
B. bei der Vergebung von Bauten bei gewissen Leuten dann am schnellsten durchkam, wenn man einen Tausendmarkschein in ein Couvert steckte und es ohne sonstiges Anschreiben an den betreffenden Beamten schickte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Solche Sachen dürften nicht vorkommen, wenn die Verantwortlichen Chefs der betreffenden Behörde diese Submisstonsangelegenheiten möglichst selbständig erledigten.
Mögen sie sich weniger um Kleinigkeiten, um allerhand Verfügungen kümmern, die für den sogenannten inneren Dienstbetrteb erlassen werden, oder die Beamten in der Ausübung ihrer bürgerlichen Freiheiten hindern; aber mögen sie mehr in solchen Fällen, wo es sich um Zehntausende, manchmal um Hunderttausende handelt, wo es sich um das Wohl und Wehe des Mittelstandes, der Handwerker und der Gewerbetreibenden dreht, eingreifen und ihre Zeit zur Erledigung dieser Angelegenheiten ver- (v) wenden!
Ich kann mich und ich weiß mich da eins mit meinen politischen Freunden mit der von den Herren Rednern der Reichspartei und auch der konservativen Partei hier empfohlenen Regelung des SubmissionsWesens durch Verordnungen, Regterungs- und Mmisterialverordnungen, absolut nicht einverstanden erklären.
Es mag ja zutreffen, daß dadurch mancher Mißstand behoben werden kann es kommt ja auf die Ausführung der betreffenden Verordnung an —; aber im allgemeinen ziehen wir, da wir in Preußen mit dem Wohlwollen der Behörde »schlimme Erfahrungen gemacht haben, eine reichsgesetzliche Regelung der Angelegenheit der Regelung durch Verordnung durchaus vor.
Zur Sache selbst möchte ich sagen, daß wir selbstverständlich auch dagegen sind, daß bei Submissionen dem Mindestfordernden die Arbeit gegeben wird.
Es kommt sehr oft vor, daß der kapitalkräftige Unternehmer sich eine Offerte von dem Handwerker machen läßt, diese Offerte einreicht und dann, wenn er den Zuschlag als Mindestfordernder erhalten hat, die Ausführung geschickt einem andern überträgt bezw.
sich so einrichtet, daß er den Arbeitern und den Handwerksgesellen, die bei ihm beschäftigt sind, niedrige Löhne zahlt.
Wir sind der Ansicht, daß bei Submissionen nach den Vorschlägen Verfahren werden müßte, die wir aus den Rethen der Handwerkskammern, der gewerblichen Korporationen, der Innungen usw.
hören.
Es muß eine Vergebung zu -em sogenannten angemessenen Preise stattfinden.
Nach dieser Richtung werden die Behörden und die Kommunen nicht schlecht fahren; denn im allgemeinen ist der Handwerker ja bescheiden und begnügt sich mit einem Gewinn von 10 bis 15 Prozent, während bet einer freihändigen Vergebung, die doch durch Beamte erfolgt, welche 4062 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Dombek, Abgeordneter.)
(L) nicht viel von Handwerker- und gewerblichen Angelegenheiten verstehen, es sehr oft vorkommen kann, daß der Fiskus und die Gemeinden die Lieferungen ganz bedeutend überzahlen.
Wie die Organisation in den einzelnen Gemeinden, sowohl in den engeren, wie in den weiteren (Kreiskommunen und Provtnzialkommunen) in die Wege geleitet werden soll, ob ein Reichssubmissionsamt oder Submisfionsämter für die einzelnen Bezirke, Provinzen und Staaten eingerichtet werden sollen, das sind alles Fragen der Organisation, deren Klärung wir den Verhandlungen in der Kommission überlasten.
Soviel steht fest, daß auch wir wünschen, daß in den Verträgen, welche die einzelnen Behörden und Gemeinden abschließen, billtgerweise auf die Lohntarife Rücksicht genommen wird, welche die Arbeiterorganisationen mit den Arbeitgebern abgeschlossen haben, mit anderen Worten, daß derjenige Handwerksmeister und Gewerbetreibende den Vorzug erhält, der bei einem „angemessenen Preise ''den bei ihm beschäftigten Gesellen, Gehilfen und Arbeitern solchen Lohn zahlt, der auskömmlich und auf Grund eines Lohntarifs mit der betreffenden Arbeiterorganisation vereinbart ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich hier eine Menge von Fällen, die mir zur Verfügung stehen, vortragen würde, wo untergeordnete Beamte die Handwerksmeister geradezu drangsaliert haben und ihren Wünschen nicht entgegengekommen sind, obwohl es sich offenkundig um Verletzung der allgemein anerkannten Submissionsbedingungen handelt.
Der Beamte fühlt sich in vielen Fällen sehr oft als der Herr des betreffenden Handwerkers, zu dem sich der Handwerker bittend naht, um irgendeine Arbeit zu bekommen.
So sollte es nicht sein.
Die Beamten, die Lieferungen zu vergeben haben und mit den Handwerksmeistern in Verbindung (g) treten, um über die Lieferungen und Leistungen das weitere zu besprechen, sollten doch immer eingedenk dessen sein, daß sie nicht die Herren der betreffenden Handwerksmeister sind, sondern daß sie dem Allgemeinwohl dienen, Diener der Allgemeinheit sind und als solche mit Wohlwollen verfahren müssen und nicht die Handwerker von oben herab behandeln und deren Wünsche und Forderungen kurzerhand ablehnen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird notwendig sein, wenn es sich um die Organisation um wenigstens dazu noch ein Wort zu sagen handelt, daß den Innungen bet der reichsgesetzltchen Regelung des Submisstonswesens insofern ein größerer Spielraum gelassen wird, als die Innungen als Lieferungsoerbände angesehen werden.
Es besteht da allerdings eine gesetzliche Schwierigkeit, über die wir nur dann hinwegkommen können, wenn der § 100 4 der Gewerbeordnung aufgehoben bezw.
geändert wird.
Wie jetzt die Dinge liegen, ist es einer Zwangsinnung nicht möglich, Vereinbarungen über Preise durch Beschluß der Innungen zu treffen.
Wenn eine Innung als LieferungsVerband auftreten soll, wird man wohl nicht umhin können, nach dieser Richtung hin eine Abänderung zu schaffen.
Die Aufhebung bezw.
Änderung des Z 1001 der Gewerbeordnung ist schon früher hier im Interesse der Handwerker verlangt worden.
Die Handwerker selbst wünschen eine solche Änderung, da sie eben dem Beispiel der Großindustriellen, der industriellen Betriebe überhaupt folgend, sich ebenfalls zusammenschließen wollen, nicht nur auf dem Wege der Selbsthilfe durch Genossenschaften, sondern auch mehr aus dem Zwangswege, wenn ich mich so ausdrücken darf, weil sie dann nur vor Schleuderkonkurrenz sicher sind.
Meine Herren, über alle diese Fragen werden wir uns, wie ich schon hervorgehoben habe, in der Kommission, an die sämtliche Anträge, wie ich nach den Erklärungen (v) der Parteien des Hauses annehme, werden verwiesen werden, aufs eingehendste unterhalten.
Jedenfalls wünschen meine politischen Freunde, daß aus der gesamten Regelung des Submisstonswesens durch das Reich etwas für die Handwerker Ersprießliches und insbesondere auch für unser Handwerk der Gerechtigkeit Entsprechendes herauskommen möge.
(Bravo!
im Zentrum und bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, die Schäden des Submisstonswesens sind im wesentlichen auf die schrankenlose Gewerbefretheit zurückzuführen, die wie ein Lawinensturz über Zehntausende selbständiger Handwerker- und Mtttelstandsextstenzen dahingegangen ist, die uns den unlauteren Wettbwerb und das Pfuschertum gebracht hat.
In früheren Zeiten wurden die öffentlichen Arbeiten von den Negierungen und den Behörden nach freiem Ermessen vergeben.
Später ist man dann zum sogenannten Mtndestpreisverfahren übergegangen; aber dieses Verfahren hat schwerwiegende Schäden im Gefolge gehabt, indem nämlich im Handwerk selber unlauteres Gebaren großgezogen worden ist, und weil von Pfuschern, die sich dabei in den Vordergrund drängten, außerordentlich niedrige Löhne gezahlt wurden und auch heute noch gezahlt werden.
Allerdings liegt das Mindestpreisverfahren im Interesse der Bureaukratie und des Ftskalismus, und man kann es dem Beamten, der gezwungen ist, sich mit Ausschreibungen zu befassen, allerdings nicht übelnehmen, wenn er den Mindestfordernden den Zuschlag erteilt.
Das liegt aber nicht im Interesse der öffentlichen Moral nicht im Interesse des Mittelstandes, und so hat man sich denn allmählich in den Kreisen des Mittelstandes zu anderen (v) Grundsätzen durchgerungen und das sogenannte Mittelpreisversahren befürwortet.
Aber auch dieses hat seine großen Bedenken, und so ist man im Königreich Sachsen namentlich durch die grundlegenden Arbeiten des vortrefflichen Führers der Reichsdeutschen MittelstandsVereinigung, des Bürgermeisters Dr. Eberle in Nossen, allmählich zu der Forderung des angemessenen Preises gekommen, und dieser Gedanke wird sicherlich auch mehr und mehr Eingang bet den Behörden finden.
Man muß ihnen allerdings, wie das bei der Bureaukratie nötig ist, einige Zeit lassen, dann wird der höchst vernünftige und leider etwas spät aufgetauchte Vorschlag des angemessenen Preises auch schon seine praktische Verwertung bet den öffentlichen Ausschreibungen usw.
finden.
Allerdings hat auch die Einführung des angemessenen Preises ihre Schwierigkeiten.
In Sachsen z.
B. hat dabei das Gewerbe vielfach bei Ausschreibungen zum Selbstkostenpreise arbeiten müssen, um überhaupt erst einmal in das Geschäft hineinzukommen.
Im Königreich Sachsen, zu Leipzig, ist auch ein Submissionsamt eingerichtet worden, das nach der Meinung des Führers der Reichsdeutschen Mittelstandsvereinigung gewissermaßen eine kaufmännische Agentur bei den öffentlichen Ausschreibungen bilden soll, das allerdings bis jetzt noch in den Kinderschuhen steckt, wie denn überhaupt manche Fragen im Submissionswesen noch nicht vollständig geklärt erscheinen.
Submissionsämter sollen nun nach dem Wunsche des Handwerks auch in den anderen Bundesstaaten eingerichtet werden.
Es bleibt dabei zu erwägen, ob solche Submissionsämter in den einzelnen Handwerkskammerbezirken oder in den Provinzen eingerichtet werden sollen.
Wertvolle Richtlinien gibt in dieser Beziehung das Vorgehen der preußischen Regierung, namentlich der Erlaß Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4063 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(1 des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe vom 4.
September 1912.
In Stettin ist ja auch bereits eine Nebenstelle bet der Handwerkskammer eingerichtet worden, die im Sinne des Submtssionsamtsgedaukens arbeiten soll.
Notwendig ist mit der Einrichtung von Submiisionsämtern auch die Aufstellung von Tarifen und Preisverzeichnissen.
Dabei müßte allerdings die Regierung den Handwerkskammern bei der Aufstellung solcher Verzeichnisse, beim Sammeln der Ausschreibungen usw.
hilfreich zur Seite stehen, damit die Submissionsämter und die Handwerkskammern zweckdienliche Arbeit im Interesse des Gewerbes leisten können.
Es liegen zu der Frage des Verdingungswesens eine ganze Reihe von Initiativanträgen vor.
Auch wir haben in dem Antrag 127 unter Ziffer 10 zu dem Submisstonswesen Stellung genommen.
Wir stimmen selbstverständlich auch dem Antrage der Nationalliberalen auf Verweisung ihres Antrags an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu, unterstützen aber auch die Anregung des Herrn Grafen v. Carmer (Zieserwitz), die ähnlichen konservativen und fretkonservattven Anträge der gleichen Kommission zu überweisen.
Ich möchte bitten, daß auch unser Antrag diesem Ausschüsse übergeben wird.
Vielleicht kann ja eine reichsgesetzliche Regelung des gesamten Verdingungswesen zunächst nicht in Frage kommen, sondern vorerst um eine reichsgesetzliche Regelung der Verdingungen der Lieferungen für das Reich.
Es müßte aber doch danach getrachtet werden, Richtlinien bei Submissionen bei Arbeiten für die Einzelstaaten und die Gemeinden zu suchen.
Es sollten die Staatsarbeiten noch mehr in kleineren Losen vergeben werden, anstatt vorwiegend große Generalunternehmer heranzuziehen.
Man müßte auch Lteferungsverbände und Handwerkerinnungen berücksichtigen und dabei alle Bundesstaaten in gleichmäßiger Weise bei den Lieferungen für Heer und Marine usw.
bedenken.
L) Hierbei könnten die Submiffionsämter außerordentlich wertvolle Dienste leisten.
Natürlich darf auch die erzieherische Arbeit im und am Handwerk selber nicht vergessen werden; aber das hat das Handwerk bis jetzt schon in hervorragender Weise getan und wird von der Reichsdeutschen Mittelstandsvereinigung auch in Zukunft geschehen.
Ohne ausgiebige Gesetze dürfte allerdings in Zukunft für den Mittelstand nichts zu erreichen sein Man hat dem Bauernstand und der Industrie durch Schutzzölle geholfen; man hat dem Arbeiterstande und den privaten Angestellten die Versicherungsgesetze gegeben, und nun muß die Gesetzgebung auch zum Schutze des gewerbetreibenden Mittelstandes eingreifen.
Der Gedanke, der einmal von einem Minister ausgesprochen worden ist, man müsse das Kapital „pfleglich ''behandeln, kann vom Standpunkte dermittelständtschen Weltanschauung nicht gebilligt werden.
Wir müssen nicht das Kapital pfleglich behandeln, sondern wir müssen es für unsere gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse nutzbar machen und vor allen Dingen der stärksten Stütze der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, dem Handwerk, dem Gewerbe, dem gesamten Mittelstände eine tatkräftige Hilfe entgegenbringen.
Gesetze allein tun es allerdings auch nicht.
Der Geist, der in der ganzen Verwaltung lebt, muß ausschlaggebend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Erlasse, die von den Ministerien herausgegeben sind, von den untergeordneten Behörden auch entsprechend befolgt, und daß die Forderungen des Mittelstandes im gesamten Staatsbetrieb entsprechend geachtet werden.
Es wird ja von den Vertretern des Hansabundes hier und draußen im Lande heute ein Liebeswerben um den Mittelstand vollzogen.
Dabei hat der Hansabund für den Mittelstand bisher etwas Zweckdienliches nicht ge-« V leistet.
Er ist ja nicht gegründet worden, weil es dem Mittelstand schlecht geht, sondern als auch das mobile Kapital zu den Steuerlasten herangezogen werden sollte, (hört!
hört!
rechts) und so kommt mir das ganze Liebeswerben des Hansabundes um die Stimmen und die Gesinnung des Mittelstandes vor wie die Freiheitspredigt des Fuchses an die Hühner.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde heute kaum das Wort erbeten haben, wenn ich mich nicht veranlaßt sähe, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen später etwas zu erwidern.
Fast die Redner aller Parteien sind der Meinung, daß auf dem Gebiet des Submisstonswefens etwas geschehen muß, und zwar recht bald.
Es sind von einzelnen Ministerien, so auch vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, Erlaffe herausaegeben worden, nach denen die Lieferungen bei Submissionen möglichst an Handwerker am Platz und in kleineren Losen vergeben werden sollen.
Aber diese wohlmeinenden Erlasse werden von den Nachgeordneten Behörden häufig nicht sinngemäß befolgt, was zu lebhaften Klagen öfters Veranlassung gegeben hat.
Der tote Buchstabe tut es nicht, es kommt darauf an, daß in den Verwaltungen der richtige und lebendige Geist herrscht, und das erforderliche Verständnis vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es kommt ferner darauf an, daß die Verwaltungen, welche die Arbeiten zu vergeben haben, über die erforderlichen praktischen Kenntnisse verfügen und vom wirklichen (r ) Wohlwollen dem Handwerkerstande gegenüber beseelt sind.
Der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei bat mit Recht den Vorwurf zurückgewiesen, als ob die Handwerker nicht zu kalkulieren verstünden.
Wir haben Submissionsblüten auch bet Industriellen erlebt, die mehr als wunderbar waren.
Die kolossalen Unterbietungen bei den Submissionen haben dem Handwerk und der Industrie oft Verlegenheiten bereitet und mancher Handwerker ist dadurch ruiniert worden.
Spart der Staat etwa Geld, wenn der Mindestfordernde den Zuschlag erhält
Nein, wenn der Mtndestforbernde den Zuschlag bekommt, so will er dennoch etwas verdienen, so daß er die Arbeiten möglichst schlecht herstellen lassen wird, in der Hoffnung, sich noch bei Nebenarbeiten, die nicht in der Submission enthalten sind, schadlos zu halten.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Dr. Werner hat bereits hervorgehoben, daß der Bürgermeister von Nossen, Herr Dr. Eberle, um das Zustandekommen von Richtlinien für das Submissionswesen ein großes Verdienst hat.
Mit Recht verlangt Herr Dr. Eberle, lebhaft unterstützt von Herrn Ludwig Fahrenbach, Leipzig, daß bet öffentlichen Ausschreibungen der Zuschlag nur zu einem „angemessenen Preise ''erfolgen darf.
Ferner ist anzustreben, daß für alle handwerksmäßigen Leistungen, bei denen es angebracht erscheint, Tarife aufgestellt werden, deren Festsetzung durch die vergebende Behörde, nach Anhörung der Sachverständigen erfolgt.
Insbesondere ist erforderlich die Heranziehung von Sachverständigen, bet der Ermittlung von Preisen für Unterhaltungsarbeiten an Baute », und daß auch bei der Aufstellung von Verdingungsunterlagen für Bauvoranfchläge in der Regel Sachverständige hinzugezogen werden.
4064 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
Wenn nun der Redner der Sozialdemokratie verlangt hat, daß hauptsächlich die Regiearbeit eingeführt werden solle, so muß ich dieser Forderung entschiede »widersprechen.
Das würde eine Vernichtung des Mittelstandes bedeuten.
Dazu können wir unsere Hand niemals bieten.
Es wird ein Reichssubmissionsamt verlangt.
Ein Reichssubmissionsamt kann nicht die Befugnis haben, sich um die Vergebungen selbst zu kümmern, sondern es muß ihm die Aufgabe zufallen, die im Reiche über das Submisstonswesen gemachten Erfahrungen zu sammeln, zu sichten und zu bearbeiten, Beamte für die Provinzialsubmisstonsämter auszubilden, den einzelnen Handwerkskammern oder Handwerkerverbänden bei der Errichtung von Submisstonsämtern Beistand zu leihen.
Nur auf diese Weise werden die gesammelten Erfahrungen von Nutzen sein, wenn nicht das bereits von anderen Ämtern bezahlte Lehrgeld nochmals aufgewendet werden soll.
Es wird die Aufgabe der Provinzialsubmisstonsämter bleiben müssen, die gemachten Erfahrungen dem Handwerk zu unterbreiten und ihm zu einer reichlicheren Beschäftigung zu verhelfen.
Jedenfalls sind die Vorschläge des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes sehr beachtenswert, nach denen dem Reichssubmissionsamt nicht die Befugnis zustehen soll, sich in die Verhältnisse der Eiuzelstaaten einzumischen.
Einer derartigen Einmischung werden sich Wohl die Bundesstaaten widersetzen.
Nunmehr komme ich mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen zurück.
In der 105.
Sitzung habe ich beim Aufstchtsamt für Privatverstcherung über die Anschaffung von amerikanischen Schreibmaschinen durch die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte gesprochen.
Ich habe es auf das schärfste und, wie ich glaube, mit Recht, getadelt, daß das Amt ohne jede Ausschreibung 500 Schreibmaschinen aus Amerika bezogen hat.
Ausdrücklich habe ich betont, (L) daß es einer amerikanischen Behörde niemals einfallen würde, Schreibmaschinen etwa aus Deutschland zu beziehen.
Wenn wir von unseren Privaten erwarten, daß sie möglichst ihre Waren im Inland kaufen, so müssen wir von einer Reichsbehörde verlangen, daß sie mit einem guten Beispiel vorangeht.
Es war mir sehr angenehm, daß der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Herr Dr. Richter, mir persönlich mitteilte, daß im Reichsamt des Innern nur im Jnlande gekauft würde.
Es muß noch hervorgehoben werden, daß die neue ReichsVersicherungsanstalt für Angestellte nicht dem Reichsamt des Innern unterstellt ist, sondern eine Behörde ist, die, wie die Reichsbank, direkt unter dem Herrn Reichskanzler steht.
Das von mir gegeißelte Verfahren ist für die deutsche Schreibmaschinenindustrie eine Kränkung.
Man wird in Amerika behaupten: die amerikanischen Schreibmaschinen sind bessere Fabrikate als die deutschen; denn die deutsche Reichsregierung hat unsere Schreibmaschinen bevorzugt.
Herr Freiherr von Richthofen führte aus: darauf, ob die Schreibmaschinen aus Amerika bezogen seien oder nicht, käme es so sehr nicht an.
Die deutsche Industrie sei stark genug, sich selbst zu helfen.
Auch ich blicke mit Stolz auf die große Leistungsfähigkeit und Entwicklung der deutschen Industrie; aber gerade deshalb beklage ich es, daß eine deutsche Behörde für die amerikanische Industrie Reklame gemacht hat.
Das ist eine Schädigung des Ansehens der deutschen Industrie.
Die Herren von dem deutschen Fachverband der Bureauindustrie haben an den Herrn Reichskanzler unterm 11.
Oktober 1912 eine Eingabe gerichtet, die bisher unbeantwortet geblieben ist.
Ich habe die betreffenden Stellen bereits verlesen, will sie aber noch einmal wiederholen: In den Reihen unserer Mitglieder ist nun mit Recht Klage darüber erhoben worden, daß die Behörde ihre Anschaffungen machte, ohne in jedem Einzelfall Konkurrenz hinzuzuziehen, ja ch ohne diese auch nur anzuhören, sodaß die ganze Lieferung nur an einige wenige Firmen vergeben worden ist.
Und weiter heißt es in der Eingabe: Uns als Verband berührt es nicht, daß für Schreib- und Additionsmaschinen ausschließlich amerikanische Systeme herangezogen worden sind; aber es interessiert uns in hohem Maße und zwingt uns gebieterisch zum Einschreiten die überaus befremdliche und bedauerliche Tatsache, daß eine deutsche Reichsbehörde den freien Wettbewerb geradezu systematisch unterbindet und es nicht zuläßt, daß die einzelnen Jndustrtevertreter in die Lage kommen, Produkt gegen Produkt zu stellen.
Wir können es von unseren deutschen Behörden doch mindestens verlangen, daß Produkt gegen Produkt gestellt wird.
Es ist doch wahrlich nicht erlaubt, daß eine deutsche Behörde den freien Wettbewerb geradezu unterbindet.
Wir können keine Schreibmaschinen nach Amerika exportieren, weil der amerikanische Eingangszoll für dieselben ein zu hoher ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen wird mit mir der Meinung sein müssen, daß die Behörden in Zukunft ihren Bedarf an Fabrikaten vom Jnlande zu beziehen haben und nicht vom Auslande.
Das Geld der deutschen Steuerzahler soll nicht unnötig nach dem Auslande wandern, sondern dazu dienen, den deutschen Handel möglichst zu beleben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Antrag Bassermann auf Nr.
121 der Drucksachen sowie die Anträge Nr.
159, Nr.
29 und Nr.
127 Ziffer 10 einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen die Überweisung erfolgt nicht.
Damit ist die Überweisung tatsächlich erfolgt.
Es liegt ferner ein Antrag vor, Punkt 3 der Tagesordnung als Punkt 2 zu behandeln.
Ich verstehe das dahin, daß Punkt 2 heute abgesetzt werden soll, aber am nächsten Mittwoch als erster Punkt wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zustimmung.)
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Schwabach, Giesberts, Bebel, Dr. Wtemer, Dr. Paasche.
Ich bitte die Herren, die, diesem Antrage entsprechend, Nr.
2 heute absetzen und in die Beratung über Punkt 3 eintreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten also in die Beratung des 3.
Punktes ein: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: a) 36.
Bericht, betreffend Zündwarensteuer und Zündholzhilfsindustrie (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregterungsrat Herr Pinkernelle.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Giesberts, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte bitten, die Wünsche der ZündholzHilfsindustrie, soweit sie sich auf die Verleihung eines Kontingents beziehen, entsprechend dem Kommissionsbeschlufse der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Es ist mir bekannt geworden, daß manche Kollegen wünschen, der Petition ein besseres Votum zu geben.
Aber wenn Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4065 (Giesberts, Berichterstatter.)
M Sie das Konglomerat von Wünschen ansehen, die in dieser Frage vorliegen, wo die Meinungen sehr auseinandergehen und von einander abweichen, und die auch zum Teil sehr mangelhaft begründet sind, dann wäre es nicht zu verantworten, wenn wir auf Grund des vorliegenden Materials so weit gingen, die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
An sich hat auch die Kommission erkannt, daß, wenn die Zündholzindustrie aus der schwierigen Lage, in die sie durch das Gesetz gekommen ist, heraus ist, es dann selbstverständlich die erste Pflicht ist, dem Wunsche der Hilfsindustrie, sofern er als berechtigt erkannt wird, nach einem Kontingent zu entsprechen.
Vorläufig aber möchte ich bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperltch.
Sperlich, Abgeordneter: Meine Herren, der 36.
Bericht der Peiitionskommission enthält zwei Gruppen von Petitionen, die Petitionen der Zündholzhilfsindustrie und die der Zündholzfabrikanten.
Ich will mich nur mit der ersten Gruppe beschäftigen.
Sie umfaßt mehrere Petitionen der drei Fabriken Fehr und Wolff in Habelschwerdt, Nexroth-Lynen in Michelstadt und Eduard Jaschke in Ebersdolf, Kreis Habelschwerdt.
Die Anträge der Petenten gehen dahin: erstens die Lieferungen von Zündholzhalbfabrikaten, leeren Schwedenschachteln und Espenholzdraht, die durch Zündholzfabriken oder durch solche Werke erfolgen, die am 1.
Juni 1909 noch nicht betriebsfähig waren, mit einer Steuer zu belegen, zweitens den Fabriken der Hilfstndustrie ein Kontingent an der Zündholzfabrikation zuzuteilen und drittens unter allen Umständen eine völlige Schadloshaltung der Arbeiter eintreten zu lassen.
Uber den ersten dieser Anträge soll nach dem Beschluß (v) der Kommission zur Tagesordnung übergegangen werden.
Ich bin mit diesem Beschluß vollkommen einverstanden; denn die Forderung dieser neuen Steuer ist nicht gerechtfertigt, um so weniger, als die Petenten nicht mitbesteuert werden sollen, wiewohl sie dieselben Fabrikate herstellen wie diejenigen Fabriken, denen die neue Steuer auferlegt werden soll.
Was nun den zweiten und dritten Antrag anlangt, so ist zur Begründung anzuführen: die Hilfsindustrie fertigt Holzdraht und Holzschachteln, die Fertigindustrie stellt die Zündhölzer her durch Anbringen der Zündköpfe an den Holzdraht.
Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß, wenn die Fertigindustrie in ihrem Absatz zurückgeht und notleidet, auch die Hilfstndustrie zurückgehen und notleiden muß.
Der Verkaufswert der Halbfabrikate betrug vor Erlaß des Steuergesetzes ungefähr 70 Prozent des Verkaufswertes der fertigen Feuerzeuge, während von den Arbeitsleistungen auf die Hilfsindustrie mehr als 80 Prozent, zwischen 80 und 90 Prozent kamen.
Daraus erklärt sich, daß die Hilfsindustrie mindestens ebenso stark notleidet wie die Fertigindustrie.
Der Reichstag und der Bundesrat haben die Notlage, in die die Zündholzindustrie durch das Zündwarensteuergesetz vom 15.
Juli 1909 geraten war, anerkannt und haben der Fertigindustrie durch die Kontingentierung geholfen.
Durch die Kontingeutierungsordnung ist die Fertigindustrie insoweit berücksichtigt worden, als jede Fabrik, die sich nach dem 1.
Juni 1909 etabliert, 20 Prozent Zuschlagsteuer zahlen muß.
Das ist eine für eine neu zu errichtende Fabrik ganz bedeutende Zuschlagsteuer, die einem Monopol für die bestehenden Fabriken fast gleichkommt.
Dieses Privileg ist dann noch durch die Novelle von 1911 verschärft worden, durch welche das früher auf fünf Jahre gegebene Privileg auf zehn Jahre ausgedehnt wurde.
Die drei Petenten aber sind in keiner Weise beReichstag.
13.
Legisl.
°P.
I.
Session.
191S1S13.
rücksichtigt worden.
Im Gegenteil, gerade durch den Erlaß (0) dieser Novelle ist ihnen noch eine schärfere Konkurrenz erwachsen.
Die Fertigindustrie suchte sich nämlich für den Ausfall an Fertigfabrikaten dadurch zu entschädigen, daß sie die 55 Prozent Halbfabrikate, deren sie in ihren Zündholzfabriken nicht bedurften, zum Verkauf brachten.
Die Fabriken haben also ihre Maschinen dadurch weiter auszunutzen gesucht, selbstredend aber auch den Preis für die Schachteln und den Holzdraht heruntergedrückt.
Dadurch sind die Schachtelfabriken in die größte Not geraten.
Die Folge war, daß die Produktion der Schachtelfabriken mehr und mehr zurückging, je mehr die Fertigindustrie Holzschachteln und Draht auf den Markt warf.
Jetzt liegen die Verhältnisse so, daß auf einen Käufer von Holzdraht und Schachteln mindestens drei kommen, die sich anbieten, sie zu liefern.
Die Notlage der Schachtelfabriken ist um so größer, als kurz vor Erlaß des Zündwarensteuergesetzes, nämlich im Jahre 1907, das Phosphorverbot erging.
Damals bestand, wenigstens für die beiden in meinem Wahlkreise gelegenen Fabriken, die Notwendigkeit, ihre Fabrikation zu ändern.
Nun kam das Zündwarensteuergesetz unmittelbar nachher.
Sie sind jetzt oft in der Lage, ihre Fabrikate überhaupt nicht mehr verkaufen zu können; ihr Absatz ist bis auf etwa 20 Prozent zurückgegangen.
Nun habe ich oben schon hervorgehoben, daß 80 bis 90 Prozent der Fertigwaren von den Schachtelfabriken hergestellt werden.
Die Herren können daraus ermessen, daß auch die größeren Werte in der Schachtelfabrikation angelegt sein müssen; ihre Maschinen kosten ganz erheblich mehr als die der Fertigindustrie.
Wie groß die in den Schachtelfabriken investierten Summen sind, ersehen Sie daraus, daß die Fabrik in Habelschwerdt 300 000 Mark in dieser Industrie stecken hat.
Das ist ein ganz bedeutendes Kapital, wenn man den Absatz, den sie jetzt hat, berücksichtigt; sie muß also binnen ganz kurzer Zeit (o) zurückgehen und kann nicht mehr leistungsfähig bleiben.
Eine Folge dieses Rückganges ist nun, daß auch die Arbeiter mit in Not geraten sind.
Es haben die Fabriken, solange es irgend ging, ihre Arbeiter gehalten, und es sind in den schlesischen Fabriken nur wenige entlassen worden.
Die Fabrik in Michelstadt hat allerdings gegen 140 Arbeiter entlassen müssen.
In Habelschwerdt sind sie weiter in der Korbfabrikation und anderen Fabrikationsarten beschäftigt worden, konnten aber nicht mehr den Teurungsverhältnissen entsprechenden Lohn verlangen, weil die Schachtelfabriken mit den Nebenfabrikaten überhaupt nichts verdienten, im Gegenteil noch zusetzten.
Es ist nun der Antrag gestellt worden, diese Arbeiter, soweit sie entlassen werden mußten, zu entschädigen, und die Kommission hat diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Ich kann diesen Antrag nur empfehlen.
Denn wenn den Fabriken nicht bald geholfen werden kann, müssen sie die Fabrikation einstellen und sämtliche Arbeiter entlassen, die keinesfalls sofort Gelegenheit finden werden, in anderen Fabriken unterzukommen und ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Was nun den Antrag betrifft, den drei Petenten ein Kontingent an der Zündholzfabrikation zuzuweisen, so hat die Kommission Überweisung zur Erwägung beschlossen.
Ich hoffe, daß diesem Antrag allseitig zugestimmt wirdIch bin auch der Ansicht, daß der Bundesrat diesem Antrag stattgeben kann ohne ein besonderes Gesetz.
Alle drei Schachtelfabriken bestehen schon seit Jahrzehnten, die in Habelschwerdt seit 1871, die in Hessen seit 40 Jahren.
Während sie früher immer den Antrag gestellt haben, man solle ihnen einen Anteil am Kontingent für ihre Schachtelfabriken zuteilen und ihnen gestatten, das Kontingent an ihre Abnehmer weiter zu geben, haben sie diesen Antrag jetzt nicht mehr aufrechterhalten, sondern 555 4066 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Sperltch, Abgeordneter.)
M sie wollen jetzt ihre Fabriken zu Fertigfabriken ausbauen und dann einen entsprechenden Anteil vom Kontingent erhalten, also selbst fertige Waren Herstellen und das Kontingent selbst ausnutzen.
Sie hoffen, dann den nötigen Erwerb wieder zu finden.
Nachdem sie sich bereit erklärt haben, ihre Fabriken als Fertigfabriken auszubauen, steht meines Erachtens nichts im Wege, ihnen durch Beschluß des Bundesrats ein Kontingent zuzuteilen.
Wir haben dafür schon ein Analogon.
In Aken an der Elbe besteht eine Zündholzfabrik, die bei Erlaß des Zündholzsteuergesetzes auch keine fertigen Zündwaren fabrizierte.
Sie stellte bis dahin nur Versuche mit paraffiniertem Holzdraht an, den sie ohne Zündköpfe durch Eintauchen in eine Flüssigkeit zur Entzündung bringen wollte.
Der Bundesrat hat dieser Fabrik, trotzdem sie damals nur noch mit den Versuchen beschäftigt war, ein Kontingent gegeben, weil sie sich bereit erklärte, nunmehr fertige Zündhölzer durch Anbringung von Zündköpfen herzustellen also genau dasselbe, wozu jetzt die Petenten sich erbieten.
Falls nun aber der Bundesrat sich nicht für berechtigt erachten sollte, das Kontingent ohne Gesetz zu gewähren, so würde meines Erachtens die Lage der drei Fabrikanten irnd der von ihnen beschäftigten Arbeiter dazu drängen, durch ein Gesetz zu bestimmen, daß ihnen dieses Kontingent gegeben werde.
Es wäre dazu nur nötig und das könnte noch in dieser Session geschehen —, zu bestimmen, daß ein Teil des Gesamtkontingents, soweit er auf diese drei Fabriken entfiele, ihnen gewährt werde.
Um so viel müßte allerdings das Kontingent der jetzt schon bestehenden Fertigfabriken gekürzt werden.
Wenn man aber bedenkt, daß nahezu 70 Fabriken in Frage kommen, und daß es sich hier nur um einen Kontingentsanteil von im ganzen 6 bis 7 Prozent handelt, so sieht man, daß die anderen Fabriken dadurch nicht viel verlieren würden.
() Eventuell falls man glaubt, daß diese Fabriken zu sehr geschädigt würden wäre ja auch die schon längst in Aussicht gestellte Besteuerung der Ersatzmittel gegeben.
Diese Ersatzmittel, die mechanischen Feuerzeuge, sind beim Eilaß des ZündwarensteuergesetzeS leider unberücksichtigt geblieben, während alle anderen Zündwaren besteuert wurden.
Natürlich war das ein großer Vorteil für die Fabriken mechanischer Feuerzeuge, und diese haben sich denn auch bereits 25 Prozent des gesamten Umsatzes an Zündwaren erobert.
Man sagte damals, eine solche Steuer würde technische Schwierigkeiten machen.
Diese Schwierigkeiten aber ließen sich, glaube ich, überwinden.
Andere Staaten haben ja diese Steuer bereits, und gegenwärtig ist Österreich dabei, sie einzuführen.
Ich will jedoch durchaus nicht etwa drängen, diese neue Steuer einzuführen, sondern ich sage nur: das wäre das äußerste Mittel, falls man glaubt, daß die anderen Fabriken zu sehr geschädigt würden.
überdies, glaube ich, wären diese Zündholzfabriken jetzt auch ohne besondere Entschädigung und ohne eine neue Steuer in der Lage, einen solchen Anteil vom Kontingent abzugeben.
Denn es ist nicht zu leugnen, daß der Umsatz an Zündwaren im ganzen deutschen Reiche wieder lohnender geworden ist.
Diese Besserung geht allerdings nach meinen Informationen in Süd- und Norddeutschland nicht ganz gleichmäßig vor sich; während sie in Süddeutschland nur langsam ist, ist in Norddeutschland schon eine ganz erhebliche Besserung der Verhältnisse in der Zündholzfabrikation eingetreten.
Ich selbst kenne zwei Fabrikanten, deren Fabriken gar nicht groß sind, von denen der eine sich im vorigen Jahre eine Villa gebaut und außerdem seine Fabrik vergrößert hat, der andere, der nach Einführung der Zündholzsteuer eine Zeit lang seine Fabrikation eingestellt hatte, sie wieder aufgenommen hat und sie jetzt in ganz lohnender Weise betreibt.
Daraus ersieht man, daß das Privileg doch sehr unterstützend wirkt.
Nun wird gegen den Vorschlag besonders geltend gemacht, daß mit gleichem Rechte auch die Etiketten-, Papier- und Maschinenfabriken, die auch durch das Zündwarensteuergesetz geschädigt seien, mit ähnlichen Forderungen kommen könnten.
Das ist keinesfalls zutreffend.
Der Rückgang der Etiketten- und Papierfabriken ist ganz minimal.
Während der Anteil der Schachtelfabriken an der Arbeitsleistung 80 bis 90 Prozent der Fertigfabrikate beträgt, beträgt der Anteil der Papierfabriken nur etwa 2 Prozent und der der Etikettenfabriken nur etwa 1 Prozent.
Zudem besteht für sie ein Verlust nur insoweit, als die Zündholzfabriken durch das Kontingent in ihrem Betriebe eingeschränkt sind, und diesen Verlust können sie durch Fabrikation anderer Artikel leicht wettmachen.
Die Maschinenfabriken aber machen durchaus nicht schlechte Geschäfte, sondern im Gegenteil bessere.
Es ist mir gesagt worden, daß die Zündholzfabriken, besonders die kleinen, infolge der höheren Einnahmen neue Maschinen anschaffen, und daß dadurch die Maschinenfabriken sehr stark beschäftigt seien.
Es wird weiter entgegnet, daß die petitionierenden Schachtelfabriken nicht die einzigen wären, die unr Schachteln fabrizieren.
Das ist richtig; es gibt noch zwei bis drei solche Schachtelfabriken im Harz; diese fabrizieren aber nicht die Schwedenschachteln, um die es sich hier besonders handelt, und haben jetzt besseren Absatz.
Es existieren dann noch in Süddeutschland mehrere Schachtelfabriken, die auch nur Schwedenschachteln oder Holzdraht fabrizieren; aber auch sie haben keinen nennenswerten Verlust.
Während unsere norddeutschen Schachtelfabriken durch die Zündwarenfabriken selbst vom Markte verdrängt werden, stehen die süddeutschen mit bestimmten Ferttgfabriken im Vertrage und liefern nach wie vor (io weiter; sie sind also nicht in so große Not geraten wie die in Norddeutschland.
Ich möchte zum Schluß nochmals betonen, daß zu berücksichtigen ist: die Notlage, in die die Schachtelfabriken geraten sind, ist lediglich durch das Zündholzsteuergcsetz hervorgerufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist verschärft durch die Novelle von 1911, indem die fünfjährige Frist in eine zehnjährige verlängert ist.
Ich meine, wenn man dies berücksichtigt und die Notlage der Petenten beachtet sie erbieten sich übrigens, ihre Bücher zum Beweise der Wahrheit ihrer Behauptungen vorzulegen —, ferner die Notlage der Arbeiter, so muß man den Antrag auf Zuteilung eines Kontingents für begründet erachten.
Ich kann nur dringend bitten, sobald wie möglich in die beschlossene Erwägung einzutreten und den Antrag der Petenten zu berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, die uns hier beschäftigt, ist eine Folgeerscheinung jener beredten Ftnanzreform, die schon wiederholt als eine nationale Tat gepriesen worden ist, aber in Wirklichkeit das deutsche Volk und die Industrie sehr schwer schädigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben schon bei der Beratung der Ftnanzreform auf diese Folgeerscheinung hingewiesen.
Die Tatsachen haben ihnen wieder einmal recht gegeben.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es mutet sonderbar an, wenn ein Vertreter derjenigen Partei, die die Haupturheberin dieser Schäden ist, die uns hier in der Petition beschäftigen, hierher geht und die Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
M Schäden durch irgendwelche Mittel beheben zu wollen sucht.
Nun, meine Herren, es handelt sich bei dieser Petition darum, daß die Ziindholzhilfsfabrtkanten, die durch das Gesetz unstreitig sehr schwer geschädigt worden sind, auf irgendeine Weise auf gesetzgeberischem Wege aus ihrer mißlichen Lage befreit werden.
Ich selbst hatte Gelegenheit, in einer derartigen Fabrik, die hier in Frage kam, mich durch Augenschein zu überzeugen, daß die Klagen, die die Petenten hier anführen, sehr berechtigt sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist tatsächlich, ich möchte sagen, traurig, daß die Betriebe, wie schon der Herr Vorredner ganz richtig anführte, die schon jahrzehntelang ganz gut prosperierten, jetzt durch dieses Gesetz so schwer geschädigt werden; es ist traurig, wenn man sieht, wie die Maschinen, die früher von Arbeitern bedient worden sind, heute mit Packleinwand umwickelt sind, damit sie von dem Staub nicht zerfressen werden.
Die Fabriken, die hier in Frage kommen, sind um so schwerer geschädigt, weil sie schon durch das Phosphorgesetz im Jahre 1907, das ja auch der Herr Vorredner erwähnte, gezwungen waren, eine Umwandlung in ihren Betrieben einzuführen.
Nun ist es richtig, daß die Betriebe in den letzten Jahrzehnten gut gingen, und durch dieses Zündwarensteuergesetz sind sie gewissermaßen ausgeschaltet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Anzahl Arbeiterfamilien in diesem Betrieb ist ebenfalls durch dieses Gesetz geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun verlangen die Petenten, daß man die Arbeiter schadlos halten soll, daß man ihnen ein Kontingent geben soll, und daß man weiter vielleicht noch zu einer Schutzsteuer auf Zündholzersatzmittel greisen soll.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, ist auch dieses eines seiner Schutzmittel.
Aber ich muß mich hier- (i;) gegen ganz entschieden verwahren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu werden wir Sozialdemokraten unter keinen Umständen die Hand bieten, als Hilfsmittel noch eine weitere Steuer einzuführen.
Nun hat die Petitionskommission beschlossen, daß, soweit die Schadloshaltung der geschädigten Arbeiter in der Züadholzhilfsindustrie in Betracht kommt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Ich kann mich diesem Votum der Pettttonskommisfion anschließen und möchte das hohe Haus ersuchen, diesem Votum einstimmig beizutreten, und zugleich die Herren von der Regierung ersuchen, sehr schnell hier Abhilfe zu schaffen; denn der Schaden, der den Arbeitern erwachsen ist, ist tatsächlich ein ganz enormer.
Im weiteren verlangt die Petitionskommisston, daß die Petitionen, soweit sie die Gewährung eines Kontingents an die Zündholzhtlfstndustrie bezüglich der Zündholzfabrikation verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden.
Ich kann mich auch diesem Votum der Petitionskommission anschließen und möchte auch hier den Reichstag ersuchen beizutreten.
Aber ich möchte wünschen, daß die Erwägungen über diese Frage nicht allzu sehr in die Länge gezogen werden; denn hier in dieser Frage ist schnelle Hilfe doppelte Hilfe.
Die Industrie, die hier in Frage kommt, ist das will ich noch einmal ganz kurz wiederholen sehr schwer geschädigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Regierung hier etwas tun will und ich habe die Überzeugung, daß sie etwas tun muß —, dann muß die Hilfe unter allen Umständen sehr schnell geschehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die petitionierenden Fabriken endlich einmal aus diesem Hangen und Bangen herauskommen und wieder 4067 in ihr altes Verhältnis hineinkommen, soweit es noch o) möglich ist.
Ich möchte zum Schluß den Reichstag ersuchen, dem Beschluß der Petitionskommisston einstimmig beitreten zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Redner des Zentrums hier von der Tribüne des Reichstags herab selber erklärt hat, daß die Schuld an der Notlage, in der sich jetzt die Zündholzhilfsindustrie und die Arbeiterschaft zweifellos befinden, in erster Linie diesem durchaus verkehrten und unheilvollen Zündwarensteuergesetz zuzuschreiben, (sehr richtig!
links) und daß durch die Novelle vom 6.
Juni 1911 diese Notlage noch verschärft worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Sie und Ihre Freunde haben dieses Gesetz aber doch geschaffen, (sehr richtig!
links) und Ihnen sind damals schon von unseren Freunden alle diese Schädigungen als sicher hingestellt worden.
Sie sind damals darüber hinweggegangen; und wie kommen Sie jetzt dazu, sich darüber zu beklagen, daß derartige Schädigungen entstanden find
Ich glaube, Herr Kollege Freiherr v. Gamp ist es gewesen, der mit Bezug auf dieses Gesetz gesagt hat: irren ist menschlich.
Dann soll man aber auch, wenn man seinen Irrtum erkennt, alle Hebel in Bewegung setzen, um die Folgen dieses Irrtums so rasch und so gründlich wie möglich wieder aus der Welt zu schaffen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich möchte ganz besonders an die eine Bemerkung des Herrn Kollegen aus dem Zentrum anknüpfen, daß die heutige Notlage durch die Novelle von 1911 noch verschärft worden ist.
Das ist sie in der Tat.
Diese Novelle hat nämlich auf die Fabrikation von Zündhölzern insofern außerordentlich unheilvoll gewirkt, als sie den Export von Zündhölzern geradezu lahmgelegt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Lassen Sie mich das an einigen wenigen Zahlen hier beweisen.
Der Export von Zündhölzern aus Deutschland betrug im Jahre 1906 13 848 Doppelzentner, 190
13 702 Doppelzentner, 1908 13 003 Doppelzentner.
Das ergibt also bis zu den Verhandlungen über das Zündwarensteuergesetz im Durchschnitt einen Export in diesen Jahren von mehr als 13 000 Doppelzentnern.
Im Jahre 1912 ist der Export an deutschen Zündhölzern auf 4618 Doppelzentner zurückgegangen, (hört!
hört!
links) d. h. also auf kaum den dritten Teil.
Was für eine Schädigung der Industrie und ihrer Arbeiterschaft das bedeutet, daS können Sie sich doch wohl selber sagen.
Man spricht so viel vom Schutze der nationalen Arbeit.
Unsere nationale Arbeit besteht, soweit die Fabrikation in Betracht kommt, zum großen Teil darin, daß wir Waren exportieren müssen.
Das gilt auch für die Zündhölzer.
Durch die Novelle von 1911 haben Sie aber den Export von Zündhölzern geradezu unmöglich gemacht, indem Sie nämlich bestimmt haben, daß das Kontingent, das auf die einzelnen Fabriken verteilt wird, lediglich dem Jnlandsverbrauch an Zündwaren entsprechen soll.
Sie haben dabei also den ganzen Export außer Betracht gelassen, und die Folge davon ist, daß heute ein Export aus Deutschland geradezu unmöglich gemacht ist.
Unsere 555 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4068 (I) r. Blunck, Abgeordneter.)
l Hamburger Kaufleute und ebenso die Kaufleute im Zulande, die sich mit dem Export beschäftigen, sind heute gezwungen, wenn sie ihre Aufträge auf Zündhölzer, die sie aus dem Auslande bekommen, effekluieren wollen, damit irgendwohin nach dem Auslande, hauptsächlich nach Schweden, zu gehen.
Sie können tatsächlich heute diese ihre Aufträge auf Zündhölzer in Deutschland nicht mehr unterbringen.
Das ist eine weitere unheilvolle Wirkung, die gerade erst die Novelle herbeigeführt hat; denn unter dem Zündwarensteuergesetz von 1909 hatte es der Export noch sehr gut, konnte gedeihen und hat einen großen Aufschwung genommen.
Aber die Novelle, die das Kontingent auf den Jnlandsverbrauch zugespitzt hat, hat den Export vernichtet.
Das ist eine außerordentliche Schädigung, die natürlich auf die Industrie, auf die Hilfsindustrie und auf die darin beschäftigten Arbeiter zurückwirkt.
Ich möchte den verbündeten Regierungen dringend anheimgeben, wenn sie jetzt darüber nachsinnen, wie dieses Gesetz geändert werden soll, durch entsprechende Gesetzesänderung auch dafür zu sorgen, daß in Zukunft der Export aus Deutschland wieder möglich wird.
(Bravo!
links.)
») Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Petitionen II Nr.
239, 289 und 565, betreffend das Zündwarensteuergesetz, a) soweit sie eine Schadloshaltung der gechädigten Arbeiter in der Zündholzhilfsndustrie verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, 5) soweit sie die Gewährung eines Kontingents an die Zündholzhilfsindustrie bezüglich der Zündholzfabrikation verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, o) im übrigen, jedoch mit Ausnahme des Punktes ä, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, dagegen ci) über den Antrag, die Herstellung von Schwedenschachteln und Espenholzdraht durch die Zündholzfabriken mit einer Steuer zu belegen, und II.
1 über die Petitionen II Nr.
240, 268 und 2568, betreffend Aufhebung der Zündwarensteuer, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommisston beigetreten ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 39.
Bericht, betreffend Gewährung der Veteranenbethilfe (Nr.
610 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr Stimming.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da zu dieser Petition ein Antrag auf Abänderung des Kommisftonsbeschluffes vorliegt, gestatte ich mir, mit zwei Worten auf den Inhalt der Petition einzugehen.
Es handelt sich um einen alten Landwirt, der jetzt Auszügler ist, und der vor
Jahren sein kleines, 30 Morgen umfassendes Gut an seinen Sohn übergeben lohst.
Der Petent ist jetzt vollständig gelähmt, befindet sich in ärztlicher Behandlung und hat wegen schwerer rheumatischer Leiden keinerlei Erwerb.
Trotzdem hat die Regierung die an sich berechtigte Forderung auf Zuerkennung der Veteranenbeihilfe abgelehnt, weil der Petent nicht bedürftig sei.
Die Regierung sieht die Ntchtbedürftigkeit in dem Umstande, daß der Petent 800 Mark Auszug von seinem Sohne zu fordern hat, und daß er außerdem zurzeit noch 200 Mark jährlich als Ortsrtchter bezieht.
Außerdem seien seine Vermögensverhältniffe derartig, daß er seiner Tochter eine Ausstattung von 10000 Mark bei ihrer Verheiratung habe geben können.
Das find die Gründe, welche die Regierung veranlaßt haben, die Bedürftigkeit in diesem Falle zu verneinen, obwohl bekanntlich die neue Bestimmung vom Jahre 1911 ausdrücklich die Regierung von jeder schematischen Festsetzung der Bedürftigkeit freimachen wollte.
Diese Auskunft der Regierung bestimmte die Kommission schließlich, dem Antrag auf Übergang zur Tagesordnung zuzustimmen.
Aber nachträglich erhaltene Informationen lassen doch einige Angaben der Regierung als nicht durchaus richtig erscheinen.
Es ist zunächst bestritten worden, daß dieser Petent 10 000 Mark seiner Tochter mitgegeben hat.
Das ist einfach nicht zutreffend.
Die Verpflichtung zur Zahlung der Aussteuer ist dem Sohne übertragen gewesen; der Vater hatte damit nichts zu tun.
Ferner hat die Regierung nicht den durchaus gebrechlichen Zustand des Petenten gewürdigt, und außerdem ist cs dem Petenten jetzt unmöglich, noch Nebendienste zu besorgen, da ihn sein Rheumatismus daran ganz und gar hindert.
Damit sind die Gründe hinfällig geworden, welche seinerzeit die Kommission bewogen haben, für Übergang zur Tagesordnung zu stimmen.
Da ich als Referent mich auf einen anderen Antrag (v) nicht einlassen darf, will ich nur noch zum Sachverhalt feststellen, daß die Petitionskommisston lediglich durch die von der Regierung angegebenen Gründe veranlaßt worden ist, für Übergang zur Tagesordnung zu stimmen, und daß die Petitionskommisston aller Voraussicht nach, wenn diese Gründe zum Teil oder ganz für nicht zutreffend erachtet worden wären, zu einem anderen Votum gelangt wäre.
Ich behalte mir vor, im Laufe der Debatte auf die Petition noch einmal einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, welche die Petitionskommission veranlaßt haben, Ihnen vorzuschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, hat der Herr Referent sehr richtig vorgetragen.
Wenn man aber dem Reichstage vorschlägt, über eine Petition zur Tagesordnung überzugehen, so muß man davon fest überzeugt sein, daß die Tatsachen, welche dem Antrage zu Grunde liegen, absolut richtig sind.
Der Veteran trägt aber seine Verhältnisse ganz anders vor.
Nach dem Bericht der Petitionskommisston ist er auf Altenteil gegangen und hat seinem Sohne seine Bauernwirtschaft übergeben.
Der Sohn hat sich verpflichtet, ihm ein Altenteil zu zahlen, ihn zu erhalten, und wenn er nicht weiter beim Sohne wohnen will, so soll er statt dessen 400 Mark erhalten.
Der alte Mann wollte sich aber noch weiter betätigen, er ist Ortsrtchter geworden, und dafür bekommt er 200 Mark.
Er würde also im ganzen 600 Mark bekommen.
Auch das ist nicht ganz ausreichend, denn von den 200 Mark, die er als Ortsrichter bekommt, gehen noch gewisse Kosten ab.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4009 (v. Oertzen, Abgeordneter.)
M Nun haben wir ja allerdings früher beschlossen, daß als äußerste Grenze für die Hilfsbedürsttgkeit der alten Veteranen 600 Mark angenommen werden sollten, aber wir sind damals von der Voraussetzung ausgegangen, daß bei der Berechnung dieser 600 Mark nicht mit allzu großer Härte vorgegangen werden soll.
Wenn man außerdem aber bedenkt, daß vor so und so vielen Jahren 600 Mark ausreichend waren, so muß man heute sagen, daß 600 Mark absolut nicht ausreichend sind.
Ich kann nicht umhin, zu sagen, daß bei Berechnung des Einkommens der alten Veteranen von den betreffenden Behörden nicht mit dem Wohlwollen verfahren wird, welches diese Leute, meine alten Kameraden, unbedingt verlangen können.
(Sehr richtig!)
Darum ist es notwendig, in diesem Falle noch einmal genau zu prüfen, ob die Verhältnisse so liegen, wie sie von der Petitionskommisston angenommen worden sind.
Es liegt uns ein Antrag Albrecht vor, dahingehend, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn wir für diesen Antrag stimmen wollten, so müßte uns meiner Ansicht nach unbedingt der Beweis geliefert sein, daß die Angaben dieses Mannes richtig sind, und daß die Annahmen und Angaben der Behörde unrichtig sind.
Dazu sind wir meines Erachtens allerdings nicht in der Lage.
Was mich und mein Gefühl anbetrifft, so würde ich natürlich sehr gern für den Antrag stimmen, weil ich meinem alten Kameraden sehr gern die Beihilfe gönnen würde.
Ich würde sogar noch weiter gehen, was übrigens bei dem Etat zur Sprache kommen wird.
Aber, meine Herren, wenn die Verhältnisse nicht ganz so liegen, wie der alte Mann angegeben hat, und es würde ihm die Veteranenbeihilfe gewährt, so würde man Hunderttausenden von Veteranen, die sich in derselben Lage befinden, gewissermaßen Unrecht tun.
(iy (Zuruf!)
Es wurde nach der früheren Statistik gerechnet, aber wenn es auch weniger sind, so würde man allen den anderen unrecht tun.
Darum möchte ich bitten, daß wir diese Petition der Regierung zur Erwägung überreichen, damit sie nochmals in der Lage ist, zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Gewährung der Beihilfe vorhanden sind, und dann hoffe ich, daß die Regierung, nachdem sie gehört hat, wie das hohe Haus sich zu dieser Frage stellt, den Mann anders und mit mehr Wohlwollen behandeln und ihm womöglich die Beihilfe gewähren wird.
Ich bitte Sie, unseren Antrag auf Erwägung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich auch den grundsätzlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Oertzen durchaus beistimmen kann, so kann ich doch nicht seinen Schlußfolgerungen zustimmen.
Wenn die Tatsachen, die in der Kommission verhandelt worden sind, und zwar unter Zuziehung eines Regierungskommissars verhandelt worden sind, sich nicht als durchaus zutreffend erweisen sollten, so trifft natürlich die Petitionskommisston keine Schuld, da sie ja nicht in der Lage ist, selbst Beweis erheben zu können.
Aber ich glaube, es würde viel mehr den Verhältnissen Rechnung getragen, wenn durch die Rückverweisung an die Kommission dieser noch einmal Gelegenheit gegeben würde, und zwar wiederum unter Zuziehung eines Regierungskommissars, die Angelegenheit von neuem zu prüfen.
Ich bitte, diesem Antrage zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Auch ich kann mich für die co Überweisung zur Erwägung nicht erwärmen, wohl aber trete ich gern dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schwabach bei auf Zurückweisung an die Petitionskommission zum Zwecke der erneuten Prüfung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrages des Herrn Schwadach zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich ziehe dann den Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung ebenfalls zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Schwabach zurück.
Präsident: Beide Anträge sind also zurückgezogen.
Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt nunmehr nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwabach vor, die Petition nochmals der Petitionskommission zu überweisen.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung stellen.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwabach annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 40.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen'schäften und Verbot des Handels der Beamten (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1 ( 0 Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, die scheinbar harmlose Bedeutung des Kommissionsantrags, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, der dem üblichen anständigen parlamentarischen Begräbnis gleichkommt, darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß dieser Antrag in schroffem Gegensatze zu dem Inhalte der vorliegenden Petitionen steht.
Bei der Bedeutug der Sache, um die es sich hier handelt, der Frage des Konsumvereinswesens im engeren und des Genossenschaftswesens im weiteren Sinne, rechtfertigt sich wohl einmal ein Eingehen auf die Materie; insbesondere auch deshalb, weil alljährlich beim Etat des Reichsamts des Innern die Konsumvereine im allgemeinen und die Beamteukonsumvereine im besonderen den Prügelknaben für allerlei Mittelstandswünsche und Mittelstandsforderungen abgeben müssen.
Vielleicht geht man in jenen Kreisen davon aus, daß nach vielen erfolglosen Versuchen doch einmal der Tropfen den Stein höhlen könnte, d. h. daß die Regierung einmal auf die verschiedenartigsten Aufforderungen der Mtttelstandskreise in ihrem Sinne reagieren könnte.
Es kann uns daher nicht gleichgültig sein, welche Folgerungen schließlich die Regierung aus der Überweisung solchen Materials ziehen wird.
Es handelt sich bei den vorliegenden Petitionen zunächst um eine Änderung des Genoffenschaftsgesetzes.
Ich gebe zu, dieselbe hat nach mancher Seite hin ihre volle Berechtigung.
Z.
B. wurde bet dem Erlaß des Gesetzes und seiner Novellierung im Jahre 1896 auf die damals bestehenden Verhältnisse Rücksicht genommen.
ES wurde, was die Frage der Generalversammlungen an4070 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
(iV) belangt, von den kleineren und mittleren Konsumvereinen jener Zeit ausgegangen.
Heute sind manche dieser Bestimmungen vollständig überholt.
So, wie die Dinge liegen, würde es sich rechtfertigen, möglichst bald eine Änderung des Gesetzes vorzunehmen, die allerdings eine Verbesserung des Genossenschaftsrechts bedeuten müßte.
Aber das, was die Petitionen wollen, soll eine Verschlechterung des Genossenschaftsrechts zu Uagunsten der Konsumvereine sein.
Aus diesem Grunde ziehen wir von der linken Seite des Hauses vor, daß es bei den bestehenden, einigermaßen erträglichen Zuständen sein Bewenden haben soll.
Es ist ganz bezeichnend, daß die patentierten Vertreter der Mittelstandskretse, wenn sie derartige Petitionen einbringen, Verschlechterungen des Gesetzes beantragen und keine Verbesserungen.
Was nun zunächst die Petition bezüglich der Beamtenkonsumvereine anbelangt, so ist erstaunlich, was hier alles verlangt wird.
In 6 Punkten hat der Bericht der Kommission aufgeführt, was alles denBeamtenkonsnmvereinen zugemutet werden soll.
Es soll „ein gesetzliches Verbot für Beamte aller Kategorien und deren Familienangehörige, den gemeinschaftlichen Einkauf von Waren im großen und Ablaß im kleinen zu betreiben '', erlassen werden, also ein glattes Verbot der Beamtenkonsumvereine, und so geht es in diesen 6 Punkten fort.
Der 6.
Punkt verlangt ausdrücklich die „Unterlassung jeder behördlichen Unterstützung der Beamtenbaugenossenschaften, falls nicht ein Wohnungsmangel tatsächlich festgestellt wird ''.
Es ist das außerordentlich charakteristisch für den Standpunkt jener Herren, die diese Petition eingebracht haben; charakteristisch deshalb, weil das Haus erst kürzlich mit einer sonst seltenen Einmütigkeit in der Frage eines Reichswohnungsgesetzes festgestellt hat, wie die Schäden in der Wohnungsfrage volkswirtschaftlicher, sozialer und sittlicher Art es rechtfertigen, mit der ganzen Wucht der (v) Gesetzgebung in diese hochwichtige Frage einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun Genossenschaften vorhanden sind, die heute schon aus eigener Initiative auf dem Boden der Selbsthilfe in dieser hochwichtigen Frage vorgehen wollen, so ich wiederhole ist es bezeichnend, wenn es Gruppen der Bevölkerung gibt, die nichts anderes zu tun wissen, als gerade die wirtschaftliche, soziale und sittliche Tätigkeit der Baugenossenschaften in dieser Weise zu bekämpfen.
Denn was den Beamtenbaugenossenschaften geschehen möchte, wird von den wohlorganisierten Hausbesitzern Deutschlands auch auf die allgemeinen Baugenossenschaften übertragen.
Wie wenig begründet übrigens die Petitionen sind, sehen wir aus dem Bericht der Kommission, in dem unter anderem den Baugenossenschaften der Vorwurf gemacht wird, daß es sich in der Baugenossenschaftsfrage nicht um die Billigkeit der Wohnungen oder um ihre sanitär bessere Verfassung handle, denn das treffe alles nicht zu; aber in einem weiteren Satze wird dann gerade auf die billige Konkurrenz der Genossenschaftswohnungen usw.
hingewiesen.
Also man dreht sich mit seiner Beweisführung förmlich im Kreise herum, sodaß man sich nur wundern muß, wie die Herren den Mut haben, mit derartigen einander widersprechenden Argumenten gegen eine der nützlichsten wirtschaftlichen Institutionen, die Baugenossenschaften, Sturm zu laufen.
Meine Herren, wenn von jener Sette darauf hingewiesen wird, daß die Mittelstandskreise in dieser Frage eine Berücksichtigung der gesetzgebenden Faktoren verlangen können, so muß der Reichstag wohl auch auf dem Standpunkt stehen, daß die Kreise, die von den anderen angegriffen werden, auch gehört werden müssen.
Da verweise ich auf eine Resolution, die der Verband deutscher Beamtenvereine im Juni 1911 auf seinem Verbandstag in Dresden gegenüber den Angriffen auf die Beamten- 00 konsumvereine gefaßt hat.
Es ist eine längere Resolution, aus der ich, um die Sache zu kürzen, nur die drei Hauptsätze verlesen möchte.
Diese lauten: Der Verbandstag verwirft grundsätzlich jede gesetzliche oder Verwaltungsvorschrift, welche darauf abzielt, den Beamten auf dem Gebiete ihrer Hauswirtschaft, insbesondere hinsichtlich des Einkaufs von Waren von Konsumvereinen, größere Beschränkung aufzuerlegen als anderen Staatsbürgern.
Die Beamtenwirtschaftsvereine sollen sich streng auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränken auch da, wo sie etwa durch örtliche Verhältnisse zur Eigenproduktion gezwungen sein sollten.
Sie sollen grundsätzlich auf jede Art der Unterstützung durch die Behörden verzichten.



Der Verband hat zu den deutschen Regierungen und zu den deutschen Volksvertretungen das Vertrauen, daß sie allen Versuchen, die Beamten in ihren staatsbürgerlichen Rechten, insbesondere in ihrer Selbständigkeit weiter zu beschränken, als es das Gemeinwohl zwingend verlangt, nachdrücklich entgegentreten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der erste Satz verlangt lediglich die Anerkennung der staatsbürgerlichen Gleichheit, wie sie die Herren von den Mittelstandsvereinigungen auch für sich in Anspruch nehmen.
Der zweite Satz kommt sogar den Forderungen der Mtttelstandsvereinigungen entgegen, indem der Verband deutscher Beamtenvereine eine Unterstützung der Behörden gar nicht wünscht, und der dritte Satz betont lediglich wiederum die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten.
Nun dürfen wir nicht übersehen, daß es sich bet der Kundgebung um eine Organisation von 300 Vereinen mit 250 000 Mitgliedern handelt.
Das ist auch ein Stück Mittelstand, wenn auch die Herren von der Rechten 00 diesen Mittelstand nicht geneigt sind so einzuschätzen wie den sogenannten selbständigen Mittelstand.
Die Arbeiter werden leider noch etwas tiefer eingeschätzt, obgleich ich meine, daß das Menschenrecht aller auch in dieser Frage gleichmäßig bewertet werden sollte.
So bin ich der Meinung, daß das Wort des Verbandes deutscher Beamtenveretne mindestens ebenso schwer in die Wagschale der Entscheidung fallen muß als die Petitionen von den Mtttelstandsvereinigungen, deren Mitgliederzahl höchstens die Hälfte der Zahl der Beamtenvereine umfaßt.
Ich möchte noch sagen, daß neben diesen Beamten, die als ein Teil des neuen Mittelstands gezählt werden, auch die technischen und industriellen Beamten usw.
ungefähr eine halbe Million ohne ihre Familienmitglieder umfassen, und daß diese Zahl einen so großen Teil des Mittelstands darstellt, daß die Angriffe, die die Konsumvereine erfahren, nach jeder Richtung hin unberechtigt sind.
Ich wiederhole, es handelt sich hier um das Wirtschaftsrecht der Beamten, das die Pflicht der sparsamen Hauswirtschaft in sich schließt.
Es wird ja mit Recht als sittliche Pflicht angesehen, daß man sparsam wirtschaften solle.
Ich halte es nicht für unzweckmäßig, einige Feststellungen darüber zu machen, wie gerade die rechte Sette des Hauses sich früher und wahrscheinlich jetzt noch zu den Beamtenkonsumvereinen stellt.
Zunächst will ich noch bemerken, daß ein früheres Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Schack von der Sozialen Reformpartei, bei einer Resolution mitgewirkt hat, die in der Gesellschaft für soziale Reform gefaßt worden ist.
Es ist da u. a. gesagt, daß die Hindernisse und Anfeindungen, welche die Konsumvereine verschiedentlich erfahren, auf das lebhafteste zu beklagen seien, namentlich, wo sie sich in Maßregeln der Gesetzgebung und Verwaltung äußern.
Die „Kreuzzeitung ''hat vor drei Jahren, als der Kampf um Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
407!
(Feuerstein, Abgeordneter.)
M die Beamteukonsumvereine seitens der Mittelstandsvereinigung besonders heftig geführt wurde und eine Verfügung des preußischen Eisenbahnministers v. Budde gegen die Beamten »eretne vorlag, geschrieben: Die aufsehenerregende Verfügung des Ministers v. Budde gegen die Beteiligung von Eisenbahnbeamten an Konsumvereinen wird noch immer lebhaft erörtert.
Wir können uns nicht damit befreunden, daß die Beamten, die doch auch zum Mittelstand gehören, plötzlich Nicht mehr das Recht haben sollen, sich ebenso zum gemeinschaftlichen Einkauf ihrer Lebensbedürfnisse zu organisieren, wie die Detailisten sich zum gemeinschaftlichen Einkauf ihrer Waren organisieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches vernünftiges Urteil wie dieses wird man sehr selten von der „Kreuzzeitung ''hören.
Aber weiter!
Im Jahre 190
schrieb sie: Wir fürchten, daß die Bedürfnisfrage fast bei allen Konsumvereinen bejaht werden muß.
Und ferner wird von dem Blatt die Frage aufgeworfen und verneint, ob der Staat wohl daran tut, seinen knapp besoldeten Beamten eine ähnliche Organisation, wie sie die Mittelstandsvereinigungen mit ihren Einkaufsgenossenschaften haben, zu verbieten, und gerade die Etsenbahnbeamten erscheinen uns zu diesem Zwecke am wenigsten geeignet.
Was den Standpunkt der Konservativen anbelangt, der einzigen Partei, die geschlossen in diesen Fragen dasteht, wenn cs sich darum handelt, den Konsumvereinen zu Leibe zu gehen, so will ich noch feststellen, daß dieselbe Partei im Jahre 1905 gegen eine Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber stimmte, die ein reichsgcfttzltches Verbot der Beteiligung von Offizieren und Beamten (u) an Warenhäusern aussprechen wollte.
Und dabei sind doch die Warenhäuser durchaus nicht gleichzustellen mit den Konsumvereinen.
In den Eingaben, die sich gegen die Konsumvereine der Beamten und gegen die allgemeinen Konsumvereine wenden, zeigt sich die Erscheinung, daß sich diese Gegnerschaft allmählich gegen das Genossenschaftswesen überhaupt richtet, und das ist das Bedenkliche an der Sache.
Die Handelskammer Zittau, die sich am 31.
Mai 1911 mit der Frage des Handwerkergenossenschaftswesens befaßte, hat z.
B. erklärt, die Klagen, die gegen das Erstarken der Genossenschaften und Konsumvereine mit ihren empfindlichen Nachteilen für den Handelsstand erhoben würden, würden in neuerer Zeit auch gegen die Handwerkergenossenschaften erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handelskammer führt weiter ans: Solange sich die Genossenschaften auf den Verkauf an ihre Mitglieder beschränken, wird vom Standpunkte des Handelsstandes aus gegen den Zusammenschluß der Interessenten ebenso wenig einzuwenden sein wie gegen die Förderung dieser Genossenschaften durch den Staat.
Anders liegen aber die Verhältnisse, wen »billiges Staatsgeld solchen Genossenschaften zur Verfügung gestellt wird, welche auch an Nichtmitglieder verkaufen.
In diesem Falle dienen die Mittel der Steuerzahler und darunter nimmt der Handelsstand eine beachtenswerte Stellung ein geradezu zur Bekämpfung des Handels.
Eine derartige Verwendung von Staatsgeldern kann unter keinen Umständen gebilligt werden.
Dieses Urteil richtet sich also unterschiedslos gegen die Genossenschaften im allgemeinen, auch gegen die Handwerkergenossenschaften.
Ich kann noch anfügen, daß die Handelskammer von ( ') München oder von Würzburg welche von beiden, ist mir im Augenblick nicht mehr recht erinnerlich gleichfalls dagegen protestiert hat, daß die bayerische Regierung unter Zustimmung des Landtags für Einkaufsgenossenschaften der Händler usw.
Staatsgelder zur Verfüaung stelle.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Angriffe auf die Konsumvereine ihre zwei Zeiten haben; und was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Es ist also zweifellos, daß die Gegnerschaft gegen die Konsumvereine die Entwicklung des Genossenschaftswesens selbst bedroht.
Das ist darum so außerordentlich bedauerlich, weil das Genossenschaftswesen in allen seinen Arten eine der besten wirtschaftlichen Organisationen darstellt und auch in der Möglichkeit der Erziehung zur Selbstverwaltung und Selbstverantwortung sittliche Elemente enthält, die eine Ausbreitung des Genoffenschaftswesens, gleichviel ob es sich um landwirtschaftliche oder um Handwerkergenossenschaften oder um die verpönten Konsumvereine handelt, wünschenswert erscheinen lassen.
Beachten Sie doch, meine Herren, daß wir in Deutschland 33 000 Genossenschaften aller Art mit 5 »- Millionen Mitgliedern haben, die nun einen Jahresumtriebswcrt von 5 Milliarden Mark verzeichnen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die privatkapitalistische Wirtschaft bedeutet das allerdings schon einen starken genossenschaftswirtschaftlichen Einschlag.
Man beschränkt deshalb die Angriffe nicht mehr auf die Konsumvereine, sondern muß konsequenter wetse auch gegen das ganze übrige Genossenschaftswesen Vorgehen.
Und man kann sich des Verdachtes nicht erwehren, daß am Ende da „der Hase im Pfeffer ''liegt.
Wir haben ja auch Eingaben von Brotfabrikanten an den Reichstag gelangen sehen, in denen ein Verbot der eigenen Produktion der Konsumvereine verlangt wird.
Also das Privolkapital, das sich um die Brotversorgung der Be- M) völkerung kümmert, um in kapitalistischer Weise das Handwerk niedcrzukonkurrieren, hat auch schon ein „Haar in der Suppe ''des Genossenschaftswesens gesunden.
Daß die Konsumvereine heute in Deutschland 2500 Genossenschaften mit 2 Millionen Mitgliedern und einem Jahresumsatz von 600 bis 800 Millionen Mark zählen, beweist doch nur, daß diese Organisationen wirtschaftlich absolut notwendig sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eine richtig verstandene wirtschaftliche Sozialpolitik oder soziale Wirtschaftspolitik müßte darauf ausgehen, diese Entwicklung im Interesse der großen Massen der Bevölkerung in erster Linie der Arbeiter, aber auch anderer oft in gedrückter Lage befindlicher Schichten der Bevölkerung zu fördern und nicht zu hemmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wildem noch hinzufügen, daß die Ersparnisse der Konsumvereine, die häufig so gering bewertet werden, weil sie in der finanziellen Ausweisung jährlich nur ungefähr 60 bis 70 Millionen Mark betragen, wobei aber die Vermögenswerte, Grundbesitz und Reserven nicht mitgezählt werden, ihren Wirtschaftswert nicht erschöpfen.
Festzustellen ist, daß durch das Bestehen der KonsumVereine die Warenpreise nach unten reguliert werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch da, wo sie keine eigene Produktion besitzen.
Wenn Sic bedenken, daß diese Warenpreisregulierung nicht nur an den einzelnen Plätzen und für die Mitglieder der Konsumvereine, sondern nach dem Gesetz des Marktpreises für die Gesamtheit der Bevölkerung wirkt, so können wir auf Grund statistischer Feststellungen behaupten, daß das Bestehen der Konsumvereine der deutschen Volkswirtschaft jährlich mindestens 1000 Millionen Mark rettet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 4072 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
() Es fordert doch ein scharfes Urteil heraus, wenn man auf dem Wege der Gesetzgebung eine derartige notwendige wirtschaftliche Entwicklung zu hemmen sucht, insbesondere in einer Zeit, wo der Bevölkerungszuwachs zurückgeht, wo die Eheschließungen, die im Jahre 1907 8, 1 pro Tausend Einwohner betragen haben, 1909 auf 7, 7 pro Mille gesunken sind.
Man hat auch schon hier im Hause bei Gelegenheit des Saugflaschengesetzes Vorkehrungen treffen zu müssen geglaubt, um zu verhindern, daß wir „französische Zustände ''bekämen.
Wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie alles tun, was geeignet ist, die wirtschaftliche Lebenshaltung nicht nur der Arbeiter, sondern auch der nächststehenden sozialen Schichten der Bevölkerung zu fördern.
Meine Herren, noch ein paar Worte zu den sogenannten Gründen der Gegner der Beamten- und der allgemeinen Konsumvereine!
In der Regel werden die Dinge fälschlich so dargestellt, als ob die Konsumvereine und zwar als Mittel der Sozialdemokratie dazu geschaffen würden, um selbständige Mittelstandscxistenzen zu vernichten.
Die Statistik erweist erfreulicherweise das Gegenteil.
Schon 1882 auf 1895 zeigt die Berufs- und Gewerbezählung, daß der Handel eine Zunahme von 40.
41Prozent, die Bevölkerung eine solche von nur 13.
41Prozent erfahren hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch drastischer waren die Dinge von 1895 bis 1907.
Die Bevölkerung stieg um 19, 2 Prozent, der Handel um 40 Prozent, die im Handel beschäftigten Personen stiegen um 54, 8 Prozent, die Zahl der Handelsbetriebe von 777 000 auf 1090 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das Wachstum des Handels, der sich in erster Linie und von seinem Standpunkt aus mit Recht durch die Entwicklung der Konsumvereine benachteiligt fühlen muß, (ir) hat dem Verhältnis nach viel stärker zugenommen als die Bevölkerung, und zwar oft um das Doppelte und Dreifache.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein paar Kopfzahlen zeigen das.
Auf je einen Händler kamen Deutsche im Jahre 1861: 83, 1875.
65, 1882: 54, 1895: 39 und 190
nur noch 35.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es liegt also doch klar zu Tage, daß, wenn auf einen Händler gegen frühere 83, jetzt nur noch 35 deutsche Köpfe kommen, der Handel sich doch ernähren muß aus Grund der Steigerung der Warenpreise.
Was also das Argument anlangt, daß die KonsumVereine Mittelstandsexistenzen des Handels vernichten, so ist es durch die Tatsachen vollständig widerlegt.
Nun noch einiges über die Bedeutung des Konsumvereinsrvesens für die Landwirtschaft.
Wir haben hier im Hanse bei verschiedenen Anlässen über die Fleischteurung gesprochen.
Die Herren von rechts wollen ja eine Fleischnot niemals zugeben, also bleiben wir bet der Fleischteurung, die allerdings in erschreckendem Maß vorhanden ist.
Bet allen diesen Fragen der Steigerung der Lebensmittelpreise habenpreußischeLandwirtschaftskammern, der Reichskanzler, die Staatssekretäre der Sozialpolitik usw.
sich dahin ausgesprochen, daß der direkte Verkehr zwischen Landwirtschaft und städtischen KonsumVereinen eine notwendige Entwicklung kommender Zeiten sei, um die Preisteurungen auszugleichen.
Ich könnte Ihnen hier eine Resolution des Reichsverbandes deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften von 1904 vorlegen, in der ebenfalls darauf hingewiesen ist, daß das Händlertum in unserer heutigen Wirtschaftsordnung einen etwas „ungebührlichen Raum ''einnimmt.
Von 1882 bis 1895 habe die Zahl der Händler relativ sich viermal so schnell wie die Bevölkerung vermehrt usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun resolvieren die landwirtschaftlichen Genossenschäften, daß die überaus heftigen Angriffe des Handels gegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften nur „der Ausdruck der einseitigsten Interessenvertretung sei und jeder volkswirtschatlichen Berechtigung entbehre ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was daraus hervorgeht, ist, daß der Handel, dem Sie von der Rechten vielleicht aus wahltaktischen Gründen zu nützen sich unternehmen, sich in gleichem Maße gegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften wendet.
Ein Urteil landwirtschaftlicher Kreise bezüglich der sächsischen Konsumvereine ist in diesem Zusammenhang sehr interessant.
Auf dem Verbandstag der landwirtschaftlichen Genoffenschaft Sachsens im Jahre 1907 wurde ausgesprochen, daß es gar nicht mehr ausbleiben könne, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften, besonders auch die Mitglieder des ReichsVerbandes in Geschäftsverbindung mit den städtischen Lebensmittelkonsumvereinen treten müßten.
Und in dem damaligen Geschäftsbericht der sächsischen landwirtschaftlichen Genossenschaften wurde gesagt, die Konsumvereine seien bekanntlich als „sozialdemokratische Pflanzstätten ''verschrien, „aber in geschäftlicher Beziehung geradezu musterhaft geleitet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß die landwirtschaftlichen Genossenschaften gewiß manches noch von ihnen lernen könnten ''.
Um dieses Kapitel der Bedeutung der Konsumvereine für die Landwirtschaft abzuschließen, will ich Ihnen noch die Äußerung eines nicht unbekannten konservativen Blattes anführen, des Stöckerschen „Volk ''von 1895.
Als hier im Reichstag eine Novelle beraten wurde, die den Zweck hatte, das Konsumvereinswesen dadurch zu schädigen, daß der Verkauf von Waren an Ntchtmitglieder verboten wurde, sagte das bekannte konservative Organ folgendes: Die Konsumvereine sind die natürlichen Abnehmer (v) für die Produkte der landwirtschaftlichen Genossenschaften, und alle Schritte, welche darauf abzielen, die Organisation der Konsumvereine zu hindern, schädigen indirekt auch die Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt daher im eigenen Interesse der Landwirtschaft, allen Versuchen entgegenzutreten, welche die Organisation der Konsumvereine im Wege des Genossenschaftswesens zu verhindern und zu erschweren versuchen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute kann ich Ihnen von der Rechten sagen, daß die deutschen Konsumvereine bereits einen direkten Umsatz von 25 Millionen Mark mit der Landwirtschaft haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Zwischenhandel, der Ihnen sonst so auf dem Magen liegt, hier also in ziemlich starkem Maße ausgeschaltet ist, denn diese 25 Millionen bedeuten 25 Prozent des Umsatzes der deutschen Konsumvereine überhaupt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge nach dieser Richtung, und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß so, wie sie sich weiter entwickeln der Herr Kollege Irl hat sich heute ja über diese wirtschaftliche Entwicklung aufgehalten, sie hat ihm nicht recht gepaßt; aber sie ist einmal da, und wir werden sie nicht beseitigen können —, die Konsumvereine immer mehr als Voraussetzung einer besseren Existenzfähigkeit der deutschen Landwirtschaft anzusehen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein paar Worte zu der Handwerksfragc in dieser Konsumvereinsfrage!
Von den Mtttelstandsrettern des Handwerks werden fälschlicherweise die Dinge immer so dargestellt, als ob das Handwerk von den KonsumVereinen geschädigt würde.
Wenn die Konsumvereine Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4073 (Feuerstein, Mgeordneter.)
M heute in der Lage wären, Fabriken in so ungemessener Zahl zu errichten, wie es der Privatkapitaltsmus tut, und wie es die Industrialisierung des deutschen Volkes mit sich gebracht hat, so würde die Erwerbsform die Konsumvereine mit der Errichtung von Fabriken, mit ihrer ganzen Eiscnproduktion zweifellos sittlich höher einzuschätzen sein als der ganze Privatkapitalismus.
Und wenn dabei das Handwerk Schaden leiden würde, so wäre das weiter gar nichts als auch die Entwicklung, die Sie in den letzten 50, 60 Jahren in Deutschland sich haben vollziehen sehen.
Aber wir wissen, daß das Handwerk unter diesen Verhältnissen sich hat umformen können, daß es seine Konkurrenzfähigkeit auf gewissen Gebieten und insbesondere auf dem Boden des Genossenschaftswesens hat festhalten können.
Nun hat Herr Irl vorhin erklärt, wir Sozialdemokraten seien niemals zu haben gewesen, wenn in irgendeiner Beziehung etwas für das Handwerk getan werden sollte.
Das Gegenteil davon ist richtig.
So hat unsere Fraktion im württembergischcn Landtage bei der Etatsberatung des Jahres 1909 beantragt, die Position „Handwerkergenossenschaftswesen '', die die Regierung in verminderter Höhe eingesetzt hatte, in ihrer ursprünglichen Höhe wiederherzustellen.
Übrigens war dabei bezeichnend, daß die Württembergische Regierung darauf hinweisen konnte, daß die Handwerkergenossenschaften diesen Titel gar nicht ausnützen.
Man sollte deshalb lieber für die notwendige Aufklärung unter den Handwerkern selbst sorgen, anstatt auf die wirtschaftlich notwendigen Organisationen der Konsumvereine oft in der unsinnigsten Weise loszuschlagen.
Wenn die Regierung und wenn auch meine Partei in den einzelnen Bundesstaaten für das Handwerkergenossenschaftswesen Geld zur Verfügung stellen, wenn wir sogar Anträge in dieser Richtung einbringen, so sollten doch die Handwerker diesen Akt des Eatgegen (i!)
kommens würdigen und zum Mittel der Selbsthilfe greifen, ebenso wie die Konsumvereine.
Übrigens weiß ein großer Teil des deutschen Handwerks das Konsumvereinswesen sehr wohl zu schätzen; sonst würden heute die deutschen Konsumvereine nicht 60bis 80000 Handwerker zu ihren Mitgliedern zählen.
Allen Versuchen derjenigen, die den Vertretern des Handwerks in den Konsumvereinen nahetreten wollen, ist entgegenzuhalten, daß sie dadurch die Handwerker, soweit sie Mitglieder der Konsumvereine sind, selbst schädigen.
Bezüglich des Schutzes des Handwerks als Produzenten gegenüber der Entwicklung der Eigenproduktion der Konsumvereine möchte ich noch folgendes sagen.
Die Petenten halten es für ganz selbstverständlich, daß das Großkapital alle möglichen Erwerbszweige ergreift und revolutioniert.
Dagegen kommen keine Eingaben mehr an den Reichstag, weil man einsehen gelernt hat, daß sie wertlos wären.
Was aber dem Großkapital erlaubt sein soll Brot-, Schuh-, Seifenfabriken usw.
zu errichten, das soll den Konsumvereinen, die auf dem Boden der wirtschaftlichen Selbsthilfe ihre Hauswirtschaft und damit die Volkswirtschaft fördern, verboten sein
Und wenn Sie, zum Nachteil Ihrer eigenen Parteien, behaupten, die Konsumvereine seien lediglich sozialdemokratische Organisationen: wo bleibt denn da Ihre Behauptung von der Negationspolitik der Sozialdemokratie
Dann bestätigen Sie ja selber, daß die Sozialdemokratie in den KonsumVereinen höchst positive Arbeit leistet!
Noch ein Wort zu der Stellung der in den Petitionen angeführten Handelskammern und Handwerkskammern.
Es ist ohne Zweifel richtig, daß die deutschen Handelskammern, die die wirtschaftlichen Interessen ihres jeweiligen Bezirks und damit die des Volkes zu begutachten, sachverständige und fachmännische Urteile abzugeben haben, nicht mehr diejenigen objektiven Instanzen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. t. Session.
19121913.
in der Konsumvereinsfrage darstellen im allgemeinen (0) betone ich das; es gibt auch Ausnahmen —, als welche sie sich eigentlich fühlen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Handelskammern hätten längst erkennen müssen, daß die Konsumvereine unserer Zeit etwas wirtschaftlich Notwendiges sind, und daß man sich mit ihrer Entwicklung anders abfinden muß, als es bisher von den Handelskammern im allgemeinen geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine rühmenswerte Ausnahme in dieser Frage macht mit wenigen anderen die Handels- und Gewerbekammer in Sonneberg, deren Standpunkt Sie interessieren wird, weil die Konsumvereine gar so sehr von den Mittelstandsiuteressenten bekämpft werden.
Sie sagte in ihrem Geschäftsbericht vom Jahre 1910: Übersteht man, indem man die Unterdrückung solcher Genossenschaften im Interesse des Mittelstandes fordert, daß an 60 000 Angehörige des Handwerkerstandes, also eines der mittelstäudischeu Hauptberufe, ihnen angehören und damit ihre Berechtigung und Nützlichkeit laut anerkennen
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und ich füge hinzu, daß in Württemberg außer etwa 25 000 selbständigen Geschäftsleuten, Handwerkern und Beamten noch zirka 5000 bis 6000 Landwirte und Weingärtner den Konsumvereinen angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die auch schädigen durch Annahme solcher Petitionen bezw.
durch ihre Überweisung an den Reichskanzler als Material, damit man zur Meinung kommen könnte, der Reichstag wolle den gegnerischen Interessenten draußen, die zu schreien verstehen, Rechnung tragen
Die Regierung hat, wie aus dem Kommtsstonsbertcht hervorgeht, schon verschiedene „Erwägungen ''angestellt, und sie ist bereit, noch weitere anzustellen, die selbstverständlich (v) das muß man nach dem Verlauf der Dinge befürchten nicht in eine Förderung des Konsumveretnswesens, sondern in eine Schädigung desselben auslaufen würden.
Ich möchte deshalb darauf hinweisen, daß man die Konsumvereine bet den gesetzgebenden Faktoren anderer Völker anders behandelt.
In Österreich z.
B. ist erst vor einem Vierteljahre in der Reichsratskammer wie im Herrenhaus eine Novelle zum Genossenschaftsgesetz angenommen worden, die eine direkte steuerliche Begünstigung der Konsumvereine in sich schließt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wird da den Herren von der Rechten, wenn sie sehen, daß ein so feudales Haus wie das österreichische Herrenhaus an einer steuerlichen Bevorzugung der KonsumVereine mitwirkt, eine Mitwirkung, die wir in Deutschland in umgekehrtem Sinne haben
Es geschieht aber, weil die österreichische Gesetzgebung der Verteurung der Lebensmittel Rechnung tragen wollte dadurch, daß sie den Organisationen der breiten Massen der Bevölkerung auf dem Boden der wirtschaftlichen Selbsthilfe entgegenkommen wollte.
Italien hat die weitestgehende Unterstützung der Arbeitergenossenschaften als Klassengenossenschaften in seine Gesetzgebung aufgenommen.
Dagegen schließt die italienische Gesetzgebung die Genossenschaften der Geistlichen, der größeren Agrarier usw.
von der Unterstützung aus, während die Genossenschaften, die nur Arbeiter umfaßen, ganz besonders bevorzugt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns ist das Gegenteil der Fall.
Ebenso ist es in der Schweiz und in England, wo die höchsten Beamten, in England insbesondere die Bischöfe der katholischen Kirche, da und dort an der Spitze der Konsumvereinsbeweguug ihrer Bezirke stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
556 4074 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
M Es ist nach meiner Auffassung als Genossenschafter kein Ruhmeszeichen der deutschen Wirtschaftsgeschichte, wenn man bei uns das Gegenteil konstatieren muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Rußland und Ungarn zeigen in der Frage des Konsumveretnswesens einen Standpunkt, der uns in Deutschland eigentlich beschämen muß.
So hat die russische Regierung erst vor zwei Jahren eine „Normalordnung für Konsumvereine ''ausgegeben, in der ausgesprochen ist, daß der Hauptzweck der Konsumvereine darin besteht, der Monopolisierung der Händler entgegenzuarbeiten, um durch gegenseitige Hilfeleistung die Lebensmittel für unbemittelte Kreise billiger und besser zu gestalten.
Die Regierung will mit ihrer Normalordnung diese Entwicklung kräftig unterstützen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wünschen, daß die deutsche Regierung in der Förderung der Konsumvereine auch einmal einen solchen Standpunkt zum Ausdruck bringen würde.
Nun ist es ja nicht an dem, daß es in Deutschland keine Regierung gäbe, die nicht auch einmal, wenn die Not der Zeit dazu zwänge, für die Konsumvereine und gegen den Handel etwas zu sagen wüßte, und es ist sicherlich sehr interessant, den Standpunkt einer solchen deutschen Regierung kennen zu lernen, die, als es sich um die Frage der Lebensmittelteurnng, der Fleischteurung handelte, im Jahre 1911 folgendermaßen resolvierte: Die derzeitige Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produkte geht nicht so weit, daß sie die Volksernährung beeinträchtigen würde.
Erheblichere Preissteigerungen als bei den wichtigsten Lebensmitteln sind bei einer Reihe von Genußmitteln eingetreten, die nicht unentbehrlich sind, oder deren Verbrauch eingeschränkt werden kann.
Eine preisverteuernde Wirkung zu Ungunsten der CO Konsumenten ist in weitem Umfang dem Zwischenhandel und der mangelnden Kontrolle des Detatlverkaufs der Lebensmittel in Hinsicht auf Preis und Beschaffung zuzuschreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die möglichste Ausschaltung des Zwischenhandels insbesondere muß daher von der Landwirtschaft und den Städten gemeinsam angestrebt werden.
Der übermäßigen Entwicklung des Kleinverkaufswesens in den großen Städten wie auch der zu weitgehenden Zersplitterung der Lebensmittelgewerbe wäre entgegenzuwirken.
So hat am 13.
Dezember 1911 das Gesamtkollegium der Zentralstelle für die Landwirtschaft in Württemberg in Anwesenheit eines Königlich Württembergtschen Ministers beschlossen und in Leitsätzen niedergelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun glaube ich, daß nach der sachlichen, wissenschaftlichen Seite hin die Eingaben vollständig als!
cl absuränm geführt angesehen werden müssen.
Ich will aber, da beim Etat des Reichsamts des Innern und bet den verschiedensten Gelegenheiten auch die politische Seite der Frage angeschnitten wurde, auch dazu ein paar Worte sagen.
In den Petitionen selbst ist darauf hingewiesen worden, daß es sich nur um sozialdemokratische Konsumvereine usw.
handele.
Ich glaube etwas sehr Gemetnplätzlichcs zu sagen, wenn ich bemerke, daß Wirtschaftsfragen allemal auch politische Fragen sind.
Denn warum sonst würde man sich in diesem Hause herumstreiten über Steuerfragen
Warum streitet man sich über die Frage der Konsumvereine und der Baugenossenschaften usw.

Eben weil unser Gesellschaftsleben auf dem Grund unseres Wirtschaftslebens und seiner Neuerscheinungen, seiner Entwicklungsbedingungen ruht.
Aus einem sehr einfachen Grunde also sind wirtschaftliche Fragen auch immer politische Fragen, und selbstverständlich ist auch die (0) Konsumvereinsfrage zugleich eine politische.
Daß sie aber eine parteipolitische Frage sei, den Nachweis dafür habe ich noch gar nirgends gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Ja, Herr Kollege Irl, wenn Sie in diesen Dingen eine vorgefaßte Meinung haben, so ist deshalb noch nicht gesagt, daß diese Meinung richtig sei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist in Deutschland seit dem Bestehen des Genossenschaftsgesetzes noch kein einziger Konsumverein aufgelöst worden, und ich glaube, die preußischen und sächsischen Behörden sind bekannt genug dafür, daß sie beim geringsten Anlaß, der innerhalb eines Konsumvereins als ein Verstoß gegen das Genossenschaftsgesetz hätte ausgelegt werden können, zur Auflösung desselben geschritten wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist, wie gesagt, bis heute noch nicht einmal geschehen, und wir Genossenschafter im Konsumvereinswesen, die wir insbesondere im Süden mit den Beamten und anderen Ständen zusammenarbeiten können, weil die Klassenschetdung nicht künstlich durch Verbote wie die der preußischen Eisenbahndirektionen usw.
gefördert ist, können jenen Vorwurf weit von uns abweisen, wenn er auch an sich natürlich keinerlei Beleidigung darstellt.
Aber es ist ein Vorwurf, der sich gegen eine Verletzung des Genossenschaftsgesetzes durch die Konsumvereine richtet, und wir weisen ihn deshalb zurück.
Mehr noch: auch deshalb, weil wir Genossenschafter wissen, daß das Wesen der Konsumvereine, ihre wirtschaftlichen Nutzeffekte, um so höher in die Erscheinung treten, als die organisatorische Basis in die Breite geht.
Darum sorgen wir dafür, daß die Neutralität des Konsumvereinswesens auf allen seinen Gebieten aufrecht erhalten wird.
Wenn M) man aber die Konsumvereine als sozialistische Organisationen anspricht, so ist schließlich dagegen nichts einzuwenden.
Wenn der Generalsekretär ländlicher Genossenschaften, Herr Professor Dade, in einem Vortrag erklärt, daß die Genossenschaften so ixso sozialistische Organisationen sind, so glaube ich, daß der wirtschaftliche Begriff, der in dieser Tatsache liegt, nicht in einen parteipolitischen umgedeutet werden darf.
Wir sehen eben in dieser wirtschaftlichen Entwicklung Veränderungsvorgänge, die mit dem unsichtbaren Druck einer hydraulischen Presse sich fast mechanisch vollziehen, worunter aber der Mittelstand sich etwas anderes vorstellt als wir.
Ich möchte noch das eine sagen.
Wenn was übrigens ganz falsch ist die Mitglieder der KonsumVereine als Arbeiter lauter Sozialdemokraten wären und sie deshalb von Ihnen bekämpft würden, welchen Einblick gestattet denn das in die Geistesverfassung derjenigen, die die Hebung der minderbemittelten Klassen als ein Gebot praktischen Christentums darstellen
Wo bleibt denn da das „praktische Christentum '', (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man den Arbeitern, weil sie Sozialdemokraten sind, nicht erlauben will, sich in Konsumvereinen zu betätigen und ihr selbstverständliches Wirtschaftsrecht wahrzunehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat ferner in einer der letzten Sitzungen der Herr Abgeordnete I) r. Oertel mit der ihm geläufigen, fast zu geschickten Dialektik nach den Arbeitsverhältnissen der Konsumvereine gefragt, um auf dem Untergründe seiner Frage die „schlechten ArLeitsverhattnifse der Konsumvereine ''erscheinen zu lassen.
Er hat zwar vorsichtig hinzugesetzt, daß er in der letzten Zeit nichts mehr darüber gehört habe, aber man müsse doch darauf hinweisen, was früher gewesen sei.
Nun, wenn Herr Abgeordneter Reichstag.
ISO.
Sitzung.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
(L) Dr. Oertel jetzt sagt, daß er von einer Verbesserung gesprochen habe, und daß er das annehme, so habe ich keine Veranlassung, seinen eben ausgesprochenen Worten mit Mißtrauen gegenüberzustehen.
Wir buchen das als eine fortschreitende Erkenntnis auf der rechten Seite des Hauses, daß es keinen Zweck hat, den Tatsachen zuwider etwas anderes zu behaupten.
Es ist aber doch darauf hinzuweisen, daß die deutschen Konsumvereine, deren Mitgliederzahl zu 60 bis 70 Prozent aus Arbeitern besteht, gemäß ihrer wirtschaftlich demokratischen Verfassung, die den Gewerkschaften und den Forderungen der Arbeiter in der Generalversammlung jedmöglichen Einfluß gewährt, aus sich selbst heraus in bezug auf die Arbeitsveihältnisse sogar Vorbildliches geleistet haben.
Nach dieser Richtung hin kann ich zunächst, was das Handlungsgehilfenpersonal anbetrifft, dessen Arbeitsverhältnisse immer besonders scharf angegriffen werden, mitteilen, was vom Handlungsgehilfenverbande selbst in einer Enquete festgestellt worden ist: „Die dem Zentralverband der Konsumvereine und der zählt IV Millionen Mitglieder angeschloffenen Konsumvereine haben meistens die Sonntagsruhe eingeführt, jedenfalls den Achtuhrladenschluß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Die deutsche Handlungsgehilfenschaft aber hat in ihrer übergroßen Mehrheit beim Reichstag um die Einführung des gesetzlichen Achtuhrladenschlusses noch zu petitionieren.
Was dann die Arbeiter in den Konsumvereinen anbelangt, so haben die ca.
10 bis 12 bestehenden Schlächtereien der Konsumvereine in Deutschland höchstens achtbis neunstündige Arbeitszeit eingeführt.
Suchen Sie doch die Metzgergesellen, die bet gleichem Lohn wie in den Konsumvereinen ebenfalls diese Arbeitszeit haben!
Und das sind keine vereinzelten Erscheinungen, sondern der (L) Zentralverband deutscher Konsumvereine mit seinen 1500 Genossenschaften und I V Millionen Mitgliedern hat Tarifverträge mit allen in Betracht kommenden Gewerlschaftsorganisationen abgeschlossen.
Der Abschluß vorbildlicher Arbeilstarife ging sogar so weit, daß die kapitalistischen Brotfabriken etwas besser dabei wegkommen wenn man so sagen will als die Konsumvereine, da diese selbstverständlich sich verpflichtet fühlen, an der Spitze vorbildlicher Arbeitsverhältniffe zu marschieren.
In Genossenschaftsbäckereien z.
B. schreibt der Tarif bei unterbrochenem Betrieb neunstündige Arbeitszeit, bet kontinuierlichem Betrieb achtstündige Arbeitszeit vor.
Die übrige Masse der Bäckergehilfen hat sich durch Gesetz wenigstens die zwölfstündige Arbeitsruhe retten müssen und muß 12 Stunden arbeiten.
Meine Herren, als vor einem Jahre in Stuttgart ein Tarifkampf der Gewerkschaften mit den Privatbäckereien ausgefochten wurde, konnten wir folgendes feststellen.
Die Gewerkschaft der Bäcker verlangte im Tarif eine Arbeitszeit von 12 Stunden, beim Konsumverein Stuttgart beträgt sie 9 Stunden.
Das macht bei 7 Arbeitstagen eine Differenz von 21 Stunden.
Der Mindestlohn des Gewerkschaftstarifs, der von den Privatbäckereien aber abgelehnt worden ist, beträgt 22 Mark, der Mtndestlohn des Konsumvereins in Stuttgart 28, 20 Mark, der Höchstlohn des Konsumvereins 33 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Differenz beträgt also geldlich 323 Mark bezw.
575 Mark pro Jahr.
Da kommt man dann her und hat den etwas eigentümlichen Mut, von den „schlechten Arbeitsverhältnissen ''der Konsumvereine zu reden.
Wir stellen fest, daß die Arbeitszeiten in den Gewerbebetrieben der Konsumvereine um 19 Prozent kürzer und die Löhne um 28 Prozent höher sind als in Privatbetriebe ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
14075 Dazu kommt, daß die Konsumvereine Ferien etnge- (O) führt haben, die im ersten Jahre des Beschäftigtseins 11Woche, nach 5 Jahren 9 Tage und nach 10 Jahren 21Wochen betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die große Masse der deutschen Industriearbeiterschaft würde dem Reichstage Dank wissen, wenn er durch Gesetz bestimmen würde, daß die Vorteile, die die Arbeiter in den Konsumvereinen genießen, auch auf alle übrigen Arbeiter in Deutschland übertragen werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Bezug auf die Verhältnisse der Fuhrleute und Transportarbeiter in Stuttgarter Privatbetrieben stellte eine Enquete des Transportarbetterverbandes fest, daß die durchschnittliche Arbeitszeit in Privatfuhrwerksbetrieben wöchentlich 84, 4 Stunden, täglich 13, 8 Stunden beträgt, bei den Konsumvereinen dagegen 53 bis 60 Stunden wöchentlich, 9 z Stunden täglich.
Die Wochenlöhne bei den Privatfuhrwerksunternehmern betragen 22, 67 Mark, bei den Konsumvereinen 27.
50 Mark; dementsprechend bei den ersteren die Stundenlöhne 26, 7 Pfennige, bei dem Konsumverein 49 Pfennige!
Meine Herren, ich habe Ihnen die Arbeitsverhältniffe der hauptsächlichsten Kategorien von Angestellten und Arbeitern der Konsumvereine vorgeführt, um endlich einmal dem unwahren Gerede von den schlechten Arbeitsverhältnisscn in den sogenannten sozialdemokratischen KonsumVereinen ein Ende zu machen.
Ich will nur noch ganz kurz eine Reichsverbandsarbeit über die tatsächlich vorbildlichen Arbetterverhältniffe in den eigenen Produkttvbetrieben der Konsumvereine anführen.
Die Großeinkaufsgesellschast deutscher KonsumVereine in Hamburg hat in Riesa eine Seifenfabrik errichtet, die nebenbei verhindert, daß sich in Deutschland ein Seifenmonopol entwickeln kann.
Ein Flugblatt des (,)) Netchsverbandcs Sie kennen ja diese Organisation und ebenso ihre zutreffende Charakterisierung hat es fertiggebracht, dieses Unternehmen anzugreifen, worauf festgestellt worden ist, daß in einem einzigen Jahre die außerordentliche Aufwendung von 100 000 Mark für die Angestellten und Arbeiter gemacht worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zur Übernahme des gesetzlichen Anteils der Versicherten bei den Beiträgen der Kranken-, Invaliden- und Angestelltenversicherung usw.
usw.
Dazu kommt, daß die deutschen Konsumvereine sich eine Unterstützungskasse geschaffen haben, zu der die Konsumvereine die Hälfte der Beiträge zahlen, um für zirka 20 000 Angestellte und Arbeiter zur Sicherung gegen Schicksalsschläge des Lebens, für Pensionsversicherung, Witwen- und Waisenversicherung ihren Teil beizutragen.
Ich bitte Sie, wen »hier im Hause wieder über Sozialpolitik beraten wird, die Bestimmungen dieser Unterstützungskasse einem entsprechenden Gesetz für die deutsche Arbeiterschaft zu Grunde zu legen.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisse will ich noch einmal ausdrücklich feststellen, daß es sich nicht um Einzelerscheinungen des deutschen Konsumvereinswesens handelt, sondern daß alle diese Dinge durch gewerkschaftliche Tarife festgelegt sind, daß die KonsumVereine mit den Gewerkschaften vor Jahren schon ein genossenschaftlich-gewerkschaftliches Tarifamt errichtet haben, das der Überwachung für die Einhaltung der Tarifverträge dient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, um zum Schluffe zu kommen (bravo!)
Ich verstehe es, wenn von rechts Bravo kommt; denn es ist immer unangenehm, das Gegenteil von dem be556 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4076 (Feuerstein, Abgeordneter.)
L) wiesen zu sehen, was man seither immer fälschlicherweise behauptet hat.
(Zuruf rechts.)
Herr vr.
Oertel sagt: o nein.
Ich achte an ihm, daß er auch vom Gegner etwas annehmen und lernen will, denn das kann ihm nur nützlich sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man auf den Kern der Petitionen und die Angriffe auf die Konsumvereine im allgemeinen eingeht, so stößt man auf eine falsche Formulierung der ganzen Frage.
Man sagt, es handle sich um die Bedrohung der Existenz des Mittelstandes und schiebt schlankweg auf die Seite, daß die Jndustrtealisierung Deutschlands schon längst, was zu bedrohen war, bedroht und vernichtet hat.
Nebenbei bemerkt, wenn der Jndustriekapitalismus mit einem Schlage, sei es durch technische Eifindungen, sei es durch augenblickliche Wirtschaftskrisen, Abertausende von Arbeiterextstenzen samt Familien außer Lohn und Brot setzt, dann redet außer der Sozialdemokratie kein Mensch von diesen Ungeheuerlichkeiten.
Also die Formulierung, daß es sich beim Konsumvereinswesen um eine Bedrohung der Existenz des Mittelstandes handle, ist vollständig falsch.
Nein, auf dem Boden des Genossenschaftsgesetzes suchen sich die Arbeiter mit anderen minderbemittelten Bevölkerungsschichten eine wirtschaftliche Selbsthilfe zu schaffen, und die Entwicklung der Dinge hat es mit sich gebracht, daß wir hier ein Stück Volkswirtschaft an sich vor uns haben, aber auch einen Widerstandsfaktor gegen Kartelle und Trusts.
Man hat, wenn man in diesem Hause über die Verteuerung der Lebenshaltung sprach, die ich nicht allein als Folge unserer wirtschaftspolitischen Gesetzgebung ansehe, sondern in noch höherem Maße als eine Folge der Bildung von Kartellen und Trusts ich erinnere an das Petroleummonopol —, die letztere Tatsache nur zu oft übersehen.
(8) Sie erhebt die Entwicklung der Konsumvereine zu einer wirtschaftlichen Lebensnotwendigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür ein Beispiel.
Am Rhein haben die Mühlen vor zirka einem Jahre ein Syndikat gebildet, die süddeutschen Bäckermeister protestierten machtlos dagegen, daß ihnen willkürlich das Mehl verteuert werde, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig seien usw.
Aber geschehen kann nichts, weil die Leute nicht genügend organisiert sind.
Aber die Konsumvereine werden es fertig bringen, mit solchen Syndikaten wie früher schon mit anderen den Kehraus zu tanzen.
Nämlich dann, wenn ohne reichsgesetzliche Hemmung es den Konsumvereinen möglich gemacht wird, auf dem Wege der Eigenproduktion rascher vorwärts zu kommen.
Das nenne ich wirtschaftliche Initiative, die nicht im Interesse einer Partei, sondern im Interesse unserer Volkswirtschaft, in dem des ganzen deutschen Volkes liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf Ihnen zum Schluß noch ein kleines Zitat anführen, weil es die richtige Formulierung der Frage über den Wesenskern der Konsumvereine ganz klar heraushebt und zeigt, daß es sich wahrhaftig nicht um etwaige parteipolitische Kämpfe gegen den Kleinhandel oder die Mtttelstandsexistenzen handelt, sondern einfach um die Sicherung des eigenen Wirtschastsrechts, um Schaffung von Widerstandskräften gegen die Kartell- und Syndtkatsbildung in Deutschland handelt.
Bei ähnlichem Anlasse wie heute hat der Minister Pischeck im Württembergischen Landtage erklärt: Ich kann mich enthalten, im einzelnen darauf einzugehen, daß die Konsumvereine eine rechtlich durchaus statthafte Förderung der wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder bieten, daß sie regulierend auf die Preise einwirken und einem allzu großen Unternehmergewinn entgegentreten, daß sie (O) durch das Prinzip der Barzahlung zur Sparsamkeit erziehen, daß sie überhaupt dem allgemeinen Grundsatz entsprechen, daß man wirtschaftliche Erfolge erzielen soll unter möglichster Ersparung von Kapital, Arbeit und Zeit, und daß sie unter Umständen eine sehr erwünschte Waffe gegen die Trusts und Syndikate bilden, namentlich dann, wenn sich diese auch der Lebensmittelversorgung des Volks zuwenden sollten.
Meine Herren, wenn das der Minister einer deutschen Regierung sagt, so ist es ja schließlich deshalb nicht beweiskräftiger als die Tatsachen selbst, aber es ist doch zweckmäßig, zur Beleuchtung der ganzen Frage auch eine sachliche und wirtschaftliche uninteressierte Seite zu hören.
Im Zusammenhang damit kann ich darauf hinweisen, daß das französische Großkapital sich bereits daran gemacht hat, in den Bezirken, wo die Konsumvereine sich noch nicht ausgebreitet haben, durch Errichtung von 100 bis 200 Filialen in einem Zeitraum von 3 Monaten Handel und Gewerbe in ganz anderer Weise zu revolutionieren, als es von den Konsumvereinen befürchtet wird.
Ich meine also: die Tätigkeit und Entwicklung der Konsumvereine ist positives Wirtschaftsleben.
Dieses positive Wirtschaftsleben stören, heißt in die Entwicklungsgesetze unserer Volkswirtschaft eingreifen.
Heute ist die Tatsache vorhanden, daß durch die Entwicklung der KonsumVereine schon ganz erheblich in unsere Individualwirtschaft und in unsere gesamte Volkswirtschaft eingegriffen worden ist.
Diese Entwicklung muß das wird die Zeit lehren die Gesetzgebung selbst zu fördern anstatt zu hemmen suchen.
Wenn wir bis heute infolge der Verhältnisse, die in Deutschland bestehen, sowohl im Reiche wie in den Bundesstaaten noch gar nicht dazu gelangt sind, die Förderung der Konsumvereine durch den Staat zu verlangen, so wird sich das eines Tages ändern.
Wir denken (v) uns, daß eine Zeit kommen wird, wo die Förderung des Konsumvereinswesens zu einer Notwendigkeit im Interesse der gesamten Volkswirtschaft geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen wirtschaftlichen Gründen und Tatsachen heraus möchte ich Sie bitten, den Antrag der Kommission abzulehnen, und möchte besonders die Herren, die sich als Vertreter des Handwerks hier auftun, bitten, dem Handwerk auch die Kehrseite der Medaille in dieser Frage zu zeigen, sie bitten, dem Handwerker zu sagen, daß die initiative Arbeit für die Besserung der Verhältnisse nicht in der Bekämpfung der Konsumvereine zu suchen sei.
Die Ablehnung des Antrages der Kommission ist im Interesse des handeltreibenden Mittelstandes selbst gelegen.
Das hat die Genossenschaftsnovelle vom Jahre 1896 gezeigt.
Denn darauf ist es in der Hauptsache zurückzuführen, daß sich mit einem Schlage die Kadres der Konsumvereine füllten und die Leute nun Mitglieder wurden, weil man ihnen als Ntchtmitgltedern den Einkauf in Konsumvereinen verbot.
Die ungeheure Steigerung der Mttgltederzahl der Konsumvereine Ende der neunziger Jahre des vorigen und im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts ist darauf zurückzuführen, daß man den Konsumvereinen ein verschlechtertes Genossenschaftsrecht glaubte bieten zu müssen.
Aber auch im Interesse der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung, soweit es die Beamtenkonsumvereine anbelangt, müßte der Antrag der Kommission abgelehnt werden.
Ich bitte Sie, dafür den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung, den meine Fraktion gestellt hat, anzunehmen.
Wir gehen von dem Gesichtspunkte aus, daß ein gesundes Staatswesen solchen volkswirtschaftlichen Entwicklungsvorgängen nicht Bekämpfung oder widerwillige Duldung, sondern Förderung zuteil werden lassen Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
14077 (Feuerstein, Abgeordneter.)
M muß.
Und das heißen wir eine gesunde wirtschaftliche Sozialpolitik oder, wenn sie anders wollen: soziale Wirtschaftspolitik!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf diese Petition in einem Umfange eingegangen, als ob es sich dabei tatsächlich um das Wohl nnd Wehe des ganzen Genoffenschaftsgesetzcs handelte.
Ich habe nicht die Absicht, ihm darin zu folgen, sondern werde mich auf das beschränken, was in der Petition gewünscht und verlangt wird, denn was da gewünscht wird, haben wir trotz des großen Umfangs der Rede eigentlich nicht herausfinden können.
Es werden seitens der Petenten zwei Punkte gewünscht.
Der erste ist die Abänderung des § 32 des Genossenschaftsgesitzes dahingehend, daß den eingetragenen Genossenschaften der Verkauf von Rabattmarken an Gewerbetreibende unmöglich gemacht wird.
Der zweite Punkt ist die Einschränkung bezw.
Untersagung des Handels der Beamten.
Ich möchte Sie nun bitten, daß Sie dem Antrag der sozialdemokratischen Partei auf Übergang zur Tagesordnung nicht Folge geben, sondern dem Antrag der Petitionskommission.
Beide Fragen sind für den gewerblichen Mittelstand von so weittragender Bedeutung, daß es jedem, der nicht von vornherein dem Mittelstand die Existenzberechtigung überhaupt absprechen will, nur willkommen sein kann, daß durch den Antrag der Kommission die betreffende Petition der Regierung als Material überwiesen wird.
Wir kennen ja die große Vorliebe der sozialdemokratischen Partei für alles, was mit den Konsumvereinen überhaupt zusammenhängt.
Diese Vorliebe erklärt sich (ir) vor allen Dingen auch durch die indirekte Wirkung der Konsumvereine, dahingehend, daß dadurch eine allmähliche, aber sichere Erdrosselung des Mittelstandes stattfindet, durch welche er erst dann für die Sozialdemokratie reif ist, wenn er dem Proletariat überhaupt verfallen sein wird.
Aber diese indirekte Wirkung wird es auch sein, die hoffentlich alle den bürgerlichen Parteien angehörende Abgeordneten dazu bestimmen wird, gegen den Antrag der Sozialdemokraten zu stimmen.
Es handelt sich zuerst um eine Petition von Angehörigen des Mittelstandes aus Rheinland und Westfalen, die wünschen, daß das Gesetz betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschasten dahin abgeändert wird, daß der Verkauf von Rabattmarken an Gewerbetreibende durch eingetragene Genossenschaften unmöglich gemacht wird.
Hinter dieser Petition steht außer einer Handelskammer und zwei Handwerkskammern eine große Reihe von Vereinen und Verbänden des Mittelstandes, also von Leuten, denen es gerade durch die Auswüchse im Konsumveretnswescn an Hals und Kragen geht.
Und das sogenannte Lieferantengeschiift ist ein solcher Auswuchs.
Nur dadurch ist es möglich, daß in den Orten, in denen das Konsumvereinsgeschäft und der Konsumvereinsgedanke weit verbreitet und entwickelt ist und wir haben eine Reihe solcher Orte —, eine ganze Zahl von Geschäftsinhabern den KonsumVereinen auf Gnade und Ungnade verfallen sind.
Einen Beweis dafür haben wir neulich durch die gutachtliche Äußerung eines Obermeisters einer Fletschertnnerung gehört, der da sagte, daß durch die Entziehung des Lieferantengeschäfts eine Reihe von Fleischermeistern dem Ruin nahegebracht werden.
Wie bedeutend das Lieferantengeschäft auf die Konsumvereine wirkt, mögen Sie daraus ersehen, daß die sozialdemokratische Konsumgenossenschaft „Hoffnung ''in Köln-Vingst in zehn Jahres ihres Bestandes über (o) 40 Prozent ihres Umsatzes allein durch das Lieferantengeschäft ermöglicht hat.
Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit auch auf eine kleine Schrift aufmerksam machen, die uns vor einiger Zeit zugegangen ist, und die überschrieben ist „Das deutsche Genoffenschaftsgesetz, eine Gefahr für den selbständigen Mittelstand ''.
Es wird hierin zum Ausdruck gebracht, daß auch die Richter in bezug auf den Abschluß von Rabattverträgen durch die Konsumvereine nicht einer Meinung sind, indem das Amtsgericht in Hamburg genau der entgegengesetzten Meinung war wie das Landgericht in Hamburg.
Das Amtsgericht erkannte dahin, daß der Abschluß von Rabattverträgen nicht zu den Aufgaben der Konsumvereine gehöre, während sich das Landgericht auf genau den entgegengesetzten Standpunkt stellte.
Deshalb sollte neben anderen Gründen die Tatsache, daß selbst richterliche Entscheidungen sich in diesem Falle zuwiderlaufen, uns überzeugen, daß die Überweisung als Material das mindeste wäre, was mit dieser Petition geschehen kann.
Ich will nicht weiter auf die wirtschaftlichen und politischen Folgen eingehen, die das System des Lieferantengeschäfts mit sich bringt.
Jedenfalls sind aber beide eng miteinander verknüpft, und es ist gerade im Lieferantengeschäft ein Teil der Erklärung für die bedauerliche Tatsache zu finden, daß eine immerhin erhebliche Anzahl selbständiger Gewerbetreibender rot gewählt hat.
Die zweite und dritte Petition, die ebenfalls als Material überwiesen werden sollen, rühren von der Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, Sitz Berlin, und von der Deutschen Mittelstandsvereinigung, ebenfalls Sitz Berlin, her.
Beide bekämpfen die Konsumvereinsgefahr, fordern aber auch das Verbot des Handels der Beamten.
Auch die letztere Frage ist viel zu wichtig, als daß man ohne weiteres über sie zur Tagesordnung übergehen könnte, und ich darf wohl (iy sagen, daß kein einziger Gewerbetreibender es verstehen würde, wenn die Mehrheit des Hauses sich diesem Antrage der sozialdemokratischen Partei anschließen würde.
Schließlich sind doch gerade die arbeitenden Staatsbürger, das Gewerbe, der Handel und die Industrie, diejenigen, die die erste Bedingung für die Existenz des Beamtenstandes überhaupt bilden, und es mutet einen gewissermaßen als Ironie an, wenn ein Teil der Beamten denselben Stand, durch den er und für den er da ist, in seiner Existenz schädigen will.
Daß das freie Bürgerrecht der Beamten durch das gesetzliche Verbot gefährdet oder auch nur beeinträchtigt werden sollte, ist im allgemeinen als Schlagwort anzusehen, um alle Beamten dagegen aufzulehnen, auch diejenigen, die an und für sich aus reinen vernunftgemäßen Erwägungen und reinen Gründen der Gerechtigkeit sich nicht dazu aufschwingen können, einem solchen Beamteneinkaufsverein beizutreten.
Es gibt wirklich nichts, was im selbständigen Handelsstand mehr Unmut hervorgerufen hat, als der Warenhandel der Beamten.
Für die Gründung eines Konsumvereins durch Arbeiter kam es gewiß Gründe geben, die von allen Seiten und auch von mir gebilligt werden.
Deshalb brauchte der Herr Vorredner durchaus nicht unser Christentum anzurufen.
Das haben wir schon aus anderen Gründen längst eingesehen und sind immer dafür eingetreten.
Wir wenden uns nur gegen die Auswüchse nach jeder Richtung hin.
Es wird auch seitens der Beamtenveretnigung der Vorteil überschätzt, sodaß tatsächlich eine schwere Schädigung der Gewerbetreibenden eintritt, ohne daß andererseits solche Einkaufsvereine den Beamten besonders nennenswerte Vorteile gewähren.
Ich verweise beispielsweise auf die Tätigkeit der Beamtenwiitschaftsvereinigung zu Berlin, eingetragener Verein, der im Aussichtsrat und in der Generalversammlung beschloß, Zuschläge zu den 40781Reichstag- ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Chrysant, Abgeordneter.)
Einkaufspreisen zu erhebem wie ein selbständiger Gewerbetreibender sich das nicht leisten kann.
Der Zuschlag schwankt für Nahrungs- und Genußmittel, wo im allgemeinen die Zuschläge naturgemäß am geringsten fein müssen, zwischen 30 und 100 Prozent.
Die Beamtenwirtschaftsvereinigung Berlin ist aber trotz aller vorzüglichen Leitung des Geschäftes nicht in der Lage, diese Zuschläge ihren Mitgliedern wieder zu gute kommen zu lassen.
Sie begnügt sich mit der Rückvergütung von 6 Prozent.
Aber das ist ein Prozentsatz, den der Beamte auch von jedem Detaillisten erhalten würde.
Ähnlich dürste das bei anderen Vereinigungen der Fall sein.
Man dars wohl der Ansicht Ausdruck geben, daß der ganze Warenhandtl der Beamten wohl mehr im Interesse einzelner als im Inten sse der Allgemeinheit liegt.
Es würde zu weit führen, noch mehr Einzelheiten hier aufzuzählen.
Die Tatsache aber besteht, daß der vermeintliche Vorteil, den die beteiligten Beamten zu erzielen glauben, in keinem Verhältnis steht zu der Mißstimmung und zu der tatsächlich steigenden Entfremdung zwischen zwei großen Ständen, zwischen dem Beamtenstand und dem Mittelstand.
Nach der Stellungnahme des Herrn Negierungskommifsars in der Petitionskommission wird sich ja der gewerbliche Mittelstand noch nicht darauf zu freuen brauchen, daß der Warenhandel der Beamten fürs erste verschwinden wird.
Der Herr Regierungsvertreter begnügte sich damit, darauf hinzuweisen, daß diese seine Stellungnahme nicht in Widerspruch stehe zu den gesetzlichen Vorschriften des Reichs- und Beamtenrechts.
Das ist sehr einfach und ist auch sehr bequem.
Hier werden also von dem Herrn Negierungsvertreter die Bestrebungen eines Teiles der Beamtenschaft auf diesem Gebiete in unzweideutigster Weise in Schutz genommen.
Man schützt die Angehörigen eines Standes, deren sichere Existenz (ly durch Gesetz und Dienstvertrag festgelegt ist, und für deren Alter und Hinterbliebenen in weitgehendstem Maße gesorgt ist.
Gegen diese Fürsorge für die Beamten läßt sich an und für sich gar nichts sagen, wir billigen sie im Gegenteil durchaus.
Wir würden es aber noch mehr begrüßen, wenn dieser Schutz nicht zugleich nach der anderen Seite zu einer ausgesprochenen Schädigung des gewerblichen Mittelstandes führte, der seinerseits weder diese gesicherte Existenz, noch eine Altersversorgung oder Pension hat, und dem auch die Sorge für die Zukunft seiner Familie weder durch den Staat noch durch die Gemeinde abgenommen wird, der im Gegenteil gegenüber dem allgemeinen Kapttalszusammenschluß, wie er sich jetzt vollzieht, einem Faustrecht ausgesetzt ist, wie es auch das Mittelalter erbarmungsloser nicht gekannt hat.
Der bayerische Verkehrsminister v Fraueudorfer hat da denn doch einen erheblich anderen Standpunkt eingenommen.
Gelegentlich einer Eingabe des allgemeinen Gewerbevereins in München sagte er, er erblicke in Übereinstimmung mit der Staatsregierung in dem bisher eingenommenen Standpunkt in der Bildung von Konsumvereinen durch staatliche Beamte und Bedienstete eine unerfreuliche Erscheinung, weil die Tätigkeit solcher Vereine von dem gewerblichen Mittelstand als eine Schädigung seiner Erwerbsinteressen empfunden werden müsse.
Die Beamten und Bediensteten sagt er weiter setzten sich durch ihre Absonderung in solchen Vereinen zu weiten Kreisen des erwerbstätigen Volks in einen ausgesprochenen wirtschaftlichen Gegensatz, dessen Rückwirkung auch in dienstlicher Hinsicht nicht erwünscht sein könne.
Meine Herren, es fehlt ja auch nicht au besonnenen Beamten, die ihren Kollegen gegenüber warnend ihre Stimme erheben, und ich möchte hoffen, daß der starken Entfremdung der beiden staats erhaltenden großen Stände (6) recht bald ein Ende bereitet wird.
Jedenfalls sind die Interessen der beiden Stände in dieser Frage so stark engagiert, daß es meines Erachtens unverantwortlich wäre, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, und ich bitte deshalb um Zustimmung zu dem Beschlusse der Petitionskommission.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Vorredner noch einmal die sogenannten Rabattsparvereine hier so eifrig verteidigt hätte.
Es sind die Rabattsparvereine, die eine Anzahl Petitionen eingereicht haben.
Diese Vereine geben ihren Käufern Rabattmarken und petitionieren nun darum, daß der § 32 des Genossenschaftsgesetzes so umgearbeitet werde, daß die Genossenschaften mit Handwerkern und anderen Geschäftsleuten keine Lteferantenverträge mehr schließen und keine Rabattmarken mehr ausgeben dürfen.
Das ist doch so ein nackter, ungerechter Jliteressenstandpunkt, daß er eigentlich hier nicht ernsthaft vertreten werden sollte.
Gerade der Herr Vorredner war eigentlich der Allerungeeignetste dazu; denn er selbst ist Vorsitzender einer Genossenschaft.
(Hörr!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist Vorsitzender der Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung des Handwerks in Rheinland und Westfalen, nebenbei bemerkt auch Vorsitzender des Zentrumswahlvereins von Bonn.
Also als Vorsitzender einer Genossenschaft sollte er gegen die anderen Genossenschaften nicht so ungerecht einseitig und parteiisch vorgehen.
Was wird nun in der Begründuug der Petitionen angeführt
Es heißt darin wie in ähnlichen früheren Petitionen: wir haben den Beamten seinerzeit die Gehälter erhöht, deshalb M) sind sie verpflichtet, uns Geschäftsleuten die Waren abzukaufen; die Bildung von Genossenschaften muß allen Beamten gesetzlich verboten werden.
In der Petition, die ja hauptsächlich aus dem Rheinland stammt, sind auch eine ganze Anzahl von Vereinen aus Bonn mit aufgeführt, darunter auch der Einkaussvcrein der Kolonialwarenhändler in Bonn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Verein hat sich kürzlich einen Vortrag über die Konsumgenossenschaften durch einen Herrn Dr. Dresen halten lassen.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen ein paar Hauptsätze aus diesem Vortrage zur Kenntnis zu bringen.
Meine Herren, dieser l) r. Dresen ist kein Sozialdemokrat, auch kein Freund der Sozialdemokraten; denn er geißelt in seinem Vortrag die Sozialdemokraten ganz gehörig.
Trotz alledem kommt er aber zu einem recht vernünftigen Standpunkt, und ich möchte dem Herrn Vorredner raten, daß er, wenn dieser Einkaufsverein in Bonn wieder einen derartigen Vortrag halten läßt, sich diesen mit anhört, damit er endlich zu weitsichtigeren Ansichten über die Konsumvereine kommt.
Herr Dr. Dresen sagt in dem Vortrag: Es gibt tatsächlich auch heute noch Leute, die glauben, mit möglichst viel Aufwand von Druckerschwärze durch Abhalten von Protestversammlungen, durch Schimpfen über die „bösen Roten ''und den „hartherzigen ''Staat die Konsumvereinsbewegung zurückschrauben zu können.
Wollten diese Leute sich doch mal ehrlich fragen, was haben wir nun erreicht mit unserem Gezeter
Überall bet den Gegnern entschieden Fortschritte.
Ihnen haben sie nichts geschadet, eher im Gegenteil.
Hätte man von vornherein von der ganzen sogenannten Bekämpfungsarbeit nur Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
4079 (Sachse, Abgeordneter.)
M ein Zehntel vorurteilsfreier, geschickter und richtiger geleistet und die übrigen neun Zehntel nicht zur Bekämpfung der Konsumvereine, sondern zur eigenen Bekämpfung verwandt, der Erfolg wäre größer und der Schaden, den man sich mit seinem Jammern selbst angerichtet, nicht so groß.
Welch kläglichen Eindruck macht es zum Beispiel, wenn kürzlich ein Blatt, das sich zu den ersten Fachblättern des Kolontalwarenhandels zählt, mit grimmiger Freude den Konkurs eines winzigen Konsumvereins konstatiert: Wieder einer Pleite!
Einer Pleite, ja, und wieviel neue!
Wieviel neue Mitglieder mag in dem einen Monat die deutsche Konsumvereinsbewegung gewonnen haben
Nein, so ist wirklich nichts auszurichten.
Man versetze sich einmal ohne Voreingenommenheit in die Lage eines Arbeiters.
Was liegt für den Mann mit seinen 4 bis 5 Mark Tagesverdienst und vielleicht 6 bis 7 Kindern näher als das Bestreben, sein Einkommen möglichst zu erhöhen und gut zu verwenden
Das eine führt ihn zur Bildung von Gewerkschaften.
Die Lohnerhöhung hilft aber nichts, wenn die Ausgaben Weiler steigen.
Also sieht sich der Arbeiter um, wie er seine Ausgaben einschränken bezw.
für sein Geld mehr erhalten kann.
Und wenn er glaubt, dieses Ziel im Konsumverein zu erreichen, so ist es töricht, ihm Egoismus vorzuwerfen.
Das müssen wir bet der Frage, ob Konsumverein oder Detailgeschäft, festhalten: „Wenn wir nicht in der Lage sind, dem Käufer hinsichtlich der PreisWürdigkeit und Qualität dasselbe zu bieten, dann werden wir bald erleben, daß wir existiert haben.
Denn die Frage, ob Konsumverein oder Detailgeschäft, tritt nicht nur an den Arbeiter (ly heran.
Für den ist sie zum großen Teil bereits erledigt.
Auch der kleinere und mittlere Beamte, der Handwerker, der Bauer, alle gehen uns verloren, wenn wir dem Konsumverein gegenüber der wirtschaftlich schwächere Teil sind.
An den Konsumvereinsladcn sind die Käufer gefesselt, denn es ist ihr eigenes Geschäft.
Dazu kommt die ausgezeichnete Reklame, die die sozialdemokratische Partei und auch die Gewerkschaft für die Konsumvereine machen.
Zweifellos ist ein großer Teil ihres Erfolges durch die „Parteireklame ''zu erklären.
Aber der Konsumverein verkauft doch keine „roten ''Heringe, keinen „roten ''Kaffee, keinen „roten ''Zucker, sondern Heringe, Kaffee und Zucker, und sollte er in der Lage sein, diese Ware billiger abzugeben wie in Privatgeschäften, dann mag er rot sein bis auf die Knochen, auf jeden Fall ist er uns überlegen, und dann macht ihn nicht seine rote Haut, sondern seine wirtschaftliche Überlegenheit für uns gefährlich.
So ähnlich fährt der Mann fort und rät den Kolonialwarenhäudlern, selbst zur Genossenschaft zu greifen, Einkaufsgenossenschaften zu gründen.
Er rät es auch den Handwerkern.
Also kommt er auf denselben Standpunkt hinaus, den wir vertreten.
Da sollte der Herr Vorredner als Bonner Bürger sich wirklich einen solchen vernünftigen Vortrag anhören, dann würde er nicht mehr hierhertretcn und solches unzutreffende Zeug über die Konsumvereine und die Beamtengenossenschaften uns vortragen.
Dann komme ich zum Schluß noch auf ein paar Bemerkungen, die mein Freund Feuerstein vorhin gemacht hat, und bei denen der Herr Kollege Jil, den er dam.

Is apostrophierte, abgewinkt hat.
Mein Kollege Feuerstein erklärte, und mit Recht, daß die Konsumvereinsfrage keine parteipolitische sei, da Hit der Herr Kollege Irl abgewinkt.
M) Ich will ihm das, was Feuerstein sagte, durch seine eigenen Parteifreunde bestätigen lassen.
Lesen Sie die christliche Gewerkschaftspresse, da werden Sie dann und wann öfters Artikel finden.
Ich erinnere an die Fachpresse der Bergarbeiter, den Bergknappen; er hat ich weiß die Nummer nicht genau im vergangenen Herbst noch Artikel geschrieben und denselben Standpunkt vertreten in der Konsumveretnsfrage wie wir, uud es wird auch den Handwerkern ganz gehörig ins Gewissen geredet, daß sie nicht bloß das Recht hätten, für ihre Interessen zu sorgen durch Einkaufsgenossenschaften, sondern daß dasselbe Recht auch die Arbeiter hätten, daß der ganze Kampf gegen die Arbeiter und Beamtenkonsumvereine ein Windmühlenkampf, ein unberechtigter Kampf sei.
Das sagen Ihnen Ihre eigenen Anhänger!
Deshalb können Sie doch nicht von einer parteipolitischen Bewegung hier reden.
Ich erinnere noch an die Denkschrift der sächsischen Regierung über die Konsumveretnsfrage, die vor 7 oder 8 Jahren erschien.
Dort wird was mein Freund Feuerstein statistisch bestätigt hat vorgetragen, daß selbst in Ortschaften, wo gar keine KonsumVereine sind, die Geschäfte einander selbst kaput machen.
In den neuen Häusern wird ein Laden neben dem anderen gebaut, ohne zu fragen, ob Bedarf nach neuen Geschäften vorhanden ist.
Dieselben Handwerker, die über die große Konkurrenz der Konsumvereine klagen, bauen hier in ihr Haus ein oder zwei Läden hinein, damit sich das Haus gut verzinse, ohne danach zu fragen, ob die Händler dann die Waren einander selbst abkaufen sollen, und ob sie genügend Abnehmer haben werden.
Das ist der Krebsschaden, der ganz ohne die Konsumvereine entstanden ist; und wenn die Konsumvereine nicht entstanden wären, so wären die kleinen Geschäftsleute und Handwerker in dieselbe Misere hineingeraten, wie heute.
Sie, meine Herreu, können und dürfen den Arbeitern und (v) Beamten die Wahrung ihrer Interessen durch die Genossenschaften nicht verwehren.
Sie machen ja selbst davon den ausgiebigsten Gebrauch.
Also, meine Herren, seien Sie doch gerecht!
Zum Schluß möchte ich Ihnen noch einmal ans Herz legen, unseren Antrag auf Nr.
735 anzunehmen, der den Übergang zur Tagesordnung empfiehlt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II.
Nr.
26, 91, 297 und 474, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und Verbot des Handels der Beamten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genosse »auf Nr.
735 der Drucksachen: entgegen dem Antrag der Kommission (Nr.
611 der Drucksachen) über die Petitionen II.
Nr.
26, 91, 297 und 494, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und Verbot des Handels der Beamten, zur Tagesordnung überzugehen Ich werde über den letzteren Antrag zuerst abstimmen lassen; und sollte dieser abgelehnt werden, sodann über den Antrag der Petitionskommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen, über die Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
4080 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(H.) Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte also, daß die Herren den Saal verlassen, und daß sodann diejenigen Herren, die, nach dem Antrag Albrecht den Übergang zur Tagesordnung beschließen wollen, durch die Ja-Tür wieder eintreten, und die anderen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirten.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Ehrysant: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 90 Abgeordnete, mit Nein 41.
Das Haus ist beschlußunfähig; wir müssen die Verhandlungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen, Donnerstag den 27.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1913, und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen; Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen für 1912 eingebrachten Resolutionen; 2.
137.
Petitionsbericht und der Rest der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Petitionsberichte.