Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Beim Wiedereintritt in unsere parlamentarische Tätigkeit gestatte ich mir, Ihnen allen ein gesegnetes neues Jahr und einen günstigen Erfolg unserer gemeinschaftlichen Arbeiten zu wünschen.
(Bravo!)
Seine Königliche Hoheit der Prinzregent Ludwig von Bayern hat folgendes Telegramm an mich gerichtet: Die erhebende Kundgebung, in der der Reichstag meines in Gott ruhenden unvergeßlichen Vaters gedacht, und das ehrende Gedenken, das er den Verdiensten des Entschlafenen um die Einigung des deutschen Volks und das Wohl des Reichs gewidmet hat, rühren mich tief.
Ich bitte Sie, dem Reichstag meinen innigsten Dank zu übermitteln.
1 (v) Ludwig.
Außerdem sind mir Danksagungen zugegangen von dem Herrn Präsidenten der Bayerischen Kammer der Reichsräte und dem Herrn Präsidenten der Boy-rischen Kammer der Abgeordneten sowie von dem Herrn Staatsminister vr.
Freiherrn v. Hertling.
Meine Herren, am 30.
Dezember v. I. ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Kiderlen-Waechter, welcher 2 V, Jahre lang unter schwierigen Verhältnissen das Auswärtige Amt geleitet und dem Vaterlande große Dienste geleistet hat, nach kurzem Krankenlager verstorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe der Schwester des Entschlafenen, Freifrau v. Gemmingen, das herzliche Beileid des Reichstags übermittelt und an der Bahre des Entschlafenen einen Kranz niederlegen lassen.
Freifrau v. Gemmingen Hat dem Reichstag für seine Anteilnahme ihren tiefgefühlten herzlichen Dank ausgesprochen.
Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen hierfür.
Ein Verzeichnis eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übergangsbestimmungen zur Reichsverstcherungsordnung; 2.
1 Denkschrift über die Anwendung der 13 und 14 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910 in den Jahren 1910 und 1911; 3.
1 Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
381 S7S8 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Januar 1913.
M Präsident: Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt; zum Teil sind sie schon iu Ihren Händen.
Zu Reichstagsabgeordneten sind gewählt bezw.
wiedergewählt worden: für dm Wahlkreis des Fürstentums Reuß älterer Linie der Herr Kaufmann Cohen in Frankfurt (Main); für den.
1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin der Herr Rittergutsbesitzer v. Boehn in Deutsch Buckow; für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder der Herr Landrat v. Halem in Schwetz.
Die Herren sind der 2. bezw.
7. und 3.
Abteilung zügelnst worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
s) Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 24.
Dezember 1912.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist der Wirkliche Geheime Ober-Ftnanzrat und Vortragende Rat im Finanzministerium Wolffram und von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Sachsen der Geheime Staatsrat Dr. Paulßen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Ferner hat Seine Durchlaucht der Fürst zu Schwarzburg den Geheimen Staatsrat Bauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat für Schwarzburg-Sondershausen, den Staatsminister Freiherrn von der Recke zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und den Staatsrat Werner zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat für Schwarzburg-Rudolstadt ernannt.
Der Wirkliche Geheime Rat Krug v. Nidda, der Wirkliche Geheime Rat Dr. Körbttz und der Ministerialdirektor vr.
Nebe scheiden aus dem Bundesrat.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Fürstlich Lippesche Amtsgericht II in Blomberg beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer wegen öffentlicher Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Deu Mitgliederwechsel iu den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Vr.
Braband der Herr Abgeordnete Fischbeck: in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kölsch der Herr Abgeordnete Heck.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren (v) Abgeordneten Horn (Neiße) und Schröder für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ltesching für die Zeit bis zum 18.
Januar wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags; v. Kaphengst für die Zeit bis Ostern wegen eines ärztlich verordneten Aufenthalts im Süden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission, betreffend die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage wegen Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Hestermanu (Nr.
597 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Jnnck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Fall bietet absolut nichts Besonderes.
In der Prtvatklage ist eine Beleidigung behauptet, die das Mitglied dieses Hauses Herr Hestermaun im Wege der Presse begangen haben soll.
Nach dem bekannten Art.
31 unserer Reichsverfafsuvg ist zur Strafverfolgung die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Die Geschäftsordnungskommisston nimmt grundsätzlich den Standpunkt ein, in solchen Fällen die Genehmigung zu versagen, da es sich bei Art.
31 in erster Linie um ein Privilegium des Reichstags selbst handelt, auf das er nicht ohne Not verzichten soll.
Wir schlagen also vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
1 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Kommission, dahingehend: der Reichstag wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Ausrüstung der preußische »Staatseisenbahnen mit ausreichendem BetriebSmaterial (Nr.
568 der Drucksachen).
In der 73.
Plenarsitzung hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zugesagt, die Interpellation zu beantworten.
Ich gebe zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten König.
König, Abgeordneter: Meine Herren, als die sozialdemokratische Fraktion im November diese Interpellation wegen des Wagenmangels einbrachte, war der Wagenmangel noch nicht aufs höchste gestiegen.
Wir wissen, daß damals die Periode einsetzte, wo sich der Wagenmangel äußerst fühlbar machte.
Man könnte der Meinung sein, daß heute der Wagenmangel behoben sei, und wir nicht mehr nötig hätten, auf diese Interpellation einzugehen.
Das wäre aber falsch; denn noch in den letzten Tagen vor Weihnachten machte sich der Wagenmangel Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Januar 1913.
2769 (König, Abgeordneter.)
(4) bemerkbar.
Zwei Tage vor Weihnachten fehlten allein im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk noch circa 5000 Wagen, und erst durch die Feiertage, durch die Stillegung der Produktion hat der Wagenmangel aufgehört.
Ob er aber jetzt, nachdem die volle Produktion wieder aufgenommen worden ist, über kurz oder lang nicht wieder auftreten wird, ist Wohl eine andere Frage.
In den letzten Tagen noch haben eine Reihe von Stadtverwaltungen und -Vertretungen im rheinisch-westfälischen Industriegebiet zu dieser Frage Stellung genommen; Handelskammern, Verkehrsvereine und andere Korporationen ebenfalls.
So erscheint es auch jetzt noch notwendig, hier im hohen Hause auf diese brennende Frage einzugehen.
Nun wird man vielleicht hie und da einwenden, daß diese Frage in den preußischen Landtag gehört, und daß der preußische Landtag und das Herrenhaus zu dieser Frage bereits Stellung genommen hätten.
Das ist richtig; aber die Industrie und die Arbeiterschaft war durch die Erklärungen, die dort abgegeben worden sind, nicht befriedigt.
Am 5.
November erklärte der Herr Minister Brettenbach im Abgeordnetenhause, daß in der zweiten Hälfte des Monats November wieder der ordnungsmäßige Betrieb hergestellt sei.
Damals fehlten pro Tag etwa 9000 Wagen, gleich 30 Prozent der Produktion.
Die Woche darauf aber mußte konstatiert werden, daß pro Tag über 14000 Wagen nicht gestellt wurden, gleich circa 40 Prozent der Produktion.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Später, in der Zeit nach dem 18.
November, gab die Etsenbahnverwaltung zu, daß sehr schlechte Aussichten bestünden, um diese Kalamität zu beheben.
Im Herrenhause wurde hingegen am 28.
November vom Minister erklärt, die Behauptungen wegen des Wagenmangels seien zum größten Teil übertrieben, die Störungen seien rein L) lokalen Charakters gewesen, und es sei kein Köhlerglaube, sondern eine durch die Tatsachen begründete Überzeugung, daß wir heute der Störungen Herr geworden seien.
Wenn wir uns aber die amtliche Statistik ansehen, finden wir, daß sich gerade im Dezember der Wagenmangel nochmals in aller Schärfe bemerkbar machte.
Es ist daher erklärlich, daß die Industriellen den Versprechungen, die von der Eisenbahnverwaltung gegeben worden sind, nicht mehr vollen Glauben schenkten.
Die Jndustrteblätter griffen die Regierung an und sagten: im vergangenen Jahre sei die Dürre die Schuld des Wagenmangels gewesen, diesmal aber der Regen.
Was früher Mißstand war, sei jetzt Katastrophe geworden.
Der Verlust an Ansehen und Vertrauen, den der Staat durch diese uuzuläuglichen Verkehrsverhältntffe erlitten habe, werde wohl schwerlich wieder gewonnen werden.
Die „Kölnische Zeitung ''sagte: Die Tatsache steht fest, daß die Leistungsfähigkeit unserer Etseubahnverwaltung gegenüber den Anforderungen unseres Verkehrs im Industriegebiete völlig zusammengebrochen ist.
Der Wagenmangel ist gewissermaßen zu einer deutschen Frage geworden!
Nicht nur Preußen, sondern auch andere deutsche Gebiete, Sachsen, Elsaß-Lothringen usw.
haben darunter zu leiden.
Daher kann der Reichstag nicht unbeachtet an dieser Frage vorübergehen.
Der „Elsässer ''schrieb noch am 29.
November aus Metz von einem Wagrnmangel in der emporblühenden lothringischen Industrie.
Weuu hier kein Wandel geschaffen wird, entstehen für die Industrie unübersehbare Verluste.
Handelskammern telegraphierten an das Retchseisenbahnamt.
Die „Industrie '', Tageszeitung für Kohlen-, Kali- und Erzbergbau '', schrieb am 22.
November: Wir haben es hier mit Vorgängen zu tun, die in ihre« Wirkungen nicht nur einzelne Zweige und Erwerbsgruppen des wirtschaftlichen Leben- (v) vorübergehend treffen, sondern mit Mißständen und Nöten, welche unmittelbar und mittelbar die gesamte deutsche Volkswittschaft berühren.
Und so ist es auch.
Daher glauben wir, durch unsere Interpellation die Reichsregierung zu veranlassen, unS darüber Auskunft zu geben in bezug auf Erfüllung der Verfaffungsbesttmmung, was sie getan hat.
In Art.
43 heißt es: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Etsenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmitteln so ausrüsten, wie cs das Berkehrsbedürfnis erheischt.
Im Februar 1908 erklärte der Wirkliche Geheime Rat und Präsident des Reichs-Etsenbahnamts vr.
Schulz an dieser Stelle, daß der Reichstag ein Recht habe, nachdem das Retchs-Etsenbahnamt durch die Verfassung bestimmte Pflichten auferlegt bekommen habe, hier auch Rede und Antwort zu verlangen.
Darum, meine ich, müssen wir auch von der Regierung Antwort verlangen, warum sie nicht Mittel ergriffen und dafür gesorgt hat, daß die Bahnen mit Betriebsmaterial so, wie es in der Verfassung vorgeschrieben, ausgerüstet worden sind.
Stellt man einen Vergleich an, so wird man zu folgendem Ergebnis kommen.
Im Jahre 1907 wurde statistisch festgestellt, daß etwas über 34 OM angeforderte Wagen nicht gestellt worden sind.
Damals hielt man es dteserhalb für notwendig, im Abgeordnetenhaus eine Interpellation einzubringen.
Seit jener Zeit ist die Frage des Wagenmangels alljährlich wieder in Parlamenten, von einzelnen Jndustriegruppen, von Politikern, von Berufsorganisationen usw.
erörtert worden.
Die Regierung ist frühzeitig genug informiert gewesen, daß die Industrie viele Wagen beanspruche.
Man hält es kaum für möglich, welche Mengen Wagen v) gefehlt haben.
Nach amtlichen Mitteilungen waren eS 1912 im August etwas über 3000, im September etwas über 24 OM, im Oktober etwas über 177 000, im November etwas über 228 OM.
Der Dezember wird jedenfalls auch noch einen Wagenmangel von IM bis 150 MO aufzuweisen haben.
Summasummarnm wird die Zahl der gefehlten Wagen allein im rheinisch-westfälischen Industriebezirk wohl M M ausmachen.
In Schlesien hatte sich bereits im vergangenen Jahr der Wagenmangel sehr fühlbar gemacht.
Nach dem Jahresbericht der Schweidnitzer Handelskammer für 1911 wurden von den zur Kohlen- und Koksverladung verlangten Waggons zu 10 Tonnen Inhalts für daS niederschlestsche Industriegebiet nicht gestellt; im Jahre 1905 etwas über 11 OM, im Jahre 1906 etwas üb« 10 500, im Jahre 1907 4600.
Selbst im Jahre 1908, in der Zeit der wirtschaftlichen Depression, find nicht einmal alle angeforderten Wage« gestellt worden.
Im Jahre 1909, wo die Industrie wieder flott einsetzte, haben 554 Wagen gefehlt, im Jahre 1910 2766, im Jahr 1911 12 244, und im Jahre 1912 stieg die Zahl der im Monat fehlenden Wagen von 32 im Mai bis auf 7517 im Oktober und betrug im November 3427.
Im rheinisch westfälischen Industriegebiet war es noch schlimmer.
Nach den Angaben des Bergbaulichen Vereins sind im Jahre 1911 von den fehlenden 530 OM Waggons L 10 Tons allein 337 OM auf das Ruhrgebiet entfallen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Fehlziffern drängen sich hauptsächlich auf vier Monate zusammen.
In dem Zeitraum von August bis einschließlich Dezember entfallen bei 127 ArbeUStagen nicht weniger als 101 Wagenmangeltage.
An 47 Wagenmaogeltageu fehlten 5 Prozent, an SO Tage« 5 bi »10 Prozent, an iS Tagen 381 2770 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(König, Abgeordneter.)
r) 10 bis 15 Prozent usw.
und an einigen Tagen 30 bis 35 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch, daß in einigen Monaten eine riesige Zahl von Wagen nicht rechtzeitig gestellt worden ist, wodurch wiederum eine Verzögerung und große Benachteiligung für die Arbeiterschaft und für die Industrie eingetreten ist.
Der Bergbauliche Verein hat diese Verhältnisse vorausgesehen und daher früh genug an die Regierung das Ersuchen gerichtet, Maßnahmen zu ergreifen, damit nicht im Herbst 1912 wieder ein so betriebsstörender Wagenmangel eintrete.
Als sich aber dennoch der alte Mißstand schärfer denn je gellend machte, faßte der Bergbauliche Verein am 16.
November in einer Mitgliederversammlung den Beschluß, eine telegraphische Eingabe an das preußische Abgeordnetenhaus zu machen und um Abstellung der unhaltbaren Berkehrszustände im Ruhrrevier zu ersuchen.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses übergab diese Wünsche zur schnellen Erledigung der gerade tagenden Schleppmonopolkommisston.
Wir wissen, daß der Eisenbahnminister später selbst im rheinisch-westfälischen Industriegebiet war.
Er ist allerdings von den Industriellen nicht mit Handschuhen angefaßt worden, sondern man scheint mit ihm und den Regierungsvertretern ähnlich geredet zu haben, wie man mit den Untergebenen, den Arbeitern, zu sprechen gewöhnt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Minister scheint verschiedentlich auch über den Umfang der Kalamität getäuscht worden zu sein.
Seine Verwaltung hat ihm die Sache als nicht so schlimm hingestellt.
Fest steht, daß wegen dem Wagenmangel alle Instanzen der preußischen Verwaltung durch schriftliche und telegraphische Eingaben angegangen worden sind.
Sogar die Arbeiterausschüsse haben sich, weil sie nirgends Hilfe fanden, in M) ihrer Verzweiflung mit Eingaben an die verschiedensten Verwaltungen und sogar an den Kaiser gewandt.
Daß der Wagenmangel große Verkehrsstörungen mit sich gebracht hat, haben wir ja bereits überall vernommen, wo über dieses Gebiet geschrieben oder gesprochen worden ist.
Besonders scharf hat sich der Wagenmangel bei der Kohlenförderung fühlbar gemacht, und im Ruhrgebiet haben sich in den letzten acht bis zehn Wochen äußerst ungesunde und unhaltbare Verhältnisse ergeben.
Wer Gelegenheit hatte, dort alltäglich die Bahnstrecken zu befahren, der konnte auf Bahnstrecken, wo man sonst kaum Züge antrifft, sehen, daß alle Bahnhöfe und alle Strecken mit Güterzügen vollgepfropft waren.
Wir wissen, daß Züge zu einer kleinen Strecke, die sie sonst in wenigen Stunden zurücklegen, viele Stunden benötigten.
Zur Zurücklegung der kurzen Strecke von Soest bis Holzwickede haben Güterzüge über 17 Stunden Zeit gebraucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von anderen Strecken wissen wir, daß man zur Zurücklegung eines Kilometers oftmals einen Tag benötigte.
Die Verwaltung glaubte nun, einen geeigneten Schritt zu unternehmen, um dieser Güterstockungskalamität Herr zu werden, indem sie das linksrheinische Empfangsgebtet auch einige Tage sperren ließ; sie ließ keine Güter annehmen.
Es ist erklärlich, daß dadurch eine Rückftauung eintrat, die besonders das rheinisch-westfälische Industriegebiet stark in Mitleidenschaft zog.
Die Verwaltung ergriff aber noch andere Maßregeln: sie suchte z.
B. durch eine scharfe Kontrolle die gestellten leeren Wagen in möglichst kurzer Zeit von den Betrieben wieder zurückzubekommen, um sie dann weiter zu transportieren.
Sie hat zu diesem Zweck in Dortmund ein besonderes Bureau eingerichtet, das die Werke zu kontrollieren und bei verspäteter Beladung dann von ihnen die sogenannten Wagenstandgelder einzuziehen hat »Das muß in sehr großem Umfange geschehen; denn man scspricht von Hunderttausenden, die für Wagenstandgelder entrichtet werden müssen.
Die Industriellen sind über diese Einrichtung natürlich nicht sonderlich erbaut, sondern schimpfen, weil sie dadurch in ihrem Betrieb beeinträchtigt würden, während sich die Regierung bet nicht genügend gestellten Wagen nichts annehme.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', das führende Organ der Großtndustrtebeztrke, zog dann auch mächtig gegen die Verwaltung los, speziell auch gegen die Sperre, die ich eben erwähnte.
Sie sprach von Gewaltmaßregeln, wie sie sonst nur bei einer höheren Gewalt und bet Krieg üblich seien, Sperren des gesamten Verkehrs eines bedeutenden Wirtschaftsgebiets vorzunehmen.
Dadurch, daß solche Stockungen und Stauungen im Transport von Frachtgütern eintraten und sich Zusammenballungen von Güterzügen und Güterwagen im großen vollzogen, ist auch der Personenverkehr sehr stark in Mitleidenschaft gezogen woroen.
Ja jener Zeit konnte man in allen Hauptorten des Industriegebiets die Wahrnehmung machen, daß sich die Abfertigung des Personenverkehrs nicht wie sonst vollzog.
An einigen Stellen ist es ganz besonders kraß gewesen; namentlich bei den Zügen, die ihren Weg über Hagen nehmen mußten.
Man gab an, der Neu- und Umbau des Hagener Bahnhofs, besonders der Gleisanlagen, trage1großenteils1die Schuld.
Das soll nicht bestritten werden!
Man scheint dem ziemlich eigenartig1abgeholfen1zu haben; denn es wurde berichtet, 1 daß durch Einlegung einer weiteren Weiche aus dem dortigen Bahnhöfe ordnungsmäßige1Zustände1herbeigeführt wurden.
Es ist hier schon öfter bei Erörterung des Personenverkehrs im Industriegebiet verwiesen worden auf die mangelhaften Bahnhöfe, die mangelhaften Verkehrsetnrichlungen, die in Anbetracht der großen Inanspruchnahme den Verkehr nicht bewältigen können.
Es ist (v) seinerzeit ja auch hier das Wort ausgesprochen worden von den Menschenfallen.
Dieses Wort hatte Bezug auf Bahnhöfe wie Herne usw.
Trotz Vorsicht läuft man dort tatsächlich Gefahr zu verunglücken infolge der durch unzureichende Einrichtungen entstehenden Gefahren, überhaupt hat es an Großzügigkeit gefehlt bei Bahnhofsneuund Umbauten.
Wie wäre es sonst möglich, daß ein neuzeitlicher Bahnhof wie Gelsenkirchen nicht mehr in der Lage ist, weitere Züge münden zu lassen, sondern daß da erst große Umbauten vorgenommen werden müssen
Wir wissen von den Bochumer Bahnhofsverhältntffen ein Lied zu singen.
Es ist dort ein Fleck an den anderen gefleckt worden.
Und immer ist noch nichts Gutes und Brauchbares daraus geworden.
Auch in Dortmund, wo man mit viel Geld einen großen neuen Bahnhof gebaut hat, hat sich ergeben, daß, als der Personenbahnhof noch nicht dem Betrieb übergeben war, bereits an dem Güterbahnhof alle möglichen Umänderungen, Ausbau und Anbaue usw.
vollzogen werden mußten.
Wir meinen, es werden dort nicht mit der nötigen Vorsicht und Berechnungen die neuen Anlagen aufgeführt.
Ich verweise auf Düsseldorf, wo nach fachmännischem Urteil auch eine Erweiterung der Bahnhofsanlagen dringend notwendig ist.
Vor Jahren konnte man das Gelände, das dazu notwendig ist, noch verhältnismäßig billig bekommen.
Das OberbÜker Walzwerk konnte für einige Millionen Mark zu diesem Zweck erworben werden.
Mittlerweile hat es der bekannte Großindustrielle Stinnes erworben, und wie die Presse berichtet, verlangt dieser Herr die Kleinigkeit von 16 Millionen Mark, wenn er dies Gebiet abtreten soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
überhaupt gehören die Bahuhofsverhältnisse, wie sie im Industriegebiet sind, hier zur Erörterung, um zu zeigen, Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2771 (KSnig, Abgeordneter.)
(L) Wie Güter- und Personenverkehr unter diesen Verhältnissen zu leiden haben.
Ich verweise ans die Bahnhofsverhältnifse in Bommern im Wahlkreis Hagen, einen Bahnhof, auf dem etwa 300 000 Menschen alljährlich verkehren.
Die „Hagener Zeitung ''schildert, wie der Bahnhof aussieht.
Ich zittere absichtlich ein bürgerliches Blatt, um dem Vorwurf der Uebertreibung zu entgehen.
Es heißt in dieser Notiz: Der Eingang zu diesem Bahnhof ist kaum zu finden.
Durch die Decken kommt der Regen.
Der Fußboden ist schlecht und wackelt bei jedem Tritt.
Im Warlesaal erster und zweiter Klaffe steht eine schmutzige Uhr.
An der Wand hängt ein Leuchter ohne Glocken.
In einer Ecke steht ein alter Ofen, welchem zwei Holztische ohne Decken, drei alte kaputte Bänke und einige lahme Stühle, die es nicht vertragen können, wenn man auf ihnen Platz nimmt, Gesellschaft leisten.
Man glaubt unwillkürlich, sich in einem Raum fünfter Klaffe zum Glück führt die Eisenbahn diese noch nicht zu befinden.
Wartesäle vierter Klaffe sehen durchgängig besser aus.
Falls man unter diesen Umständen hie und da auf einem Bahnhof versucht, sich im Wartesaal erster und zweiter Klaffe niederzulassen, stößt man auf Schwierigkeiten und findet manchmal Verhältnisse, wie sie kürzlich aus Drensteinfurt berichtet wurden.
Da wurde mitgeteilt, daß der Wartesaal erster und zweiter Klaffe verschlossen sei; und als man den diensttuenden Beamten nach dem Grunde fragte, antwortete er, er dürfe den Warteraum nicht öffnen; denn wenn die hohen Herrschaften kämen, müsse der Wartesaal für sie reserviert sein.
Und wer sind diese hohen Herrschaften
Der Freiherr v. Nagel (L) Mlingen, die Familie Graf v. Meerfeld und der Freiherr v. Ascheberg.
Der Herr v. Nagel führe, wie gesagt wurde, jedesmal sofort Beschwerde, wenn der Wartesaal bei seinem Kommen von einem anderen Reisenden betreten sei.
Solche Zustände können doch auf die Dauer nicht bestehen bleiben; hier muß nach dem Rechten gesehen werden!
Daß durch den Wagenmangel die Industrie, Handel und Gewerbe und insbesondere auch die Arbeiterschaft schwer geschädigt worden ist, ergibt sich aus dem bereits Dargelegten.
Die Konsumenten erleiden empfindlichen Schaden, denn die Produkte werden durch diese Verkehrsstörung verteuert.
Man hat früher über Kohlenmangel geklagt, weil nicht genug produziert wurde.
Dann hat die Privatindustrie die Produktion gesteigert.
Jetzt ist der Staat mtt seinen Monopoleinrichtungen der schuldige Teil, wenn in den letzten Monaten wieder von einem Kohlenmangel geredet werden mußte.
Die „Industrie '', das bereits genannte Organ, tritt in ihrer Nummer vom 18.
November zahlreiche Fälle mtt, in denen Werke wegen Kohlenmangel besonders der Schwerindustrie zur Stilllegung ihrer Betriebe gezwungen wurden.
In meinem Wahlkreis, in Hagen, hat die Firma Eicken L Co. ihr grobes Werk wegen Kohlenmangels stillegen müssen, wodurch 1400 Angestellte und Arbetter beschäftigungslos wurden.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die Eisenbahn hatte ihre großen Kohlenvorräte in Eckesei alle verbraucht, sodaß auch sie gewissermaßen blank saß.
Eine ganze Reihe anderer Industriezweige hat unter dem Wagenmangel schwer gelitten.
Sogar der Versand des Dortmunder Bieres konnte nicht mehr ordnungsgemäß erfolgen.
Die Dortmunder Brauereien konnten das Bier nicht rechtzeitig an die Abnehmer liefern, sie konnten die Lieferungsbedingungen nicht einhallen.
Obgleich sie das sonst als Frachtgut versandte Bier als cv) Eilgut aufgaben, kam es viel zu spät an.
Nun haben sie ausgesprochen, daß sie die preußische Eifenbahnverwaltung wegen dieser Transportverzögerung schadensersatzpflichtig machen wollen.
Am meisten in Mitleidenschaft gezogen sind wohl die Bergarbetter, denn diese sind durch den Wagenmangel zu Zwangsfeierschichte« verurteilt worden.
Sie kamen alltäglich zur Schicht und konnten oftmals nicht anfahren oder mußten, wenn sie angefahren waren, stundenlang in der Grube liegen, ohne arbeiten zu können, oder sie mußten, wenn die versprochenen leeren Wagen nicht eintrafen, die Grube verlassen und ohne Arbeit wieder nach Hause gehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir könnten hier Schreiben der Zechenverwaltungen selbst, Eingaben, die sie an die Eisenbahnverwaltungen gemacht haben, vorlegen, wo die Bilder illustriert werden, wie der Bergmann unter diesen Verhältnissen zu leiden hatte.
Ich will nur aus einem solchen Briefe der Zeche „Zollverein '', an die Eisenbahndirektion gerichtet, auf einen kurzen Abschnitt verweisen, der die Arbettsverhältniffe des Bergmanns in dieser Wagenmangelzeit charakterisiert.
Da heißt es: Die in der vergangenen Woche mittags angefahrenen Leute arbeiten in dieser Woche zum größten Teil in der Frühschicht, und es ist höchst bedauerlich, daß ihnen schon heute wieder eine Enttäuschung bereitet wurde, da uns von den über Alleneffen angeforderten 600 Wagen bis 12 Uhr mittags nur 55 Wagen gestellt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir infolgedessen gezwungen waren, die 770 Mann starke Belegschaft auf Schacht 4 und 5 bereits um 8 Uhr ausfahren zu lassen.
(Hört!
hört!)
1 (v) Die 1740 Arbeiter umfassende Morgenschicht auf unseren Schächten 1, 2, 3 und 6 ließen wir bis jetzt untätig in der Grube, da wir hofften, daß wir im Laufe des Vormittags doch noch Wagen erhalten würden, was aber leider nicht der Fall.
So, wie es bei dieser Zeche war, war es bei den meisten Zechen.
Auf einzelnen Zechen haben die Arbeiter wöchentlich nur 2 bis 3 volle Schichten verfahren können.
Ein mir bekannter und befreundeter Bergmann von „Germania 1 ''hat mir versichert, daß er im Monat November 17 », Schichten wegen Wageumangels hat feiern müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht also fest, daß Hunderttausende Bergarbetter viele Schichten in den letzten Monaten haben feiern müssen.
Der Bergbauliche Verein hat einen Bericht der Öffentlichkeit übergeben, in dem er nachweist, welcher enorme Schaden den Bergarbeitern allein in der Zeit vom 16. bis zum 30.
November v. I. entstanden ist.
Es heißt darin: Hiernach mußten an 12 Arbettstagen insgesamt 77 085 Arbeiter je eine volle achtstündige Schicht feiern.
(Hört!
hört!)
144 595 Arbetter mußten außerdem vorzeitig ausfahren.
Die Zahl der hierdurch ausgefallenen Arbettsstunden beträgt 436 837 oder, in Schichten umgerechnet, 54 605 volle Schichten.
Der Gesamtausfall an Schichten wegen Wagenmangels stellt sich somit auf 131 690, entsprechend einem Lohnverlust an 12 Arbettstagen, gleich die Schicht mit 5, 10 Mark mnd 672 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokr« tten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2772 (König, Abgeordneter.)
M Hierbei ist aber nicht der Lohnausfall berückstchtigt, der durch das stundenlange untätige Verweilen der Arbeiter in den Gruben verursacht worden ist.
Die Gesamtzahl der durch Wagenmangel ausgefallenen Schichten beträgt auf einzelnen Schächten sehr viel.
Auf „Nordstern 3 und 4 ''entfallen allein über 10 OM.
Die Zahl der Schichten, die ausgefallen find, ist nicht auf allen Zechen gleich.
Man hat von der Industrie der Eisenbahnverwaltung den Vorwurf gemacht, fie berücksichtige speziell die staatlichen Gruben.
Nach einer Zusammenstellung aus dem Monat November, die mir vorliegt, über den Wagenmangel auf den einzelnen Schächten und darüber, wieviel Schichten gefeiert werden mußten, scheint das nicht zuzutreffen; denn eine ganze Reihe staatlicher Gruben hat gleichfalls wegen Wagenmangel eine erhebliche Zahl von Feierschichten einlegen muffen.
Nach dieser Statistik hat auf Zeche „Erin ''die Belegschaft insgesamt 4 », Schichten feiern müssen, „Zollverein ''6 » „„Nordstern ''7 » „„Bismarck 7 8 ''10, „Heinrtch ''-Alteneffen 12 »,, „Btsmarck ''Gelsenkirchen 9, „Kaiser Friedrich ''7, „Alma ''8 ».
„Hugo 1 ''6, „Hugo 2 ''8, die „Möller ''-Schächte in Gladbeck 5 Schichten usw.
Allein nach diesen Zahlen mußten nicht weniger als 230 Schichten im Monat November gefeiert werden.
Rechnen wir das nun um auf die Gesamtbelegschaften, die in Betracht kommen, vielleicht 150- bis 200000, dann wird man ermessen können, wie groß diese Summen sind, die den Bergarbeitern an Lohn verloren gegangen sind.
Das gleiche geht aber auch deutlich aus dem Monatsbericht hervor, den die Zecheubesttzer über den Monat November herausgegeben haben, über diesen Monat, für den ein glatter Bericht bisher vorliegt, ist gesagt worden, daß die Absatzverhältniffe im Monat November schlechter (L) waren als im Monat Oktober, und es wird dazu bemerkt: Es ist dies einerseits zu erklären durch die geringere Zahl der Arbeitstage 24V« gegen 27 —, andererseits durch die Ausfälle, die der Versand infolge des heftigen Wagenmangels erlitten hat.
Die Wagenstellung blieb gegen die Anforderungen insgesamt um 231777 Waggons gleich 26 Prozent zurück.
Auf den arbeitstäglichen Durchschnitt berechnet, sind 26 921 Wagen gestellt gegen 27 500 im Oktober und 30 600 im September.
Im Vergleich mit dem Ergebnis des Monats Oktober dieses Jahres also 1912 ist der rechnungsmäßige Absatz in der Gesamtmenge um rund 640 000 Tonnen gefallen, im arbeitstäglichen Durchschnitt um 2311 Tonnen gleich 0, 96 Prozent.
Angesichts solcher Zahlen ist es ein müßiger Streit, genau zu berechnen, wieviel Schichten ausgefallen sind, wie hoch ziffernmäßig der Schaden der Bergarbetter zu berechnen ist.
Fest steht und darüber dürfte Einmütigkeit herrschen —, daß es viele Millionen find, die den Bergarbeitern infolge Einlegung von Feierschichten wegen des Wagenmangels verloren gegangen find, (sehr richtig!)
und dies gerade in einer Zeit, wo der Bergmann sein Geld vielleicht am notwendigsten braucht, in den Wintermonaten, in der Zeit der außerordentlichen Teurung, in ejner Zeit, wo seine Lohnaufbesserungen nicht Schritt gehalten haben mit der allgemeinen Verteurung der Lebensbedürfnisse.
Ganz besonders auch in der Zeit um Weihnachten, wo bekanntlich jeder etwas mehr Geld benötigt md sich nicht so einschränken kann, wie vielleicht in anderen Monaten.
An die Bergarbetterschaft find also zu Weihnachten allein im rheinisch-westfälischen Industriegebiet Millionen an Lohn weniger zur Auszahlung ge- (v) kommen; denn man muß bedenken, daß der Lohn, den fie im Monat November verdient hat, erst im Monat Dezember ausgezahlt wird, well fie dem Zechenherrn ihren Lohn ungefähr sechs Wochen stehen lassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei allen Sachen leidet auch hier der Bergmann am meisten.
Wir sehen es, wenn wir seine soziale Lage in Vergleich stellen mit der der anderen Arbeiterschaft, wie er durch die ungesunde und schwere Arbeit in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das ergibt sich ziffernmäßig aus den Krankheitsnachweisen, das ergibt sich aus den Ziffern, die über die Unfälle ermittelt werden.
Wer daran zweifelt, welchem schweren Beruf die Bergarbeiter nachzugehen haben, braucht nur durch das rheinisch-westfälische Industriegebiet zu gehen; dort wird er Massengräber heute schon fast in jedem kleineren Orte finden.
Im vergangenen Jahre sind wieder neue hinzugekommen, die der Opfer von Osterfeld, Lothringen und Achenbach.
Der Bergmann ist also derjenige, auf den alles abgewälzt wird.
Das Wethnachtsfest ist für ihn nicht ein Freudenfest, sondern ein Entbehrungsfest gewesen.
Da ist tatsächlich Fleisch ein Leckerbissen geworden, was hier letzthin bestritten worden ist; und viele werden froh gewesen sein, wenn fie ihren Familien ein Stückchen von dem jetzt so bekannten „Schorlemer-Fleisch ''haben geben können.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei den Kohlenkapitalistev steht die Sache natürlich anders.
Sie haben ein Freudenfest veranstalten können; denn der Kohlenwagenmangel ist von ihnen noch geschäftlich ausgenutzt worden.
Wir wissen, daß wegen des Kohlenwagenmangels das Kohlensyndikat seinen Abnehmern mitgeteilt hat, daß es die Kohlen, die es jetzt nicht liefern könne, nicht für den regulären Preis, der im Abschluß liegt, nachliefern werde, sondern daß pro Tonne eine Mark mehr gezahlt werden müsse.
Das werden viele (v) Millionen sein, die hier in Betracht kommen, jedenfalls 3 bis 4 Millionen.
Im Jahre 1908 sagte der verstorbene Bergwerksdirektor Htlbck in einer Rede im Abgeordnetenhause ich erinnere mich dessen noch sehr genau —: „Glauben Sie nicht, daß die Kohlen teurer werden; die Kohlenteurung hat ihren Höhepunkt erreicht, es wird wieder ein Abflauen eintreten.
Wenn er aber sehen würde, wie heute jede Gelegenheit benutzt wird, um die Kohlenpreise in die Höhe zu treiben, so würde er jedenfalls einer anderen Meinung Ausdruck verleihen.
Feiert einmal der Bergmann aus irgendwelchen Ursachen eigenwillig eine Schicht, so wird er sofort wegen willkürlichen Feierns bestraft.
Aber wegen des Wagenmangels, der alljährlich auftritt und gerade im vergangenen Jahre so scharf einsetzte, kann er keinen Schadensersatz, keinen Ausgleich, kein Entgegenkommen fordern, weil, wie es heißt, gesetzliche Bestimmungen dafür nicht existieren.
Es ist bedauerlich das muß hier ausgesprochen werden —, daß dem Bergmann auf dm Privatgruben nicht geholfen werden kann, daß ihm keine Entschädigung geleistet werden kann.
Wir haben gestern aus der Presse vernommen, daß die Verwaltung vom preußischen Abgeordvetenhause 60 Millionen zur Behebung dieser Verkehrsstörung fordert.
Unter anderem soll auch ein Teil dieser Summe Verwendung finden für die in den staatlichen Berufen geschädigten Bergarbetter, die wegen Wagenmangels Feierschichten machen mußten.
Wir werfen die Frage auf: ist es nicht ein Mangel in der Gesetzgebung, wenn die Bergarbeiterschaft nicht den Prozeßweg beschreiten kan«, um sich am Grubenkapttal schadlos zu halten
oder vielleicht indirekt an der preußischen Verwaltung
Nach den heutigen Bestimmungen des Berggesetzes wird eS kaum möglich sein, einm Prozeß mit Erfolg irgendwo anhängig zu machen.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
S
73 (KS« ig, Wgeordneter.)
14) AlS der Wagenmangel so scharf einsetzte, sagte mit Recht die »Post '': die Leidtragenden sind die Bergarbeiter; wir wundern uns, daß sie die nötige Ruhe bewahren.
Es ist eine merkwürdig scharfe Sprache, die hier dieses bekannte Scharfmacherorgan spricht.
Nun gewiß, der Bergmann ist zahm, kann mau wohl sagen; haben doch die Bergleute in den letzten Jahren allein über 160 bis 180 Millionen Mark an Lohn weniger verdient.
Erst jetzt kommen sie wieder dazu, ihren Durchschnittslohn auf die Höhe zu bringen, wie er vor Jahren in der Zeit der guten Konjunktur war.
Als im vorigen Frühjahre die Bergarbeiter durch einen Streik ihre Lage zu verbessern suchten, wurde von der „Post '', der „Berggewerkszeitung ''und den Unternehmern auf die Arbeiter geschimpft; es wurde auf die Hetzereien verwiesen.
Und als der Streik beendigt war, sagte man: seht, ihr Bergarbeiter, viele Millionen Mark an Lohnverlust habt ihr zu verzeichnen, niemand gibt euch etwas dafür!
Nun gewiß, damals haben die Bergarbeiter aus eigeuem Willen in Kampfesstellung gestanden, sie haben gestreikt, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen, sie haben aber auch Streikunterstützung erhalten; diesmal aber sind sie gezwungen worden, zu feiern, durch Einrichtungen, die eine Verwaltung herbeigeführt hat, die man heute wohl mit dem „System Breitenbach ''bezeichnen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatsminister v. Breitenbach suchte nun, als man ihn beschuldigte, er habe nicht die nötige Vorsicht bewiesen, er habe nicht die nötigen Vorkehrungen getroffen, um solche Zustünde auszuschalten, sich damit auszureden, daß die Produktion ganz gewaltig, unberechenbar gestiegen sei.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''antwortete darauf, das wäre eine „amtliche Ahnungslosigkeit ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Privatindustrie hätte ermessen können, wie groß der Bedarf an Kohlen, Koks, Briketts sei, und hätte dem (L) entsprechend die Produktion eingerichtet; nur die Staatsverwaltung hätte das nicht gesehen und nicht berechnen können.
Die „Nationalliberale Korrespondenz ''behandelte seinerzeit die Verkehrsstockungen im Westen und wies statistisch nach, daß die Einnahmen der preußischen Staatsbahn aus dem Güterverkehr Schritt gehalten haben mit der Tendenz der Steigerung, wie sie sich in den letzten Jahren allgemein ergeben habe, etwa 7 Prozent; nur das Jahr 1906 sei ein Ausnahmejahr gewesen, da sei in den Monaten April bis Oktober gegen das Vorjahr eine Steigerung von 10 Prozent zu verzeichnen gewesen.
Fragen wir nach den Uvsache« des Wagenmangels!
Die „Industrie ''schreibt folgendes unter dem 9.
November: Die Wagenmangeldebatte im Abgeordnetenhause hat zweierlei mit unanfechtbarer Sicherheit festgestellt, und selbst der Herr Eisenbahnmintster hat es nicht in Abrede stellen können, daß seit Jahren schon eine glänzende Konjunktur in unserem Wirtschaftsleben vorhanden ist, die sehr hohe Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Industrie stellt, und daß fernerhin ein Jahr schon nicht genügend Wagen gebaut worden sind.
Der „Bergbauliche Verein ''geht darauf ein und weist nach, daß es nicht nur au Wagen gefehlt habe, sondern der Ausbau der Bahnanlagen sei auch völlig unzureichend gewesen, und in gänzlich ungenügender Zahl seien auch die Lokomotiven und das Personal vermehrt worden.
In einer Zusammenstellung sucht der Verein nachzuweisen, daß die Güterbeförderung in den letzten 10 Jahren, nur 70 Prozent gestiegen, daß die Eisenbahnverwaltung mit ihrer Verkehrsvermehrung aber um über 300 Prozent zurückgeblieben sei.
Die Organe der Großindustrie sind gegen die Preußische Etsenbahnverwaltuug scharf zu Felde gezogen, sie haben von „Unfähigkeit ''geredet, und der bekannte (0) Großindustrielle Stinnes hat ganz besonders in einer Generalversammlung von „Deutsch-Luxemburg ''scharfe Worte gebraucht.
Er sagt in bezug auf den Wagenmangel: Wenn man liest, wie angesichts der jetzigen Zustände im Parlament von allen Seiten Töue der Selbstzufriedenheit laut werden, dann ist es an der Zeit, dieser Auffassung mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Wenn jemals die Verwaltung einer unserer großen Gesellschaften durch einen ähnlichen Mangel an Voraussicht Betriebe in einen gleichen Zustand des betrieblichen Zusammenbruches bringen und statt Worte der Entschuldigung solche des Selbstlobes finden würde, es würde dieser Verwaltung schlecht gehen.
Usw.
Die Herren von der Bergwerkszeituug schrieben, das richtigste wäre da ein vollständiger Systemwechsel.
Wenn damit die Ausschiffung des bureaukratisch-polizeilichen Bevormundungsgeistes gegen alles, was „nachgeordnet ''ist, verstanden werden soll, dann soll es uns recht sein.
Der Bergbauliche Verein zieht auch gegen die ungenügende Einrichtung zu Felde, wie sie in dem Reffort des Verkehrsministers v. Breitenbach zu finden ist.
Aus diesen Worten kann man herauslesen, daß er besonders herausstreichen will die Dtsposttionsfähtgkeit der Industriellen, die Verherrlichung des Privatkapitals mit seinen Einrichtungen; und drittens macht er Stimmung gegen die Staatsbetriebe im allgemeinen und insbesondere gegen Einführung des staatlichen Schleppmonopols auf dem Weser-Rhein-Kanal.
Die Großindustriellen haben das Bestreben, der Staatsbahn Mängel nachzuweisen!
Wenn in diesem speziellen Falle der Verkehrsstockung der Verwaltung ein schwerer Vorwurf gemacht wird, daß sie ihre Verkehrseinrichtungen nicht so geschaffen habe, um den Verkehr ordnungsmäßig zu bewältigen, so finden wir, daß ähnliche und gleiche Vorwürfe auch den Privat- (v) bahnen im Ruhrgebiet seinerzeit schon mit Recht gemacht worden sind.
Genau denselben Wortlaut finden wir in einer Beschwerde, die der Vorstand des Vereins für bergbauliche Interessen imOberbergamtsbezirkDortmund am 1.
Juli1905 verfaßt hat.
Dort wurde auch schon über den Wagenmangel, die Versandnot usw.
geklagt.
Damals hatten die Privatkapitalisten, die die Gesellschaft in der Hand hatten, 17 Jahre hinter sich zur Sammlung von Erfahrung; trotzdem zeigten sich die gleichen Mängel wie jetzt.
Damals wurden im rheinisch-westfälischen Bezirk höchstens 8 bis 10 Millionen Tonnen Kohlen produziert und zum Versand gebracht, während jetzt 10- bis 12-mal so viel, vielleicht 95 Millionen Tonnen zum Versand kommen.
Meine Herren, daß unter den Verhältnissen, wie ich sie geschildert habe, das Eisenbahnpersonal ganz besonders zu leiden hatte, versteht sich am Rande.
Es ist von dem Herrn Minister mehrere Male im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhaus betont worden, daß man dem Eisenbahnpersonal seine Anerkennung aussprechen müsse für die tüchtig geleistete Arbeit, und wie es sich Mühe gäbe und jeden Dienst willig ausführe.
Mat hat dann später davon gesprochen, die Leute sollten für diese großen Dienstleistungen Gratifikationen haben.
Gewiß, es geht bei dem Eisenbahnpersonal genau so wie bei den Bergarbeitern.
Es muß im Auge behalten werden, daß infolge des Wagenmangels jede Regelung der Arbeitszeit aufgehört hat.
Bei den Bergarbeitern sind die Bestimmungen, die im Gesetz niedergelegt sind, vollständig über den Haufen geworfen, denn die versäumten Schichten versucht man durch Doppel- und Überschichten in den nächsten Monaten wieder einzuholen, und damit find die ganzen sozialen gesetzlichen Maßnahmen über den Haufen geworfen.
2774 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(König, Abgeordneter.)
M Wenn wir uns besehen, wie die Eisenbahnangestellten bedient worden sind, so ergeben sich da recht viele und berechtigte Klagen.
Erst letzthin berichtete eine Zeitung, daß man nicht an allen Stationen die Gratifikationen gegeben habe.
Dann ist wohl nicht allen Arbeitern, die durch diesen Notstand so will ich einmal sagen in Mitleidenschaft gezogen worden sind, die Unterstützung gewährt worden.
Wir meinen, es wäre dringend notwendig, daß allen diesen Leuten die Unterstützung gezahlt wird.
Ein junger Mann hat mir mitgeteilt, daß er in einer Woche rund 135, Stunden Eisenbahndienst gehabt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein anderer hat mir mitgeteilt, daß er einen ununterbrochenen 48stündigen Dienst gehabt habe.
So sehen wir wenn das auch nicht auf alle zutrifft, aber jedenfalls auf einen großen Teil dieser Leute wird es zutreffen —, daß das nicht mehr wahr ist, was 1912 der Wirkliche Geheime Rat, Präsident des Reichs-Eisenbahnamtes Herr Wackerzapp ausgeführt hat, als er hier meinem Freunde Vogtherr gegenüber sagte: Es sind nur 4 bis 5 Prozent der Eisenbahnangestellten, deren Dienst über 12 Stunden hinausgeht.
Wir meinen, jetzt wird das Resultat anders aussehen.
Daher ist es wohl notwendig, auch noch darauf hinzuweisen, daß überstunden bis 4 überhaupt nicht bezahlt worden sind.
Die Prämienwirtschaft, wie sie heute existiert, kann von uns nicht gutgeheißen werden; denn diejenigen, die schließlich die Arbeit geleistet haben, bekommen nicht die Entschädigung, die ihnen gebührt.
Ich habe hier eine Aufstellung aus dem Bezirk Soest, in welcher angegeben worden ist, daß Arbeiter, die eine Entschädigung von 9 Mark, ein sogenanntes Stockungsgeld, wie es dort genannt wird, erhalten haben, dafür jeden Tag von 8 bis 11 Uhr abends überstunden leisten mußten.
Pro Tag hat ein solcher Arbeiter also 30 Pfennig bekommen, das macht pro Stunde (L) etwa 10 Pfennig.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Ob das eine Gratifikation ist, möchte ich bezweifeln.
Das ist noch nicht einmal die Entschädigung für die wirklich geleistete Arbeit, geschweige denn irgend ein Geschenk oder Präsent, oder wie man es sonst bezeichnen möchte.
Ich möchte zusammenfassend bemerken, wie man die Situation bet uns im Industriegebiet auffaßt.
Das Bankhaus Schüler sagt dazu in seinem letzten Bericht darüber folgendes: Unter diesen geradezu kläglichen Verkehrsverhältniffen leidet unser heimisches Wirtschaftsleben nun schon seit einer langen Reihe von Jahren, und von Jahr zu Jahr verschlimmert sich die Kalamität.
Darüber kann jedenfalls kein Zweifel mehr sein, daß die hiesige wirtschaftliche Entwicklung den Etsendahnverhältnissen schon in normalen Zeiten, umsomehr aber in Perioden lebhafteren Geschäftsganges oder gar weiteren Aufschwunges vollkommen über den Kopf gewachsen ist.
Da hilft auch kein Vertrösten mehr auf die Wiederkehr normaler Verhältnisse, da muß endlich die Verwaltung den bureaukratischen Geist verlassen, mit tatkräftiger Hand muß ein schneller und weitgehendster Ausbau unseres längst nicht mehr ausreichenden Eisenbahnnetzes und des Wagenbaus durchgeführt werden.
Ich möchte im Anschlüsse daran noch ein Wort sagen.
Man spricht bet uns im Industriegebiet davon um die preußische Eisenbahnverwaltung zu entschuldigen —, daß diese großen Verkehrsstockungen zum Teil auf politische Momente zurückzuführen seien: die Negierung habe veranlaßt, daß viele Wagen in Reserve gehallen werden müßten, falls irgendwelche politischen Komplikationen sich ergeben würden.
Wir wissen nicht, wie die Sache steht!
tv) Wir werden wohl vom Herrn Regierungsvertreter Aufschluß bekommen, ob an diesen Worten etwas Wahres ist.
Jedenfalls haben wir keine Ursache mehr, über die Türken zu spötteln, wie es bisher vielfach geschehen ist, daß sie infolge von Verkehrsnot der Verproviantierung der Truppen nicht gewachsen seien.
Wenn sich bei uus schon in Friedenszeiten so unerträgliche Zustände einstellen, wodurch Industrie, Handel, Gewerbe und Arbeiterschaft in Mitleidenschaft gezogen werden, wie muß es erst in Kriegszeiten werden
Dem Herrn Minister Breitenbach hat die „Post ''gesagt, er sei bei den Landtagsverhandlungen viel zu glimpflich weggekommen, er hätte mit großen Zahlen aufgewartet und hätte es sehr geschickt verstanden, damit zu blenden.
Nun, wir werden hören, ob das Reichs-Etsenbahnamt mit den Maßnahmen, die von der preußischen Verwaltung vorgeschlagen worden sind, zufrieden ist, oder ob man noch weitgehender alle die Mängel berücksichtigen will, die von den einzelnen Faktoren angegeben worden sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf verweisen, daß anscheinend die Herren Großindustriellen mit den Herren Regierungsvertretern etwas zerfallen sind; denn wir haben letzthin aus der „Deutschen Bergwerkszeitung ''vernommen, daß die Herren Zechengewalligen und Großindustriellen in Berlin eine Zusammenkunft hatten, zu der auch die Minister eingeladen waren.
Sie sind nicht gekommen, und man spöttelte nun darüber und sagte, die Teilnehmer hätten keinen Schaden davon gehabt, und den Ministern sei ein schönes Diner verloren gegangen.
Warum sie nicht erschienen wären, wüßte man nicht, jedenfalls wollten sie die unliebsamen Reden nicht hören, die ihnen die Großindustriellen bet diesen Gelegenheiten gehalten hätten.
Sie sagten, so gut wie die Agrarier geschrieen hätten, nähmen sie sich auch das Recht heraus, (v) zu schreien, um Besserungen für sich herbeizuführen.
Es sind eine Reihe von Hilfsmitteln vorgeschlagen worden.
Der Herr Eisenbahnminister v. Breitenbach hat am 4.
November im Abgeordnetenhause erklärt: Bahnhöfe und Strecken haben wir auszubauen, der Ausbau des Hauptbahnnetzes ist zu beschleunigen.
Die Handelskammern von Rheinland und Westfalen haben der Regierung ein Bauprogramm übergeben und darin gesagt, was sie alles wünschen.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat zugesagt, die Vermehrung des Wagenparks in einem höheren Prozentsatz durchzuführen, als es bisher der Fall war.
Wir haben gestern gelesen, daß dem preußischen Landtag ein Entwurf unterbreitet worden ist, worin viele Millionen gefordert werden, die aus dem berühmten Ausgleichsfouds genommen werden sollen, um Besserungen herbeizuführen.
Ich möchte nur darauf verweisen, daß man scharf tm Auge halten soll den Ausbau der Wasserstratzen, speziell die Wiederschtffbarmachung der Ruhr und vielleicht die Moselkanalisierung und was sonst noch in Frage kommt, um die Bahn zu entlasten von dem Maffeugütertransport.
Andererseits wird man auch mit der Konzesfionieruug der Stiidtebahnen nicht so zurückhaltend sein dürfen, sofern diese Stävtebahnen in den Besitz der Städte selbst übergehen und nicht zum Monopol und Ausbeutungsobjekt der Kapitalisten werden.
Schuld an diesen von mir gekennzeichneten unhallbaren Zuständen ist zweifellos die seit Jahren beliebte Profitmacherei, wie sie speziell im preußisch-hessischen Eisenbahnbetrieb beliebt wird.
Ich will auf die einzelnen Zahlen der Überschüsse nicht eingehen.
Ich will nur darauf verweisen, daß man die Überschüsse gern benützt, um die direkten Steuern der besitzenden Klaffen möglichst niedrig zu halten.
Die „Post ''hatte recht, als sie ausReichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(König, Abgeordneter.)
M sprach, der Bureaukratismus und der Ftskalismus habe seine größten Triumphe gefeiert und sei Schuld an der Wagenmangelkatastrophe.
Gewiß, die jahrzehntelang übertriebene Sparsamkeits- und Pluswirtschaft in der Eisenbahnverwaltung rächt sich jetzt schwer an Industrie und Gewerbe, an Produzenten und Konsumenten, und auch das Bahnpersonal leidet sehr schwer darunter.
Neben der preußischen Regierung trägt auch die Reichsregierung einen gewissen Teil Schuld, weil sie das Aussichtsrecht nicht so gehandhabt hat, wie es die Verfassung vorschreibt.
Die Mehrheitsparteien des preußischen Abgeordnetenhauses tragen auch einen Teil der Verantwortung mit.
Sie hätten seit Jahren die Regierung zwingen müssen, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.
Das wird geschehen, wenn in Preußen ein anderes Wahlrecht geschaffen wird.
Dann wird die Arbeiterklaffe die Versäumnisse der Besitzenden nachholen und wird versuchen, dort die Regierung zur Rechenschaft zu ziehen und sie zu zwingen, alle Maßnahmen zu ergreifen, die notwendig sind zur Erhaltung von Industrie und Arbeiterschaft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
WaSerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs Etsendahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Interpellation gründet sich auf das dem Reiche gegenüber den deutschen Eisenbahnen zustehende Aufsichtsrecht, wie es durch die ReichsVerfassung uud durch oas Gesetz über die Errichtung eines Reichs-Etsenbahnamts vom Jahre 1873 festgesetzt ist.
Nach den hier getroffenen Bestimmungen hat das Reich dafür Sorge zu tragen, daß die Bahnen stets in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande er (8) halten und ferner mit Betriebsmitteln so ausgerüstet werden, wie es das Verkehrsbedürfnts erheischt.
Angesichts der großen Verkehrsstörungen, wie sie im abgelaufenen Herbst hauplsächlich im Ruhrgebiet hervorgetreten sind, unterstellt nun die Interpellation es ist das allerdings nicht ausdrücklich hervorgehoben —, daß der Betriebsmittelbestand der preußischen Staatseisenbahnen dem Verkehrsbedürfnis nicht genüge.
Es wird deshalb an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, was er in Ausübung des Reichsaufstchtsrechts zur Abstellung dieses Mißstandes zu tun gedenke.
Da die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze verfassungsmäßig dem Herrn Reichskanzler obliegt, geschieht auch die Beantwortung der heutigen Interpellation durch ihn bezw.
in seinem Austrage durch mich, als den Leiter desjenigen Reichsamts, das gesetzlich mit der Ausübung der Reichsaufstcht über die deutschen Eisenbahnen betraut ist.
Diese Rechtslage bringt es mit sich, daß heute der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hier nicht anwesend ist.
Er würde auch dazu um so weniger Veranlassung haben, als er ja über die letzte Wagevnot, ihre Ursachen und die Mittel, die zur Vermeidung ihrer Wiederkehr zu ergreifen sind, sich wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause, sowie auch an Ort und Stelle im Kreise der Interessenten ausgesprochen hat.
Diese Aussprache ist, wie Sie alle wissen, eine so eingehende gewesen, und sie hat den Tatbestand der heutigen Interpellation so erschöpfend behandelt, daß meines Erachtens heute von keiner Seite mehr etwas Neues wird vorgetragen werden können.
Wenn sich die Interpellation auf die Reichsverfassung bezw.
auf das Aufstchtsrecht des Reichs gründet, so sind damit aber auch zugleich die Richtlinien und die Grenzen gegeben, die heute bei der Besprechung dieser Angelegenheit meines Erachtens werden eingehalten werden müffen.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
2 NS Es kann ja von keiner Seite bezweifelt werden, daß die ( A Wagennot im Ruhrgebiet und in Oberschlefien und der daraus entstandene wirtschaftliche Schaden in erster Linie und hauptsächlich eine preußische Landesangelegenheit darstellt, die vor den preußischen Landtag gehört und dort auch, wie Sie wissen, eingehend behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen wird heute auf Einzelheiten, insbesondere auf die internen Verhältnisse der preußischen Staatsbahnen nur insoweit eingegangen werden dürfen, als dies notwendig ist zur Gewinnung eines Urteils darüber, auf welche Ursachen die Wagennot zurückzuführen ist, speziell ob tatsächlich, wie die Interpellation dies annimmt, der Betriebsmittelbestand der preußischen Staatsbahnen dem Verkehrsbedürfnts nicht genügt.
Es will mir scheinen, als ob der Herr Vorredner die hiernach gezogene Grenze seinerseits schon erheblich überschritten hat.
Meines Erachtens ist beispielsweise die Schilderung der Ausstattung von Bahnhofsräumen mit Mobiliar und dergl.
ferner aber auch die eingehende Darlegung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe sowohl der Eisenbahnarbeiter wie namentlich auch der Berg- und Hüttenarbeiter weder für die Begründung der Interpellation notwendig, noch ist dafür überhaupt das Reich zuständig; denn die Festsetzung der Arbetterlöhue, die Regelung der Arbeitsbedingungen, ebenso die Schadloshaltung der Arbeiter bei Lohnausfällen sind Landesangelegcnheiten und deshalb parlamentarisch vor den Landtagen der betreffenden Bundesstaaten zu verfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe deshalb auf diese Einzelheiten heute nicht ein.
Was nun die Verkehrsstörungen selbst angeht, so wird es notwendig sein, zunächst den Umfang der Störungen und der daraus entstandenen wirtschaftlichen Schäden kurz zu erörtern.
In dieser Hinsicht ist ohne jede Einschränkung zuzugeben, daß im Herbst vorigen (v) Jahres die Wagengestellung im Ruhrgebtet und in Oberschlesien in ganz außerordentlichem Grade beeinträchtigt worden ist, und daß dadurch schwere wirtschaftliche Schäden für Handel und Industrie sowie für die beteiligten Arbeiter entstanden sind, über den Ausfall an Wagen hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten wiederholt, zuletzt am 3. vorigen Monats im Abgeordnetenhause, die genauen Zahlen angegeben; an einzelnen Tagen fehlten gegenüber den Bestellungen 30 und mehr Prozent.
Dadurch wurden nicht nur die auf die Wagengestellung angewiesenen Gruben und Werke zur Einschränkung ihrer Produktion und ihrer Betriebe genötigt, sondern erlitten auch die darin beschäftigten Arbeiter zum Teil empfindliche LohnausfLlle.
Allerdings bin ich der Meinung, daß die in dieser Hinficht von den Beteiligte »vorgebrachten Zahlen nicht frei von Übertreibungen sind.
Das gilt ebensowohl für die behaupteten Fehlwagen wie auch für die Höhe der Lohnausfälle.
Wenn bei den Zählungen der Fehlwagen die Überbesiellungen und die mehrfachen Zählungen derselben Fehlwagen in Abzug gebracht werden müffen, was nach den hierüber im Abgeordnetenhause gemachten Mitteilungen ganz bedeutend zu Buch schlägt, so ermäßigt sich dadurch von selbst auch die Höhe der nach den Fehlwagen errechneten Lohnausfälle.
Ich kann indes davon absehen, hierauf näher einzugehen.
Ich brauche auch die andere Frage nicht weiter zu erörtern, ob nicht ein wesentlicher Teil der entstandenen wirtschaftlichen Schäden wieder ausgeglichen werden könnte und tatsächlich ausgeglichen worden ist durch Nachlieferung der nicht rechtzeitig gestellten Wagen.
Denn auch bei Berücksichtigung aller dieser Umstände bleiben die für die Beteiligten eingetretenen wirtschaftlichen Schäden immerhin bedauerlich hoch.
382 2776 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
) Es entsteht nun die weitere Frage nach den Ursachen der vorgekommenen großen Störungen.
Von verschiedenen Seiten wird hierfür zunächst der angeblich im Rahrgebiet vorhanden gewesene Personalmangel verantwortlich gemacht und diese Annahme hauptsächlich auf zwei Momente gestützt: einmal darauf, daß allgemein bet der preußischen Staatseisenbahnverwaltung die Vermehrung des Personals mit der Zunahme des Verkehrs nicht gleichen Schritt gehalten habe, sodann, daß die Notwendigkeit, für das Notstandsgebiet aus den übrigen Teilen des Staatsetsenbahnnetzes Hilfspersonal heranzuziehen, die Unzulänglichkeit des im Ruhrgebiete beschäftigten Personals direkt beweise.
Ich halte indes beide Momente nicht für zutreffend.
Wie schon im preußischen Abgeordnetenhause mit Recht angeführt wurde, würde es wirtschaftlich überhaupt nicht zu rechtfertigen sein, wenn man verlangen wollte, daß jeder Verkehrszunahme sofort eine entsprechende Personalvermehrung folgen müsse.
Zunächst muß hier schon dasjenige Personal ausscheiden, dessen Anzahl durch den Verkchrsumfang weniger beeinflußt wird.
Ich rechne dahin insbesondere das Bahnbewachungs- und Unterhaltungspersonal, teilweise auch das Stationspersonal.
Aber auch für das eigentliche Betriebspersonal würde eine solche Forderung nicht gestellt werden können.
Dabei ist nämlich vollständig außer acht gelassen, daß es ein Hauptgebot jeder rationellen Wirtschaftsführung bet allen Unternehmungen, privaten wie öffentlichen, ist, mit möglichst wenig Personal möglichst viel zu leisten, allerdings selbstverständlich unter Ausschließung jeder Überlastung des Personals.
Dieses Ziel wird von den Etsenbahnverwaltungen, speziell auch von der preußischen Verwaltung stetig verfolgt, einmal durch die stete Verbesserung und Vervollkommnung der Betrtebseinrichtungen, sodanu durch den Ersatz der Menschenkräfte durch mechanische Kräfte.
Ich will hier nur erinnern an die V) Zentralisierung der Weichen in den Stellwerken und an die dadurch bewirkte Verminderung des Weichenstellerpersonals, an die Einführung der Heißdawpflokomotiven und die dadurch möglich gewordene Beseitigung der Vorspannlokomotiven und in Verbindung hiermit die Verminderung des Lokomotivpersonals, ferner an die durch die Einführung der durchgehenden Bremse, zunächst bei den Personenzügen, möglich gewordene Verminderung des Bremserpersonals und dergleichen mehr.
Aber auch das andere Moment, die Bezugnahme auf den Personalmangel in dem Ruhrgebiet trifft nicht zu.
Es ist selbstverständlich, daß in solchen Zeiten völliger Betriebsunordnung, wenn, wie dies im Ruhrgebiet vorgekommen ist, die Güterzüge stundenlang auf den Bahnhöfen und den Strecken stilliegen müssen und das Personal dadurch Stunden und halbe Tage lang zur Untätigkeit gezwungen wird, das vorhandene Personal zur Bedienung des Verkehrs nicht ausreicht; es ist aber ebenso selbstverständlich, daß auf solche anormalen Ausnahmeverhältniffe der regelmäßig und dauernd notwendige Personalbestand nicht aufgebaut werden kann.
Hierfür kann nur der in der regelmäßigen Ordnung sich vollziehende Dienst maßgebend sein, allerdings unter Vorhaltung einer ausreichenden Reserve für die erfahrungsmäßig vorkommenden Fälle von V rkehrszunahmen und auch von Betriebsstörungen.
Daß bet dieser Regelung das Personal nicht übermäßig in Anspruch genommen und hierdurch auch die ordnungsmäßige Ausführung des Betriebs nicht gefährdet wird, dafür sorgen die Ihnen bekannten Vorschriften über die Dienst- und Ruhezeiten des Etsenbahnbetriebspersonals, Vorschriften, deren genaue Einhaltung alle deutschen Eisenbahnen sich mit Ernst und, wie die Statistik zeigt, auch mit Erfolg angelegen sein lassen.
Meine Herren, ebenso wenia wie der Personalmangel kann auch der Mangel an Betriebsmitteln, namentlich an Güterwagen, als die eigentliche Ursache der unge- (6) nügenden Wagengestellung angesehen werden.
Auch beim Vorhandensein der doppelten Anzahl von Wagen würde gerade in den kritischen Zeiten im Ruhrgebiet auch nicht ein Wagen mehr haben bereitgefüllt werden können, als es geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, gerade in den Zeiten der größten Not waren die großen Bahnhöfe des Ruhrgebiets vollgestopft mit Wagen, die nicht bewegt werden konnten.
Wären noch mehr Wagen da gewesen, so wäre die Verstopfung der Bahnhöfe und die Unbeweglichkeit der Wagen noch größer geworden.
Meine Herren, die eigentliche Ursache der Störungen erblickt vielmehr das Reichs-Eisenbahnamt, im wesentlichen in Übereinstimmung mit der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, in der außergewöhnlichen, alle Schätzungen und Vorausberechnungen wett übersteigenden Verkehrszunahme dieses Herbstes und darin, daß dieser nutzergewöhnlichen Verkehrszunahme die Betrtebseinrtchtungen der Verwaltung, namentlich die Bahnhofsanlagen, nicht gewachsen waren.
Dadurch entstanden die großen Verkehrsstockungen, Stockungen, wie sie in diesem Umfang bisher auf den deutschen Bahnen noch nicht beobachtet wurden.
Sie führten dazu, daß in dem betroffenen Gebiete der ganze Güterzugfahrplan zeitweise über den Haufen geworfen und die Leistungsfähigkeit der Verwaltung derart herabgemindert wurde, daß selbst die tatsächlich zur Verfügung stehenden Wagen nicht mehr ordnungsmäßig den Verbrauchsstellen zugeführt werden konnten.
Meine Herren, über die außergewöhnliche Verkehrszunahme des vorigen Herbstes liegen einwandfreie Zahlen vor.
Ich wiederhole sie nicht, weil ich sie bei Ihnen als bekannt voraussetzen darf.
Mit der bedeutenden Steigerung der Kohlenproduktion, wie sie nicht bloß im Ruhrgebiet und in Oberschlesten, sondern auch im mitteldeutschen (v) Braunkohlengebiet auftrat, traf die gleichfalls beträchtliche Zunahme des übrigen Verkehrs, namentlich in landwirtschaftlichen Produkten, zusammen.
Beispielsweise hatte der Rübenverkehr im Oktober vorigen Jahres dem Vorjahr gegenüber einen Mehrversand von 45 Prozent, und während im Jahre 1911 die Kampagne im Oktober bereits zu Ende war, dauerte sie in diesem Winter bis in den Dezember und selbst in den Januar hinein fort.
Mit welchen Mehranforderungen überhaupt der Verkehr an die Verwaltung herantrat, ergibt sich allein aus der einen Anführung, daß im Oktober vorigen Jahres, trotz der großen Stockungen, im Staatsbahnwagenverband immer noch 14 Prozent Wagen mehr gestellt wurden, als im Oktober 1911; im Ruhrgebiet betrug die Mehrgestellung 16 Prozent, in Oberschlesten 25 Prozent.
Welche Zahlen das absolut ausmacht, erhellt daraus, daß an einem der letzten Tage des November, am 25.
November 1912, 138 000 Wagen gestellt wurden, das sind 18 000 Wagen mehr als im Jahre 1911, trotzdem auch dieses Jahr bereits hohe Verkehrszahlen hatte.
Der Etsenbahnverwaltung wird nun der Vorwurf gemacht, daß sie die Verkehrssteigerung des vorigen Herbstes nicht rechtzeitig erkannt und dafür nicht rechtzeitig entsprechende Vorsorge getroffen habe.
Ein solcher Vorwurf ist indes meines Erachtens unbegründet.
In die Zukunft kann niemand sehen.
Was verlangt werden kann, das ist die sorgfältige Beobachtung der Verkehrsentwicklung und die fortgesetzte Prüfung der Frage, ob mit ihr die Entwicklung der Betriebsetnrichtungen, die für den hinzutretenden Verkehr notwendig sind, gleichen Schritt hält.
Was ist nun in dieser Hinsicht eisenbahnsettig und speziell von der preußischen Staatsetsenbahnverwaltung geschehen
Meine Herren, Sie wissen, daß sich seit geraumer Zeit die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands 27

Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
M in einer Wellenlinie mit Auf- und Abstiegen bewegt, daß aber die Linie selbst eine stetig aufsteigende Richtung behält.
Deshalb muß auch in Zeiten einer Depression die erfahrungsmäßig bald wieder folgende Steigerung berücksichtigt und dafür vorgesorgt werden.
Das ist seitens der preußischen Eisenbohnverwaltung nun auch geschehen, und zwar dadurch, daß in den Zeiten der Depression die Verbesserung der Betriebseinrichtungen nicht etwa sistiert, sondern fortgesetzt worden ist allerdings, wie sich jetzt herausgestellt hat, nicht in ausreichendem Maße- Das aber hat wiederum seinen Grund darin, daß die letzte, seit dem Jahre 1909 andauernde Verkehrswelle eine ungewöhnliche, über die Erfahrungen der früheren Zeiten hinausgehende Steigerung aufweist.
Denn wenn in der vorhergehenden Verkehrswelle von 1903 bis 1906 die Verkehrssteigerung 16, 5 Prozent betrug, so stellt sie sich in der gegenwärtigen Verkehrswelle auf 27.
65 Prozent, das ist mehr als um die Hälfte höher.
Auch bei der Schätzung des speziell für das Jahr 1912 zu erwartenden Verkehrs hat sich, wie ich schon erwähnte, die preußische Etsenbahnverwaltung geirrt; aber mit ihr zugleich hat sich auch der Beirat geirrt, der aus den sachverständigen Vertretern der großen Verkehrszentren gebildet wird und die Aufgabe hat, alljährlich mit der Eisenbahnverwaltung zusammen über den Umfang des zu erwartenden Verkehrs zu beraten.
Während nämlich in diesem Betrat für das Ruhrgebiet1im1Jahre 1912 nur eine Verkehrssteigerung von 7 Prozent angenommen wurde, trat schon im September tatsächlich eine Steigerung ein von 16, 6 Prozent, und im Oktober und November betrugen die Mehranforderungen an offenen Wagen 24 und 18, 6 Prozent.
Die Abwicklung des Verkehrs wurde aber noch dadurch besonders erschwert, daß die Verkehrssteigerung sich nicht gleichmäßig über den ganzen Bezirk erstreckte, sondern sprungweise verlief und (s) an einzelnen Orten, wie Neuß, Eschweilcr, Mülheim an der Ruhr, ganz außergewöhnlich hoch war.
Auf so abnorme Verhältnisse war nun allerdings die preußische Staatseisenbahnverwaltung das gibt sie unumwunden zu nicht gerüstet; dafür reichten weder ihre Betriebsmittel noch namentlich auch ihre baulichen Anlagen aus.
Ihr aber daraus einen Vorwurf machen zu wollen, daß sie das nicht vorausgesehen hat, was auch die erfahrensten, mitten im praktischen Leben stehenden Interessenten nicht voraussehen konnten, das muß selbstverständlich als ausgeschlossen gelten.
In wie weit hat nun aber die preußische Verwaltung für die bei der normalen Verkehrsentwicklung zu erwartende Verkehrszunahme gesorgt
Was in dieser Hinsicht zunächst die Betriebsmittel angeht, so kann ich feststellen, daß für ihre Vermchrung und Verbesserung seit längerer Zeit regelmäßig und alljährlich große Aufwendnngeu gemacht worden sind, derart, daß die Vermehrung ihrer Leistungsfähigkeit erheblich größer war als die Zunahme des Verkehrs.
Beispielsweise betrug in den letzten fünf Jahren die Vermehrung der Zugkräfte bei den Lokomotiven 76 Prozent, während die Vermehrung der geleisteten Tonnenkilometer für diese Zeit 41 Prozent beträgt.
Bei den Güterwagen hat ferner in den Jahren 1905 bis 1910 das Ladegewicht um 38 Prozent zugenommen, die Verkehrsleistungen dagegen nur um 27 Prozent.
Hierbei möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß in dieser ZeU, oder richtiger gesagt, in den Jahren 1909 und 1910, worauf es mir hier ankommt, der Verkehr im allgemeinen regelmäßig bedient wurde, und daß ein ins Gewicht fallender Wagenmangel in diesen Jahren nicht hervorgetreten ist.
Es konnten deshalb die Berkehrszahlen dieser Jahre für die Bedarfsberechnung der folgenden Jahre mit Recht als eine genügend sichere Grundlage angesehen werden.
Erst im Jahre 1911, nachdem der (v) Wagenpark wiederum um 5 Prozent vermehrt worden war, setzte ein größerer Wagenmangel ein, aber nicht sowohl infolge der Zunahme des Verkehrs, als vielmehr infolge des Versagens der Binnenschiffahrt sowie infolge der Transportverschiebungen, die durch den ungleichen Ernteausfall in Deutschland im Jahre 1911 veranlaßt wurden.
Für das Jahr 1912 ist der Wagenpark wiederum entsprechend vermehrt worden: 1 im Oktober dieses Jahres stand dem Vorjahre gegenüber bet den offenen Güterwagen ein Mehr an Ladegewicht zur Verfügung von 9 Prozent gegenüber einer Schätzung der Verkehrszunahme, wie erwähnt, von 7 Prozent.
Die preußische Verwaltung ist deshalb mit Recht der Meinung, daß auch im Jahre 1912 für eine normale, nach den Vorjahren zu beurteilende Verkehrssteigerung ihr Betriebsmittelpark vollständig ausgereicht haben würde, und daß er ohne den Hinzutritt der Verkehrsstockungen auch die Höckistanforderungen der Monate Oktober und November 1912 zwar nicht voll, aber doch zum größten Teil befriedigt haben würde, sodaß jedenfalls der Wagenausfall nicht den tatsächlich eingetretenen großen Umfang erreicht haben würde.
Meine Herren, auch die baulichen Anlagen würden einer normalen Verkehrssteigerung wohl gewachsen gewesen sein, trotzdem ihre Leistungsfähigkeit durch die mehrfach gleichzeitig in Angriff genommenen Erwetterungsund Umbauten der größeren Bahnhöfe stark beeinträchtigt wurde.
In welchem Umfange hier die preußische Verwaltung für die Verkehrszunahme vorgesorgt hat, darüber hat sich der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im preußischen Landtag in eingehender Weise geäußert.
Er hat angeführt, daß allein vom Jahre 1907 ab bis Ende 1912 in Preußen für Erweiterungszwecke, zweite, dritte und vierte Gleise und neue Linien insgesamt aufgewendet worden seien 2 Milliarden Mark, davon allein im (v) Ruhrgebtet und in den angrenzenden Bezirken mehr als ein Drittel.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß, während bis zum Jahre 1907 die Bauaufwendungen im Ruhrgebtet durchschnittlich jährlich 37 bis 38 Millionen betragen hatten, sie seit 1907 gesteigert wurden auf jährlich 113 Millionen, also auf das Dreifache.
Die mit diesen Mitteln hergestellten Bauten betreffen teils umfangreiche Erweiterungen von Bahnhöfen und Gleisvermehrungen, teils verbesserte Verbindungen für den inneren Verkehr des Ruhrgebiets und auch Verbesserungen der Abfuhrlinien.
Nicht weniger als 20 meist große Bahnhöfe im Ruhrgebiet haben umfassende, ihre Leistungsfähigkeit erheblich vermehrende Erweiterungen erfahren.
Ich will davon nur anführen aus dem Essener Bezirk die Bahnhöfe Dortmund-Dortmunderfeld, Bochum, Essen, Wanne, aus dem Kölner Bezirk die Bahnhöfe Köln, Neuß, Krefeld, Rheydt, Aachen, Gladbach, aus dem Elberfelder Bezirk die Bahnhöfe Hagen, Opladen, Vohwinkel und Barmen-Rittershausen.
Hierfür wurden aufgewendet 272 Millionen Mark.
Zur Verbesserung der Abfuhrlinten wurde ferner im Verkehr zwischen dem Ruhrgebtet und Lothringen—Luxemburg die Hohe-Vennbahn zweigleisig ausgebaut; demselben Zweck diente für die Richtung nach Holland und England der Ausbau der Linie Kempen—Geldern—Cleve und die Herstellung der neuen Linie Oberhausen—Hamborn—Wesel, im Ruhrgebiet die neue Linie von Essen über Borbeck nach Oberhausen-West und dergleichen mehr.
Von allen diesen Bauausführungen haben die Entwürfe im Reichs-Eisenbahnamte vorgelegen, sie sind dort mit Rücksicht auf die Interessen des öffentlichen Verkehrs nachgeprüft und da, wo Beanstandungen sich ergaben, im beiderseitigen Einvernehmen entsprechend umgestaltet worden.
Bei dieser Sachlage hatte das ReichS-Etsenbahn382 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2778.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Elsenbahnamts.)
L) amt zu keiner Zeit eine Veranlassung, die preußische Verwaltung auf die Erfüllung der ihr dem Reiche gegenüber obliegenden Verpflichtungen hinzuweisen.
Denn wenn, abgesehen von dem durch besondere Umstände ungünstig beeinflußten Jahre 1911, einerseits die Wagengestellung in Uebereinstimmung mit dem zunehmenden Verkehr, also trotz der dadurch bedingten Mehriuanspruchnahme der Betriebsmittel im wesentlichen befriedigend war, wenn anderseits die Abwicklung des Verkehrs sich ohne wesentliche Störungen und Stockungen vollzog, wenn ferner der vorauszusehenden weiteren Verkehrszunahme entsprechend die Betriebsmittel fortgesetzt vermehrt, die baulichen Anlagen fortgesetzt erweitert wurden, so ergibt sich daraus der zwingende Schluß, daß einmal für die Vergangenheit die Betriebsanlagen und die Betriebsmittel der preußischen Staatsbahnen dem Verkehrsbedürfnifse tatsächlich genügten, daß ferner für die Zukunft in einer Weise vorgesorgt worden ist, daß im Aufsichtswege ein Mehr nicht hätte verlangt werden können.
Meine Herren, mit ganz besonderer Genugtuung werden Sie alle aus dem Munde des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten vernommen haben, daß in den schweren Zeiten der Verkehrsstockungen das beteiligte Eifenbahrrpersonal sich außerordentlich bewährt hat, daß es pfltchtgetreu weit über die Dienststunden hinaus auf seinem Posten gestanden hat und mit Verständnis unter Einsetzung seiner vollen Arbeitskraft für die Entwirrung der entstandenen Unordnung eingetreten ist.
Daß ihm dafür entsprechend seiner Mehrinspruchnahme besondere Vergütungen eisenbahnseitig zugewendet werden sollten und inzwischen auch zugewendet worden sind, hat der preußische Herr Minister im Landtage bereits bekannt gegeben.
Meine Herren, was hat nun angesichts der Erfahrungen, die das Jahr 1912 gebracht hat, weiter zu geschehen
L) Auch hierüber hat sich der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten ausgesprochen und für die preußische Verwaltung Maßnahmen in einem Umfange in Aussicht gestellt, daß nach menschlichem Ermessen in Zukunft auch eine noch weitergehende, bedeutende Verkehrszunahme wird bewältigt werden können.
Die Maßnahmen betreffen teils die Vermehrung -er Betriebsmittel, teils den weiteren Ausbau -es Netzes.
In letzterer Beziehung teilen sie sich in solche, die sofort ausgeführt werden sollen, derart, daß sie bereits für den nächsten Heibstverkehr nutzbar gemacht werden können, und in solche, die für die folgenden Jahre in Aussicht genommen sind.
Zu den sofort auszuführenden Maßnahmen.
sgehört namentlich die beschleunigte Fertigstellung der in der Ausführung begriffenen Erweiterungsuud Umbauten der Bahnhöfe ein Moment, das für die Verbesserung der Betriebsverhältnisse ganz besonders ins Gewicht fällt angesichts des Umstandes, daß gerade der Umbau der Bahnhöfe der ordnungsmäßigen Abwicklung des Verkehrs besonders hinderlich ist.
Dahin gehört ferner die Anlage neuer Aufstellungs- und Überholungsgleise, sowie die nötigenfalls zunächst provisorisch herzustellende Erweiterung unzureichender Rangier- und Aufstellungsbahnhöfe gerade an solchen Stellen, die in der letzten Zeit als besonders kritisch erkannt worden sind. '
Für diese sofort auszuführenden Arbeiten hat die preußische Verwaltung im Wege des Nachtragsetats für 1912 einen Kredit von 60 Millionen Mark angefordert.
Für die Zukunft hat die preußische Staatseisenbahnverwaltung sodann eine wettere durchgreifende Verbesserung der Leistungsfähigkeit ihrer westlichen Linien in Aussicht genommen.
Ich erwähne hier den Ausbau der RuhrStegbahn, die tunlichst ganz mit dem dritten und vierten Gleise ausgestattet werden soll.
Gleichfalls fallen das dritte und vierte Gleis erhalten die Linien von Hamm nach Hannover sowie von Duisburg nach Neuß.
Dadurch wird zugleich die Möglichkeit gegeben, auf diesen stark (0) belasteten Strecken den Personenverkehr vom Güterverkehr zu trennen.
An neuen Linien sind vorgesehen innerhalb des Ruhrgebiets eine neue Verbindung von Witten (West) nach Barmen mit einer in Dortmund beginnenden neuen Fortsetzung nach Münster, ferner für die Abfuhr nach Holland eine neue Bahn von Mörs nach Geldern, desgleichen für den Wechsclverkehr zwischen Ruhr und Lothringen-Luxemburg, unter Ausbau der inzwischen verstaatlichten Bergheimer Kreisbahnen eine neue Linie von Liblar ins Ahrtal.
Auch bei der Ausgestaltung aller dieser Projekte wird das Reichs-Eisenbahnamt zur Wahrung der Interessen des allgemeinen Verkehrs mitzuwirken haben.
Meine Herren, aus allen diesen Maßnahmen ersehen Sie den Ernst und den Nachdruck, mit dem die preußische Verwaltung bestrebt ist, sich für die Zukunft zu rüsten.
Daß diesen Bestrebungen demnächst der erwartete Erfolg beschieden sein werde, darf angesichts der bedeutenden Kräfte und der großen Mittel, über die die preußische Verwaltung verfügt, ohne Sorge und ohne Zweifel angenommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Besprechung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Retchs-Eisenbahnamts hat die Zuständigkeit des Reichstags für die Behandlung der vorliegenden Interpellation zutreffend aus dem dem Reiche verfassungsmäßig obliegenden Aufsichtsrechte über das Eisenbahnwesen hergeleitet.
Er hat daran allerdings den Vorwurf an den Herrn Interpellanten geknüpft, daß er über den Rahmen dieser Befugnisse des Reichstags zur'Mttübung des Auffichtsrechts hinaus in die innere Verwaltung der Staatsetsenbahnen eingegriffen und folgeweife Gegenstände zur Erörterung gebracht habe, die der Zuständigkeit des preußischen Landtags unterliegen.
Es mag ohne weiteres zugegeben werden, daß die Grenzlinie zwischen den aus dem Auffichtsrechte des Reichstags entspringenden Befugnissen und den ausschließlich der Landesgesetzgebung und Landest) erwaltung vorbehaltenen und folgeweise der Mitwirkung des Landtags unterliegenden Angelegenheiten, die sich auf die innere Verwaltung des Staatseisenbahnwesens beziehen, zuweilen im Zickzack läuft.
Aber bet einer derartig bedeutsamen und in unser ganzes Verkehrslebeu tief einschneidenden Frage wird man doch nicht umhin können, bei der Prüfung des Umfangs und der Bedeutung der eingetretenen Schäden wie auch bet Würdigung ihrer Ursachen und derjenigen Mittel, die zur zukünftigen Abwendung solcher Schäden erforderlich erscheinen, auch einen Einblick in die gesamte Staatsetsenbahnverwaltuug zu werfen, da sonst das Gesamtbild unvollständig und unklar sein würde.
Meine Herren, dabei muß ich aber gegenüber dem Herrn Interpellanten betonen, daß die gegen den preußischen Landtag erhobenen Vorwürfe der Berechtigung entbehren.
Der Herr Interpellant hat den MehrheitsParteien des preußischen Abgeordnetenhauses den Borwurf Reichstag.
—85.
Sitzung.
Mittwoch den 8- Januar 1913.
(I) r. Bell, Abgeordneter.)
tL.)
gemacht, daß sie derartigen Kalamitäten gegenüber nicht die nötige Vorsorge getroffen hätten und nicht rechtzeitig au die Staatsregierung herangetreten seien.
Der Vorwurf ist unbegründet; denn ein Blick in die parlamentarischen Verhandlungen aus dem vergangenen Jahrzehnt ergibt, daß fast alle bürgerlichen Parteien, und darunter insbesondere auch meine Partei, seit Jahren schon auf die Unzulänglichkeit unserer Eisenbahnverkehrsmittel hingewiesen und gründliche Abhilfe zur Verhütung von Verkehrskalamitäten, wie wir sie jetzt in so außerordentlichem Umfange zu beklagen hatten, nachdrücklich gefordert habenNun, meine Herren, ist es richtig und darin befinde ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts —, daß im preußischen Abgeordnetenhause, in den Kommissionen wie im Plenum, der Gegenstand der heutigen Interpellation sehr ausgiebig erörtert worden ist, sodaß sehr viel Neues darüber allerdings nicht mehr gesagt werden kann.
Es ist auch richtig, daß der Herr Etsenbahnmiutster bei einer Verhandlung in Essen mit den Beteiligten sich ausgiebig über die Ursachen und den Umfang dieser Kalamitäten ausgesprochen und mit ihnen nach geeigneten Mitteln zur Abstellung derartiger Mängel gesucht hat.
Wir im Mittelpunkt des rheinisch-westfälischen Jndustriebeztrks sind dem Herrn Etsenbahnminister sehr dankbar dafür, daß er damals sofort auf Einladung der beteiligten Kreise zu uns gekommen ist und sich an einer eingehenden Aussprache beteiligt hat, die hoffentlich ihre Wirkung im günstigen Sinne nicht verfehlen wird.
Vielleicht wäre es erwünscht gewesen und das ist ein Gedanke, den ich für die Zukunft anregen möchte —, daß für derartige Aussprachen der Kreis der Beteiligten etwas weiter gezogen werden möchte.
Gewiß ist es richtig, dabei die Grubenbesitzer, die in erster Linie als Beteiligte anzusehen (L) sind, zuzuziehen und ihre gutachtlichen Äußerungen zu hören; aber neben den Bergwerksbesitzern kommt noch eine Reihe anderer Beteiligter in Betracht; darunter sind die zuständigen Handelskammern ja auch tatsächlich zugezogen worden.
Vielleicht wäre aber auch noch eine weitere Zuziehung aus den Verkehrskreisen, namentlich aus dem Kreise der durch die Verkchrsnot stark mitbetroffenen mittleren Kaufleute, angebracht gewesen.
Wenn einmal in Zukunft etwa, was wir nicht hoffen wollen, eine solche Verkehrskalamität sich wiederholen sollte, dann glaube ich auch wie das bereits im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist —, den Wunsch aussprechen zu sollen, daß zu derartigen Aussprachen auch die Beamten und Arbeiter in einer Vertretung zugezogen werden möchten.
Dadurch vergibt sich ganz sicherlich auch die Eisenbahnverwaltung gar nichts.
Man wird doch vielleicht aus dem Kreise der sachkundigen Beamten uud Arbetter manches hören, was auch den höheren Instanzen, insbesondere dem Herrn Minister zur Beurteilung aller einschlägigen Verhältnisse und für seine Zwecke dienlich sein kann; man muß nur diesen Kreisen Gelegenheit zu einer offenen und ausgiebigen Aussprache geben.
Meine Herren, wenn ich dann die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts nachprüfen möchte, und zwar im Anschluß an die Darlegungen, die im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gegeben hat, so will ich ausdrücklich betonen, daß mir nichts ferner liegt, als eine Kritik um der Kritik willen zu üben.
Es hat auch wenig Zweck, rückwärtsschauende Betrachtungen zu machen und Vorwürfe an diese oder jene Stelle zu richten.
Was einmal geschehen ist, das ist leider nicht mehr zu ändern, und Vorwürfe sind in diesem Stadium deplaciert.
Wenn man eine rückwärtsschauende Erörterung anstellt, so wird sich dieser Rückblick« ff die Zweckbestimmung zu be2779 schränken haben, daß man aus der Vergangenheit Lehren (0) für die Zukunft zu ziehen hat, und nur in diesem enggezogenen Rahmen möchte ich, in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Präsidenten des ReichsEisenbahnamts, meine Kritik an den bestehenden Zuständen und in der Vergangenheit üben.
Meine Herren, es wird sich dabei zunächst die Frage aufdränge«: in welchem Umfange ist die Berkehrskalamttät eingetreten
weiter: worin sind die Ursachen dieser tiefgreifenden Verkehrsstockung zu erblicken
und daran endlich ist die dritte und wichtigste Frage zu knüpfen: welche Mittel sind geeignet, um in Zukunft derartigen Verkehrskalamitäten, die sich katastrophal auf unser ganzes Verkehrsleben ausgestalten können, zu begegnen
Meine Herren, ich will hier die Erörterung, die im preußischen Abgeordnetenhause hierüber in so ausgiebigem Maße stattgefunden haben, nicht wiederholen; ich will lediglich anknüpfen an den Zeitpunkt, wo diese Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause abschloffen, nämlich im November und Anfang Dezember des abgelaufenen Jahres.
Die Angaben, die ich in dieser Beziehung zu machen habe, dürften den Anspruch auf unwiderlegliche Wahrheit haben; sie beruhen auf einer genauen und nach meinem Dafürhalten einwandsfreien Statistik.
Meine Herren, ich will mich bezüglich dieses Wagenmangels uud der daraus entsprungenen Kalamität heute beschränken auf eine Erörterung des Umfanges des Wagenmangels und der Kalamität im Ruhrrcvter und dem angrenzenden Jndustriebezirk, obgleich die Verkchrsnot bekanntlich eine bedeutend wettere Ausdehnung gewonnen und sich namentlich auch auf das linksniederrheinische Gebiet erstreckt hat.
Der Wagenmangel hat bereits im Ruhrbezirk eingesetzt im August 1912 mit einem Fehlbeträge von 3579 Wagen oder 0, 44 Prozent der angeforderten Wagen.
Dieser Fehlbetrag steigerte sich im September auf 24 092 oder 3, 05 Prozent, im Oktober auf 177 398 Wage« oder (v) 19, 26 Prozent und im November steigerte sich diese Zahl sogar aus 231 777 Wagen oder 26 Prozent des Wagenbedarfs.
Nun war eine alsbaldige Abstellung dieser Kalamität im preußischen Abgeordnetenhause von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zugesagt worden.
Aber gleichwohl trat im Monat Dezember die erhoffte und erwartete Besserung nicht in dem wünschenswerten Umfange ein; vielmehr fehlten auch im Dezember noch 78 304 oder 9, 16 Prozent der angeforderten Wagen.
Dieser Wagenmangel hat dann noch lange Zeit nach der Besprechung im Abgeorduetenhause über die Verkehrsnot sich fortgesetzt, und er hat bis zum 27.
Dezember 1912 gedauert.
An einzelnen Tagen des Monats Dezember ist die Fehlziffer sogar noch auf annähernd 20 Prozent des Wagenbedarfs gestiegen, und am 21.
Dezember fehlten noch 18, 28 Prozent oder 6409 Wagen.
Das Gesamtergebnis ist dahin zusammenzufassen, daß allein im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk während der Monate August bis Dezember 1912 515150 augeforderte Wagen zu je 10 Tonnen nicht gestellt werden konnten.
Nun mag ja dem Herrn Präsidenten des ReichsEisenbahnamts und dem preußischen Herrn Eisenbahnminister zugegeben werden, daß zeitweilig eine allerdings verhältnismäßig geringe Überforderung stattgefunden hat; auf der anderen Seite muß dieser Tatsache gegenüber aber auf das Ausgleichsmoment verwiesen werden, daß die Eisenbahnverwaltung auch alle diejenigen Wagen, die noch zwei Stunden vor Beendigung der Schicht gestellt worden sind, als rechtzeitig gestellt bezeichnet nud registriert hat, obgleich derartige Wagen tatsächlich für einen ordnungsmäßigen Betrieb nicht mehr ln Betracht kommen.
Nun sucht die Etsenbahnverwaltung in Preußen uud mü ihr der Herr Präsident des ReichS-EtseubahuamtS als 278011Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913 (vr.
Bell, Abgeordneter.)
M Hauptgrund für die Verkehrsstockung und die aus ihr hervorgegangene Verkehrskalamttät eine „unvorhergesehene außerordentliche Verkehrssteigerung ''tu den Vordergrund zu schieben.
Diese Tatsache kann aber von den beteiligten Kreisen nicht als richtig anerkannt werden.
Man darf „unvorhersehbar ''nicht identifizieren mit „unvorhergesehen ''.
Daß die Etsenbahnverwaltung diese Steigerung deS Verkehrs nicht vorhergesehen hat, mag ihr geglaubt werden; aber daß bei zutreffender Würdigung und richtiger Abwägung aller einschlägigen Verhältnisse diese Verkehrssteigerung vorhersehbar war, das wird durch die Tatsache unwiderlegbar erwiesen, daß die Industrie, insbesondere unsere Großindustrie, diese Verkehrssteigerung tatsächlich vorhergesehen und rechtzeitig der stark aufwärts gehenden Konjunktur, die ihr bei ihrer genauen Kenntnis des gesamten Verkehrslebens nicht entgehen konnte, auch ihre Betriebseinrichtungen und Verkehrsmittel angepaßt hat.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe dargelegt, daß die Regierung nicht in die Zukunft schauen könne, daß man mit einer abwechselnd aufwärts- und abwärtsgeheuden Konjunktur allemal zu rechnen habe, und daß nur insoweit von der Eisenbahnverwaltung eine Besserung und Vermehrung von Verkehrseinrichtungen verlangt werden könne, als sie nach dem natürlichen Laufe der Dinge eine Verkehrssteigerung habe voraussehen können und müssen.
Mit dieser Darlegung mag man rechnen.
Aber auch mit Zugrundelegung solcher Erwägungen wird man meines Erachtens an der Hand der mir vorliegenden sehr ausgiebigen Statistik nicht zu dem Ergebnisse kommen können, daß die preußische Eisenbahnverwaltung in allen Teilen vorausschauend die bei sorgsamer Beobachtung der Verkehrsentwicklung ohne Prophetengabe unschwer voraussehbare starke Steigerung des Verkehrs erkannt und in richtiger Weise mit ihr durch (L) angemessene Ausgestaltung und Vermehrung der Verkehrsmittel gerechnet habe.
Wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts entsprechend den Darlegungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen darauf verwiesen hat, daß sich eine derart unvorhersehbare und außerordentliche Steigerung des Verkehrs im Jahre 1912 eingestellt habe, daß man btlligerweise eine Mitberückstchtigung dieser gewissermaßen als toros msjsurs anzusprechenden Umstände von der Regierung nicht verlangen könne, so glaube ich doch die Herren Vertreter der Regierung auf die Tatsache verweisen zu sollen, daß wir auch in früheren Jahren schon mit Verkehrskalamitäten zu rechnen gehabt haben und daß auch schon seit Jahren im Parlament, in Versammlungen und in der Presse die Regierung eindringlich auf die zu befürchtenden schweren Folgen solcher aus unzulänglichen Betriebseinrichtungen sich ergebenden Verkehrskalamitäten hingewiesen worden ist, leider allerdings vergeblich.
Ich darf insbesondere den zu meinem Bedauern heute nicht anwesenden preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten darauf hinweisen, daß sein Herr Amtsvorgänger, der Minister v. Budde, in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 6.
Dezember 1905, also vor 7 Jahren, wörtlich folgendes gesagt hat: Der Grund, weshalb die Staatseisenbahnverwaltuug den Verkehr nicht hat bedienen können, ist die gewaltige Steigerung des Verkehrsbedürfniffes im ganzen wirtschaftlichen Leben.
Die Anforderungen gegen das Vorjahr sind wett über das hinausgegangen, was heute vor Jahresfrist erwartet werden konnte.
Also, meine Herren, Sie finden schon vor 7 Jahren genau die nämlichen Argumente zur Begründung der mangelnden Leistungen der Staatseisenbahnverwaltung ausgeführt wie heute, und da meine ich doch, wenn im Jahre 1905 der Eisenbahnminister darauf hingewiesen lohst, daß nach seiner Auffassung die Verkehrs »erhältniffe einen enormen Aufschwung genommen hätten und daß er damals einen derartigen Verkehrsaufschwung nicht hätte voraussehen können, so haben die 7 Jahre, die in der Zwischenzeit gelegen haben, der Staatseisenbahnverwaltung reichlich Gelegenheit gegeben, sich mit dem Aufschwung der Verkehrsverhältniffe zu beschäftigen und der tatsächlich voraussehbaren und von der Industrie im voraus vollständig berücksichtigten Aufwärtsbewegung durch eine der Verkehrssteigerung angepaßte Steigerung der Betriebsmittel rechtzeitig gebührende Rechnung zu tragen.
Meine Herren, es ist doch darauf hinzuweisen, daß die Eisenbahn eines unserer wichtigsten und unentbehrlichsten Verkehrsmittel ist.
Nun ist gewiß zuzugeben, daß die ganze Ausgestaltung unseres Eisenbahnwesens derart zu bewirken ist, daß dabei die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit nicht vernachlässigt werden dürfen, und daß der Betrieb auf seine Rechnung kommt.
Andererseits darf aber die Durchführung der Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnunternehmens nicht auf Kosten der Betriebspflicht ausgedehnt werden und zu einer Gefährdung der Betriebssicherheit ausarten.
Ich darf in dieser Beziehung auf eine Ausführung verweisen, die in meines Erachtens sehr zutreffender Weise ein jetziges Mitglied des preußischen Eisenbahnministeriums vor einigen Jahren gemacht hat, folgenden Inhalts: Bei der Staatseisenbahnverwaltung ist nicht die Erzielung möglichst hoher Überschüsse die Hauptsache, sondern ihre oberste Aufgabe ist die Erfüllung ihrer Betriebspflicht, allerdings unter tunlichster Wahrung der Wirtschaftlichkeit.
Geraten beide in Widerspruch, so hat die erstere den Vorrang.
Meine Herren, ob nach diesen lobenswerten Grundsätzen (v) von der preußischen Eisenbahnverwaltung in allen Teilen in den vergangenen Jahren verfahren worden ist, dahinter erlaube ich mir doch ein Fragezeichen zu machen.
Wir haben allerdings vor einer Reihe von Jahren einmal eine abwärtsgehende Konjunktur gehabt, und zu diesen Zetten war es gewiß vom Standpuntt der Wirtschaftlichkeit aus verständlich, wenn man die Betriebsausgaben möglichst einschränkte, um noch bei den Betriebseinnahmen auf die Rechnung zu kommen.
Aber, meine Herren, den Zeiten der abwärtsgehenden Konjunktur folgte dann bald eine starke und stetig zunehmende Aufwärtsbewegung.
Wirst man jedoch zur Nachprüfung der Einnahmen und Ausgaben der preußischen Staatseisenbahnverwaltung in diesen günstigen Wirtschaftsjahren einen Blick in die betreffenden Etatszahlen, so wird man die Beobachtung machen müssen, daß wir zeitweilig in der Staatseisenbahnverwaltung Mehreinnahmen von jährlich 100 bis 150 Millionen Mark gehabt haben, daß aber die Betriebsausgaben nicht annähernd in diesem Verhältnis gewachsen sind, daß sie im Gegenteil kaum eine irgendwie nennenswerte Zunahme gegenüber den Zeitpunkten des tiefsten Standes unserer wirtschaftlichen Bewegung gehabt haben.
Also in dieser Beziehung bleibt doch der Wunsch an die preußische Staatseisenbahnverwaltung bestehen, die Verkehrsmittel dem tätsächlich vorhandenen Verkehr anzupaffen.
Es ist gewiß eine Binsenwahrheit, daß sich nicht der Verkehr den Verkehrsmitteln und den Verkehrsverhältntffeu anzupaffen hat, sondern umgekehrt.
Aber vielleicht ist doch nicht abwegig, die Regierung gelegentlich auf diese Binsenwahrheit zu verweisen; denn die Erörterungen bei den Plenarverhandlungeu und in den Kommissionen des preußischen Abgeordnetenhauses liefern den Beweis für die auch im Reichstage beachtenswerte Tatsache, daß die Verkehrsmittel und die Betrieüseinrichtungen bet den Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch -en 8.
Januar 1913.
2781 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
lä.)
preußischen Eisenbahnen, insbesondere auch im rheinischwestfälischen Jndustriebezirk »nicht allenthalben dem tatsächlich vorhandenen Verkehr entsprechen.
Das gilt sowohl vom Ausbau der Bahnhöfe und der Rangiergleise, als auch von der erforderlichen Vermehrung des Fuhrparks uud des Personals.
Wenn ich mit den Gründen, die von der preußischen Staatseisenbahnverwaltung und entsprechend auch von dem Herrn Präsidenten des ReichsEisenbahnamts vorgetragen worden sind, mich zu beschäftigen habe, so darf ich zunächst darauf verweisen, daß zur Rechtfertigung des Verhaltens der preußischen Staatsregierung bei der Wagennot und zum Beweise für die „unvorherschbare ''Verkehrssteigerung darauf hingewiesen worden ist, daß die Schätzungen des Oberbergamts und des Kohlensyndtkats von der preußischen Eisenbahnverwaltung mit berücksichtigt worden seien.
Ich muß diesem Argument gegenüber betonen, daß die erwähnten Schätzungen der Kohlenförderung und des Eisenbahnversands nach Ausweis der mir vorliegenden Statistik, die die Jahre 1895 bis 1912, also einen Zeitraum von 17 Jahren, umfaßt, fast stets die wirkliche Entwicklung Lbertroffen haben.
Wenn in früheren Jahren diese Schätzungen des Kohlensyndikats und des Oberbergamts von der Etsenbahnverwaltung in gebührender Weise berücksichtigt worden wären, dann würde es zu einer derartigen Verkehrsstockung und Verkehrskalamität nicht gekommen sein.
Außerdem übersteht die Staatseisenbohnverwaltung die Tatsache, daß in dieser Schätzung des Oberbergamts und des Kohlensyndikats die durchschnittliche Entwicklung des ganzen Jahres berücksichtigt worden ist, während erfahrungsgemäß die Steigerung in den Herbstmonaten den Durchschnitt bei weitem übersteigt.
Wenn wir uns nunmehr mit der Frage beschäftigen, worin die wirklichen Gründe für die Verkehrsstockung und für die Verkehrskalamität zu erblicken sind, so darf man in keinem der von dem Herrn Präsidenten (8) des Retchs-Etsenbahnamts hervorgehobenen Momente die alleinige Ursache erblicken.
Daran trägt nicht etwa allein der Mangel an Wagenpark die Schuld, auch nicht allein der Mangel an Personal oder die Unzulänglichkeit der Bahnhofsanlagen und der Rangiergleise, sondern alle diese Umstände haben ursächlich zusammengewirkt neben noch anderen Umständen, die von der Etsenbahnverwaltung gleichfalls hätten Vorausgesehen und berücksichtigt werden müssen.
Wenn ich die Ursachen, die hierbei mitgewirkt haben, zusammenfassen soll, so muß ich wiederholt betonen, daß die Ausgestaltung der Betriebsmittel der Eisenbahnverwaltung, namentlich auch im Ruhrrevter und in dem angrenzenden linksniederrheinischen Bezirk, nicht mit der wirtschaftlichen Entwicklung und der Verkehrssteigerung Schritt gehalten hat.
Ich hebe zunächst hervor, daß die Entwicklung des Wagenparks in den letzten Jahren nicht der des Güterverkehrs entsprochen hat.
Es liefert weiter die mir vorliegende Statistik, die sich auf 10 bis 20 Jahre erstreckt, den untrüglichen Beweis dafür, daß auch die Entwicklung -er Gleisanlagen nicht der Entwicklung des Güterverkehrs angepaßt worden ist.
Bei den preußischhessischen Staatseisenbahnkn entfielen z.
B. im Jahre 1895 auf 1 Million Tonnen 1, 42 Kilometer, im Jahre 1910 dagegen nur 0, 87 Kilometer; folglich ist in den genannten 15 Jahren die Entwicklung der Gleisanlagen um 38, 73 Prozent gegenüber der Entwicklung des Güterverkehrs zurückgeblieben.
Wenn übrigens wie ich hier einschalte der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts und auch der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten so sehr das Plötzliche und Abnorme der Verkehrssteigcrung des Jahres 1912 in den Vordergrund schiebt, so verweise ich auch gegenüber dieser Darlegung auf die Tatsache, daß eine außergewöhnliche Verkehrssteigerung nicht vorliegt.
In den früheren Jahren 1899, 1900, 1903, 1906 und 1910 haben wir vielmehr im (cy Ruhrgebtet schon eine im Jahre 1912 nicht erreichte Berkehrssteigerung im Kohlenversand von 7, 8, 12 und 15 Prozent zu verzeichnen gehabt.
Weiter ist vom Jahre 1895 bis zum Jahre 1910 die Gleislänge für -en Güterverkehr nur um 36, 71 Prozent vermehrt worden, während gleichzeitig der Güterverkehr um 122, 62 Prozent und der Personenverkehr um 166, 59 Prozent stieg.
Ferner ist der vorhandene Lokomotivbeftand nicht ausreichend gewesen.
Ja dieser Beziehung ist bereits dem Herrn Eisenbahnminister eine ausgiebige Statistik beigebracht worden.
Bei den Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause ist auch von dem Verhalten -es Personals die Rede gewesen, und es ist dabei von allen Seiten anerkannt worden, daß die Gründe des Wagenmangels nicht etwa in dem Verhalten des Personals zu erblicken seien.
Im Gegenteil, das Etsenbahnpersonal ist von jeder Schuld freizusprechen, und es darf auch von dieser Stelle aus dem gesamten Eisenbahnpersonal die rückhaltlose Anerkennung für seine vortreffliche und verdienstvolle Haltung in jenen schweren Zeiten ausgesprochen werden.
Im Anschlüsse daran muß aber die Frage geprüft und erörtert werden, ob das vorhandene PeHonal ausgereicht hat.
Der Herr Präsident des RetchsEisenvahnamts hat gegenüber einem Vorwurf bezüglich des Bestandes des Personals die Behauptung aufgestellt, daß das vorhandene Personal in vollem Umfang ausgereicht habe.
Es ist freilich sehr schwierig, in die inneren Betriebseinrichtungen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung derart einzugreifen, daß man an der Hand genauen statistischen Materials etwa sagen dürfte: ein Bestand in dieser oder jener ziffernmäßig genau festgelegten Höhe ist erforderlich, um dem vorhandenen Verkehr zu entsprechen.
Aber die (v) Auffassung besteht nicht etwa nur in Beamten- und Arbeiterkreisen, sondern sie herrscht auch in anderen wohlunterrichteten Kreisen, die wie beispielsweise unsere Großindustrie die Verhältnisse des ganzen Eisenbahnwesens genau überschaut haben und auch zu beurteilen in der Lage sind, daß das vorhandene Personal nicht ausgereicht habe.
Einmal hat das vorhandene Personal tatsächlich zur Abwicklung des Verkehrs nicht gelangt, und zweitens war es auf das äußerste angestrengt, sodaß noch weitere Anforderungen in Zeiten einer derartigen Kalamität nicht mehr an dasselbe gestellt werden konnten.
Ich will in dieser Beziehung doch daraus hinweisen, daß es nach den mir gemachten Mitteilungen namentlich auch an Rangierern durchweg gefehlt hat.
Die vorhandenen Rangierer waren an vielen Bahnhöfen überanstrengt.
Früher war an den größeren Rangierbahnhöfen, z.
B. Frintrop und Langendreer achtstündiger Dienst, sodaß sich drei Kolonnen abwechseln konnten, während jetzt an mehreren großen Rangterbahnhöfen zwölfstündiger Dienst mit zwei Kolonnen eingeführt worden ist.
Weiler, meine Herren!
Die Güterzugpersonale waren früher aus einem Zugführer und sechs Mann zusammengesetzt; jetzt bestehen sie aber seit etwa zehn Jahren nur auS einem Zugführer und vier, höchstens fünf Mann.
Die größeren Personalstationen hatten früher immer Reservebremser, die zur Verstärkung der vorhandenen und zur Bildung von neuen Personalen benutzt werden konnten.
Diese Reservebremser sind fast nirgends mehr vorhanden.
Seit ungefähr drei Jahren, seit 1909, find sie nach den mir gemachten Mitteilungen durchweg abgeschafft worden.
Daß das vorhandene Personal nicht ausgereicht hat, wird auch durch die Tatsache bestätigt, daß im November 1912 ein sehr starker Zuzug auS dem Osten nötig geworden ist.
Um eine einzige Stadt heraus2782 Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
4) zugreifen, so sind in Hagen nach den mir gemachten Mitteilungen acht Personale L sechs Mann gleich 48 Mann aus dem Osten zugezogen worden; es fehlte durchweg außer an Maschinen auch an dem erforderlichen Personal.
Die mir in dieser Beziehung von zuverlässigen Leuten gemachten Mitteilungen gehen dahin, daß, wenn das Personal ausreichend« nd nicht überangestrengt gewesen wäre, eine Verkehrsstockung in dem Umfang, wie sie tatsächlich eingetreten ist, nicht möglich gewesen wäre.
In diesem Zusammenhange verdient auch der Umstand Erwähnung, daß der vom Eisenbahvpersonal wirklich täglich geleistete Dienst den in den Diensteinteilungen angegebenen Durchschnittsdievst bedeutend übersteigen soll.
Bei den Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhaus und ebenso auch heute bei den Darlegungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts ist davon die Rede gewesen, daß sich die Organisationen der Staatseisenbahnen durchweg bewährt haben.
Ich will gewiß keinen Stein auf unsere preußische Etsenbahnverwaltung werfen; ich will im Gegenteil gern zugeben, daß unser preußisches Eisenbahnwesen im allgemeinen von dem Eisenbahnwesen keines anderen Staates übertroffen wird.
Aber die Hervorhebung dieser Tatsache enthebt uns nicht der Verpflichtung, eine Kritik da zu üben, wo sie den Verhältnissen entsprechend nötig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus meiner Kenntnis der Verhältnisse des rheinisch-westfälischen Elsevbahnbezirks heraus glaube ich die Tatsache hervorheben zu sollen, daß der Geschäftskreis der Königlichen Eisenbahndirektionen vielfach z« eng begrenzt ist, und daß sich dieser Mangel namentlich im Ruhrbezirke schon gezeigt hat, als die Königliche Etsenbahndirektton in Essen bei Eintritt der Störungen die erforderlichen Maßnahmen nicht selbständig, sondern nur unter Zuziehung der benachbarten Etsenbahn (L) dtrektionen treffen konnte.
Diese Zuziehung der Nachbardirektionen hatte aber ein sehr umständliches und zeitraubendes Verfahren zu einem Zeitpunkte im Gefolge, als ein schleuniges und möglichst abgekürztes Verfahren zur Beseitigung der Verkehrskalamitäten unbedingt am Platze war.
Nicht weniger verwickelt gestaltet sich das Verfahren bei Durchführung von Neuanlagen.
Die Durchführung der Projekte erfordert viel zu viel Zeit, sodaß nach Fertigstellung der Bahnhöfe sich diese zum großen Teil als zu klein erwiesen haben.
Vor allem ist der Grunderwerb zu Bahnhofszwecken durchaus unzureichend gewesen.
Der Herr Interpellant hat in dieser Beziehung schon Material geliefert, und ich könnte aus dem rheinisch-westfälischen Industrielleztrk weiteres ausgiebiges Material dafür beibringen, daß die Staatseisenbahnverwaltung sehr große Kosten gespart haben würde, wenn sie rechtzeitig für den nötigen Landerwerb zu Eisenbahnzwecken gesorgt hätte.
Bei den Erörterungen, die in Essen über diese Frage stattgefunden haben, hat der Herr Eisenbahnminister in dankenswerter Weise versprochen, in Zukunft dafür Sorge zu tragen, daß rechtzeitig der nötige Landerwerb zu angemessenen Preisen erfolgen solle.
Im Interesse meines Wahlkreises Mörs-Rees möchte ich diese Absicht des Herrn Eisenbahnministers aufs nachdrücklichste befürworten.
Vor wenigen Wochen haben wir im preußischen Abgeordnetenhause das linksniederrheinische Entwässerungsgesctz verabschiedet, das in Mörs und den angrenzenden Bezirken eine außerordentliche Zunahme des Verkehrs, eine Steigerung der Industrie und der Großindustrie im Gefolge haben wird.
Wenn diese Tatsache als gewiß hocherfreulich angesprochen werden muß, dann darf daran wohl der dringende Wunsch geknüpft werden, daß nun auch die preußische Etsenbahnverwaltung dieser bevorstehenden starken Steigerung des Verkehrs rechtzeitig Rechnung tragen möge, indem sie sich insbesondere auch zur rechten Zeit zu an- cv) gemessenen Preisen geeignetes Terrain zur Vermehrung der Gleise und zur Erweiterung von Bahnhofsanlageu sichert.
Es liegt weiter eine Hauptursache der Verkehrsstockungen darin, daß der Personen- und der Güterverkehr mit den verschiedenartigsten Geschwindigkeiten auf den nämlichen Strecken erfolgt.
Das System der Überholungsgleise reicht zur Bewältigung dieses Verkehrs durchaus nicht aus.
Die Hauptzett in dem Wagenumlauf der Güterzüge wird durch das Rangieren der Wagen und den Aufenthalt auf den Stationen verbraucht.
Wenn man die Ursachen und Wirkungen der Verkehrskalamität in den einzelnen Bezirken überschaut und nach geeigneten Mitteln sucht, um dieser unerträgl chen Verkehrsnot in Zukunft zu steuern, dann wird die völlige Trennung -es Perfonennnd Güterverkehrs für die Dauer sich als das praktisch durchgreifendste Mttiel und zugleich als unabweisbare Notwendigkeit ergeben.
Meine Herren, es ist weiter auch bei früheren Verhandlungen von der Sparsamkeit der Staatseisenbahnverwaltung die Rede gewesen, und wir wollen gewiß gern anerkennen, daß man in Preußen im allgemeinen durchweg sparsam gewtrtschaftet hat, was ja auch alipreußischer Tradition entspricht.
Indessen, meine Herren, der Grundsatz der Sparsamkeit darf doch nicht allzusehr auf das Gebiet des Eisenbahnwesens und des Verkehrs ausgedehnt werden; (sehr richtig!
im Zentrum) denn es würde eine sich bitter rächende Sparsamkeit am unrichtigen Ort sein, wenn dadurch der Verkehr gehemmt würde.
Eine Verkehrshemmung, die mit einer derartig unangebrachten Sparsamkeit unbedingt verknüpft sein wird, äußert sich nicht nur in ihren Wirkungen auf die Etsenbahnverwaltung selbst, sondern auf den ganzen Handel und Verkehr, auf die gesamte Industrie und namentlich (v) auf die Großindustrie, auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer kurzum, sie übt ihren Rückschlag auf alle Schichten der Bevölkerung, auf alle Verkehrskreise, und darum ist der Wunsch angebracht, daß mit dieser unzweckmäßigen Sparsamkeit ein Ende gemacht werden möge.
Tatsächlich haben sich auch die Folgen der letzten Verkehrsstörung nicht etwa nur bei den beteiligten Großindustriellen und Geschäftsleuten gezeigt, sondern die schweren Nachteile dieser Verkehrsstockung hat, wie der Herr Interpellant das bereits zum Teil ausgeführt hat außer vielen anderen Erwerbsgruppen insbesondere auch unsere Bergarbetterschaft bitter verspüren müssen.
Die Statistik des Bergbaulichen Vereins, die sich auf ein sorgfältig ausgearbeitetes Zahlenmaterial bezieht, ergibt klar, daß die Lohnausfälle der Bergarbeiter im Ruhrrevter infolge der Verkehrskalamität sich auf mindestens 13, 5 Millionen Mark belaufen.
Meine Herren, dem Wunsch des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, diese LohnVerhältnisse im einzelnen nicht mehr zu erörtern, will ich gern Folge geben.
Es mag ja auch zugegeben werden, daß diese lohnstatistischen Angaben einer Nachprüfung bedürfen, und daß sie in diesem oder jenem Punkt vielleicht geändert oder ergänzt werden mögen.
Erwähnen will ich allerdings, daß nach den Mitteilungen des Bergbaulichen Vereins diese Zahl von 13, 5 Millionen noch nicht einmal den tatsächlichen Lohnausfall deckt, sondern daß der Lohnausfall noch höher sein soll.
Aber, wie gesagt, ein durchschlagendes Gewicht will ich darauf nicht legen.
Auch wenn der Lohnausfall erheblich geringer wäre, so würde trotzdem unbedingt mit einem sehr bedeutenden und hochbedauerlichen Lohnausfall zu rechnen sein und folgeweise auch in dieser Beziehung mit einer empfindlichen Schädigung unseres Nationalvermögens.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2783 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() Die Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhaus, die sich ja mehr auf das ltnksniederrheinische Gebiet als auf das Ruhrrevier bezogen, haben ja den klaren Beweis geliefert, daß nicht etwa nur in unserem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk, worauf sich hauptsächlich meine Erörterungen erstreckten, sich die Verkehrskalamttät eingestellt hat, sondern daß sie am linken Ntederrhein geradezu katastrophal gewirkt hat.
Also auch in dieser Beziehung ist der Wunsch nach Abhilfe dringend gerechtfertigt.
Meine Herren, wenn ich noch eines bemerken darf bezüglich der Ausfälle, die entstanden sind durch diese Verkehrskalamität, so ergeben die Angaben des Bergbaulichen Vereins, daß für die Monate September, Oktober und November gegenüber dem tatsächlichen Versand im Monat August unter Berücksichtigung der Vermehrung der1Belegschaft1und1nach1Abzug1der auf Lager gestürzten Mengen sich ein Förderausfall von rund 2 », Millionen Tonnen ergeben hat.
Wenn man daraus das Verdienst berechnet, 1 das hierdurch der Industrie entgangen ist, so werden sich ganz enorme Zahlen ergeben.
Und es ist ohne weiteres zuzugeben, daß ein Rückgang im Verdienste der Industrie und der Großindustrie nicht nur diese schädigt, sondern an erster Stelle auch die Arbeiterschaft, 1 dann1aber1in den Wechselwirkungen des1Geschäftslebens1alle1übrigen, 1 mit der Industrie und besonders der Großindustrie in Verbindung stehenden Kreise, sodaß der schädigende Einfluß solcher Verdtenstausfälle sich mittelbar auf die ganze Bevölkerung des Jndustriebezirks ausdehnt.
Es ist mir über die nachteiligen Folgen der Wagennot im Ruhrrevier ein ausgiebiges Material übergeben worden, das ich aber hier nicht vortragen will.
Ich wäre auch in der Lage, Ihnen, wie der Herr Interpellant das schon bezüglich seines Wahlkreises getan hat, eine Reihe von Nachweisen darüber beizubringen, daß infolge der Verkehrskalamität die zeit (L) weilige Einstellung des Betriebes auf großen Werken stattgefunden hat, wodurch wiederum ein großer Verdienstausfall und ein entsprechend hoher Lohnausfall, zur Schädigung des Nationalvermögens, herbeigeführt worden ist.
Es darf vielleicht noch auf die Tatsache hingewiesen werden, daß durch die Verkehrskalamilät auch die preußische Staatseisenbahnverwaltung selbst erheblich betroffen worden ist.
In den Monaten September, Oktober und November betrug der Bruttoeinnahmeausfall auf den preußischen Staatseifenbahnen für die Güterbeförderung rund 15 Millionen Mark.
Es treten noch hinzu die Erhöhung der Selbstkosten der Staatseisenbahnverwaltung infolge der Umleitung der Güterzüge und die unzweckmäßige Ausnutzung des Personals und des Materials.
Der Kreis der Geschädigten ist aber derartig weit zu ziehen, daß nicht etwa nur die Erwerbsgruppen, die ich Ihnen eben als schwer benachteiligt bezeichnet habe, hiervon betroffen wurden, sondern daß alle Schichten der Bevölkerung und unser gesamtes Wirtschaftsleben durch diesen Notstand ganz empfindlich in Mitleidenschaft gezogen und geschädigt worden find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme nun zur Prüfung der Frage, welche Mittel geeignet erscheinen, um die Wiederholung derartiger Kalamitäten zu verhüten.
Ich will versuchen, in prägnanter Kürze diejenigen Momente hervorzuheben, die nach meiner auf zuverlässige Sachdarstellungen gegründeten Auffassung als geeignete Abhilfsmittel erscheinen.
An erster Stelle ist wie ich das vorhin schon darzulegen suchte die völlige Trennung -es Güterverkehrs vom Personenverkehr erwünscht.
Diese Maßnahme erscheint unbedingt geboten.
In dieser Beziehung find ja dem Herrn Eisenbahnminister bei der Konferenz in Essen von zuverlässiger Sette und von hervorragenden Sachkennern so eingehende und so klare Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Darlegungen gemacht worden, daß ich wohl hier auf (0) deren Inhalt verweisen darf.
Aber im Anschluß an die dort gegebenen Darlegungen möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß für den Güterverkehr nicht nur auf den Abfuhrlinien, sondern auch innerhalb des Rnhrbezirks besondere Strecken gebaut werden.
Der Herr Minister hat in dieser Beziehung ja schon Zugeständnisse gemacht, und wir dürfen hoffen, daß eine durchgreifende Verwirklichung der gegebenen Versprechungen auch tatsächlich erfolgt.
An zweiter Stelle verweise ich, als auf eine geeignete Maßnahme, auf den Bau von neuen Abfuhrlinien aus -em Ruhrbezirk.
Auch in dieser Beziehung sind von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in dankenswerter Weise schon Zusagen gemacht worden.
Dann aber kommt eine dritte Forderung, die wir als unabweisbar bezeichnen müssen, nämlich die ausreichende Vermehrung -es Wagen- nn- Lokomottvparks.
Der Herr Mtmster hat in Essen die Zusicherung gegeben, daß für das laufende Jahr eine Wagenvermehrung von 7 Prozent erfolgen werde.
Diese Zusicherung begrüßen wir mit besonderem Danke, knüpfen aber auch hieran die Bitte, daß auch in Zeiten des Rückgangs des Verkehrs für eine angemessene Vermehrung des Güterwagenbestandes gesorgt werden möge.
Ein viertes Mittel ist in der Beschleunigung des Wagenumlaufs zu erblicken.
Es ist der Wunsch auszusprechen, daß die Königliche Staatseisenbahnverwaltung uns in dieser Beziehung mit eingehenden Vorschlägen dienen möge.
Die Einführung geschlossener Sonderzüge für den Güterverkehr nach bestimmten Stationen ohne Berührung der Sammelbahnhöfe darf auch in dieser Hinsicht als zweckentsprechend erscheinen.
Ich hebe fünftens hervor den Bau von Wagen mit großem Ladegewicht.
1 (v) Als lechstes Mittel ist anzusprechen eine beschleunigte Durchführung -er Bahn- und Bahnhofsprojette.
Dieses sehr wichtige Kapitel ist ja auch von dem Herrn Präsidenten des Retchs-Eisenbahnamts in seiner Rede angeschnitten worden; er hat uns Material darüber beigebracht, was alles in den letzten Jahren im niederrheinisch-westfältschen Jndustriebezirke geschehen sei, um de« bezüglichen Wünschen und Bedürfnissen zu entsprechen.
Trotzdem aber bleibt die Tatsache bestehen, daß auch heute noch die Bahnhofsanlagen und die Gleisanlagen nicht annähernd dem wirklichen Verkehr und dem vorhandenen Bedürfnis entsprechen.
Der Herr Eisenbahnmintster hat ja auch in Essen in dieser Beziehung mancherlei Zugeständnisse gemacht und uns Versprechungen gegeben, auf deren Erfüllung wir gern hoffen wollen.
Ich darf in dieser Beziehung gerade auf den Mittelpunkt des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks, meine Heimat Essen, verweisen.
Im preußischen Abgeordnetenhause habe ich bei mehreren Gelegenheiten auf die ganz unzulänglichen Berkehrsverhältnisse in Essen, sowohl was den Personenbahnhof, als auch die Zugverbinduugen und Eisenbahnlinien anlangt, wiederholt hingewiesen.
Es ist uns jetzt allerdings versprochen worden, daß eine Umänderung deS Bahnhofs erfolgen solle.
Aber auch heute noch stehen wir vor der Tatsache, daß das für den außerordentlich starken Verkehr ganz unzulängliche Empfangsgebäude nicht geändert werden soll, und das ist als sehr bedauerlich zu bezeichnen.
Es ist uns weiter die Zusicherung gegeben worden, daß zwei neue Linien nach dem Norden, nach Buer und nach Bottrop, demnächst eingerichtet werden sollen.
Wir begrüßen das mit besonderer Freude und hoffen bestimmt, daß diese beiden zur Befriedigung deS Berkehrsbedürfniffes unbedingt erforderlichen Linie« mit 383 2784 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) aller Schleunigkeit ausgebaut werden.
Ist das tatsächlich der Fall, dann werden wir im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirke vor mancherlei Unzuträgltchkeiten in Zukunft geschützt sein.
Meine Herren, siebentens hebe ich hervor, daß eine gleichmäßige Versorgung -er einzelnen Zechen -es Rnhrbezirks mit Leermaterial zu Zetten des WagenmangekS notwendig ist.
Bisher sind die im Zentrum des Bezirks gelegenen Zechen zu Gunsten der an der Peripherie gelegenen Schachtanlagen erheblich benachteiligt worden.
In dieser Beziehung darf die Hoffnung ausgesprochen werden, daß auch die übrigen Zechen entsprechend berücksichtigt werden mögen.
Endlich achtens, meine Herren, ist eine zweckentsprechendere und durchgreifendere Ausgestaltung -er Gütermagengemeinschaft in Deutschland und eine möglichste Vereinfachung des Verfahrens im Wege der Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten anzustreben.
Ich will es mir versagen, im einzelnen diesen Wunsch näher darzulegen; aber wer die Verhältnisse kennt, wird mir die Richtigkeit dieses letzten von mir ausgesprochenen Wunsches bestätigen.
Meine Herren, damit komme ich mit meinen Ausführungen zum Schluffe und spreche die zuversichtliche Erwartung aus, daß der preußische Herr Eisenbahnmtnister und die Elsenbahnverwaltung in Preußen, mit ihr aber auch das Reichs-Eisenbahnamt in Zukunft den Versprechungen, die uns gegeben worden find, und die wir mit Dankbarkeit begrüßt haben, nachkommen werden.
Wir dürfen daran zugleich die Hoffnung knüpfen, daß derartige katastrophale Unzuträglichkeiten, wie wir sie im vergangenen Jahre bei dem Wagenmangel und der Verkehrsnot zu beklagen hatten, sich in Zukunft nicht mehr ereignen mögen.
Das wird dann möglich sein, wenn wir nicht nur immer mit Stolz betonen, daß wir im Zeichen (6) des Verkehrs stehen, sondern wenn wir den Beweis dafür liefern, daß die Etsenbahnverwaltung und auch die Volksvertretung die Zeichen des Verkehrs verstehen und die Verkehrsmittel dem Verkehrsbedürfnisse anpaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach »Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die formelle Seite der Frage anlangt, ob der Gegenstand der Interpellation zur Kompetenz des Reichstags gehört, so kann es, wie das ja auch der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts zugegeben hat, nicht zweifelhaft sein, daß diese Frage im bejahenden Sinne zu beantworten ist.
Art.
43 der Verfassung, der hier ja schon mehrfach zitiert worden ist, überträgt dem Reiche die Sorge dafür, daß die Eisenbahnverwaltungen dieBahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit BetriebsMaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Damit, daß dirs verfassungsmäßig festgelegt worden ist, ist nach Ansicht meiner politischen Freunde die Kompetenz des Reichstags ganz von selbst begründet; (sehr richttgl bei den Nationalliberalen) damit aber auch das Recht des Reichstags, näher auf die Gründe der hier zum Gegenstände der Interpellation gemachten Verkehrsstockung einzugehen, selbst wenn damit, wie der Herr Präsident des Reichs Eisenbahnamts sagt, sozusagen interne preußische Angelegenheiten berührt und behandelt werden; denn sonst wäre eine sachliche, auch nur einigermaßen wertvolle und durchgreifende Kritik von vornherein ausgeschlossen, sie würde zur bloßen Farce werden.
Es muß aber auffallen, meine Herren, daß die (c ) Herren Interpellanten sich lediglich auf die Anfrage wegen eventuellen Einschreitens des Reichs in bezug auf die dem Berkehrsbedürfnisse entsprechende Ausrüstung der Eisenbahnen mit Betrtebsmaterial, also Wagen und Lokomotiven, beschränk haben.
Ich habe mich deshalb darüber gewundert, weil aus den ja zur Genüge bekannten Vorgängen ganz klar und deutlich zu ersehen ist, daß die sehr bedauerliche Verkehrsstockung mindestens ebenso sehr auf die unzulänglichen -änlichen Anlagen der preußischen Etsenbahnverwaltung wie auf den Mangel an Betriebsmaterial zurückzuführen ist.
Daß aber die mangelhaften Bauanlagen nicht nur die Bewältigung des Verkehrs beeinträchttgen, sondern auch geeignet sind, dteSicherhell des Betriebes zu gefährden, das kann doch gar keinem Zweifel unterliegen.
Es hätte daher, wenn man eine Aussprache für nötig hielt, doch sehr nahe gelegen, beide Fragen, die Betriebssicherheit und die Befriedigung des Verkehrsbedürfniffes, zum Gegenstände der Interpellation zu machen Wie dem aber auch sei, jedenfalls läßt sich eine ergiebige Aussprache nur herbeiführen, wenn beide Momente in Betracht gezogen werden, wie dies ja auch bei der Erörterung der Angelegenheit in beiden Häusern des preußischen Landtags geschehen ist.
Nur durch die Klarstellung der Ursachen, die die höchst bedauerlichen Zustände herbeigeführt haben, kann man zur Klarheit darüber gelangen, was geschehen muß, um sie für die Folge zu verhüten.
Ich kann dabei wohl voraussetzen und ich möchte dies besonders betonen —, daß durch die mehrfache Erörterung der Angelegenheit im preußischen Landtag und auch heute hier sowie in der Tages- und Fachpresse die Vorgänge selbst und der Umfang der Verkehrsstockung genügend klargelegt worden sind.
Ich werde daher hier im Zusammenhang darauf nicht zurückkommen, sondern nur insoweit, als sich dies bei meinen einzelnen Aus- (v) sührungen als notwendig ergeben sollte.
Aber das muß schon hier im voraus betont werden, daß eine Beschränkung der Kritik auf die Eisenbahnverwaltung allein nicht am Platze wäre; da kommen noch andere Faktoren in Frage.
Meine Herren, die Eisenbahnen, insbesondere die Staatseisenbahnen, sollen kein reines Erwerbsunternehmen sein; sie sind vielmehr in erster Linie anzusehen als ein bedeutender, vielleicht der bedeutendste Faktor in unserem modernen Wirtschaftsleben, von dessen richtigem und zuverlässigem Funktionieren, und zwar ganz abgesehen von ihrer militärischen und strategischen Bedeutung, die Gestaltung unseres gesamten Wirtschaftslebens in einem ganz hervorragenden Maße abhängt, und dies um so mehr, wenn es sich, wie im vorliegenden Falle, um eine Staatsbahn handelt, deren finanzielle Ergebnisse wegen ihres Zusammenhanges mit den allgemeinen Staatsfinanzen auch indirekt wiederum das Wirtschaftsleben wesentlich beeinflussen.
Viel wichtiger aber natürlich sind, wie gesagt, die Wirkungen, die sich aus einem Versagen oder nicht richtigen Funktionieren des Eisenbahnbetriebs für das Wirtschaftsleben der Nation unmittelbar ergeben, und zwar sowohl für die Produzenten als auch für die Konsumentenkreise der Bevölkerung.
Es handelt sich auch nicht allein um eine wirtschaftliche Frage im eigentlichen Sinne, sondern um eine Frage sozialer Art, die die weitesten Kreise zieht.
Es erleiden, wie dies auch mehrfach schon hier angeführt worden ist, nicht nur Tausende und aber Tausende von Beraarbeitern einen großen, gar nicht wieder einzubringenden Lohnausfall dadurch, daß die zum Transport der Kohle nötigen Wagen nicht gestellt werden konnten; es hat auch das bei den industriellen Werken beschäftigte Personal wegen Mangel an Kohlen feiern müssen und hierdurch also ein Stillstehen -er Fabrikanlagen sich ergeben Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2785 (Schwabach »Abgeordneter.)
Und das alles, meine Herren, in einer Zeit, in der die Kosten für den Lebensunterhalt aller dieser Kreise durch die von keiner Seite mehr in Abrede gestellte Teurung wesentlich in die Höhe geschraubt sind.
Dabei hat dieser höchst beklagenswerte Zustand jetzt bereits mehrere Monate gedauert; und wenn auch in der letzten Zeit eine Besserung eingetreten ist, so ist doch, wie auch der Herr Etsenbahnminister im preußischen Landtag noch vor kurzer Zeit eingeräumt hat, an ein Ende der Stockung zurzeit noch nicht zu denken.
Jedenfalls können noch Monate darüber hingehen, bis die Stockung endgültig als beseitigt angesehen werden kaun.
Wie schwer aber unser Wirtschaftsleben dadurch leidet, geht aus einer kleinen Aufstellung hervor, die sich auf den letzten Teil des Monats November bezicht.
Ich zittere dabei den „Berliner Lokalanzeiger ''.
Es dreht sich hier also um einen nur kleinen Zeitabschnitt.
Es heißt da: Nach den Ermittlungen des Bergbaulichen Vereins mußten im Ruhrbezirk infolge des Wagenmangels an 11 Arbeitstagen der zweiten Novemberhälfte 60101 Bergarbeiter je eine volle Schicht feiern.
104 909 Arbeiter mußten vorzeitig ausführen und dadurch 340 881 Stunden feiern, wodurch insgesamt eiu Lohnausfall von 523 831 Mark entstanden ist.
Die Zechen haben dabei noch außer dem großen Förderausfall 221411 Tonnen auf Lager nehmen müssen.
Am letzten Sonnabend das war der 30.
November fehlten in den Ruhrzechen von den angeforderten Wagen wieder 11000.
Und dies alles in einer Zeit, wo zugestandenermaßen schon eine Wendung zum Besseren eingetreten war.
Zeitweise fehlten auch das ist heute schon zum Ausdruck gekommen 19 000 Wagen.
Das ist bei weitem mehr als der dritte Teil der angeforderten.
Wenn man hier (L) nach auf Grund der gegebenen Zahlen die Summen berechnet, die als Lohnausfall den Bergarbeitern in der weiter zurückliegenden Zeit als die, die ich hier angeführt habe, und in der späteren Zeit entgangen sind, so kann man sich ein Bild von den wirtschaftlichen Verlusten machen, in die unsere Arbeiterschaft ohne jegliches Verschulden aber, wie ich auch hinzusetze, ohne Verschulden der Arbeitgeber geraten ist.
Dabei hat sich die Stockung keineswegs allein auf den oberschlesischen und Ruhrbezirk beschränkt; sie hat mit ihren schweren, nachteiligen Folgen nicht nur die benachbarten Bezirke ergriffen, sie hat sich auch in dem rheinischen Jndustriebezirk im größten Umfange fühlbar gemacht.
Aber nicht nur die Industrie und der Handel hatten und haben unter dieser Stockung zu leiden, auch die Landwirtschaft mit ihren Ernteiransporten ist in eine sehr bedauerliche Mitleidenschaft gezogen; und zwar hat sich dies nicht nur im Westen gezeigt, sondern hat seine Kreise bis in den Osten gezogen.
Evenso haben sich die Wirkungen in dem Personenverkehr gezeigt.
Trotz aller dieser unser Wirtschaftsleben schwer chädtgenden Vorgänge würde man zu einem milderen Irteil kommen können, wenn es sich um eine nach menschtchem ErMkffen nicht vorauszusehende, vereinzelte Ercheinung Handelle.
Davon kann aber hier gar keine Rede ein.
Meine politischen Freunde im Abgeordnetenhaus -aben seit vielen Jahren eine konsequente, dem in immer gröberen Umfange wachsenden Verkehrsbedürfnis entsprechende Vermehrung des Betriebsmaterials der Wagen und der Lokomotiven gefordert und vor den Folgen der Unterlassung ernstlich gewarnt.
Wenn es nicht ein so bedauernswerter Anlaß wäre, so könnten gerade meine Politischen Freunde im preußischen Abgeordvetenhause auf die glänzende Rechtfertigung stolz sein, die sie heute durch die Tatsachen erhalten haben.
Die Mahnung meiner politischen Freunde beschränkte tc »sich aber keineswegs auf die Vermehrung des Wagenparks allein, der Lokomotiven und Güterwagen, insbesondere verlangte mein Freund Macco, der durch seinen Beruf eine sehr reiche Gelegenheit hatte, besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika Erfahrungen zu sammeln, dabei auch wiederholt die Erweiterung des Tonnengehaltes der Güterwagen.
Wäre selbst nur diese Forderung in größerem Maße erfüllt worden, so hätte die Kalamität nicht so groß werden können.
Schon der Umstand, daß infolge der Vergrößerung des Tonnengehalles die Güterzüge kleiner geworden wären, hätte sehr viel genützt.
Aber man ist nach dieser Richtung auf halbem Wege stehen geblieben, man hat sich über den 20-Tonnen-Wagen nicht emporschwingen können und auch diese nur in viel zu langsamem Tempo beschafft, sodatz wir auch heute noch im großen und ganzen mit erheblich kleineren Wagengefäßen zu tun haben.
Ich selbst habe bereits vor 10 Jahren auf einer Reise durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika zwecks Studiums der Eisenbahnen Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie die amerikanischen Eisenbahnen nach dieser Richtung uns damals schon wett voraus gewesen sind, und selbst das viel kleinere Bayern ist uns in der Beschaffung von 40-Tonnen-Wagen vorausgeeilt.
Das langsame Tempo in der Erneuerung des Betriebsparks hat zu einem großen Teile seinen Grund darin, daß man bestrebt ist, das alte und veraltete Material möglichst lange betriebsfähig zu erhallen, ein Verfahren, dessen Gegenteil an den amerikanischen Eisenbahnen mit dem größten Erfolge im Gebrauche ist.
Ich habe schon vor Jahren in der Budgetkommission des Reichstags bet Gelegenheit der Beratung des Eisenbahnetats darauf hingewiesen, daß dieses Verfahren, wenn es übertrieben wird, aus doppelten Gründen unwirtschaftlich ist.
Einmal werden die Reparaturkosten, je verbrauchter die Wagen sind, desto höher, und auf der anderen Seite (v) wird hierdurch die Beschaffung neuer Typen zum Nachteil des praktischen Gebrauchs verhindert oder wenigstens zeitweise hintangehalten.
Trotzdem man aber das veraltete Material nicht genügend ausrangierte und im Betriebe hielt und damit die Wagen auf einer große« Zahl hielt, ist der Wagenmangel bet der preußischen Etsenbahnverwaltung seit vielen Jahren ein chronischer geworden.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalev.)
Das ist eine so offenkundige Tatsache, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht.
Nur bet rückwirkender Konjunktur hat sich der Wagenpark als ausreichend erwiesen.
Nun hat der Herr Etsenbahnminister im preußische« Abgeordnetenhause erklärt, daß es ein unwirtschaftliches Vorgehen sein würde, wollte man, was daS Personal und den Wagenpark anlangt, eine solche Vermehrung eintreten lassen, daß man auch imstande sei, die sogenannten „Spitzen ''des Verkehrs, d. h. den bei ganz außergewöhnlichen Verhältnissen notwendigen Bedarf zu decken.
Das ist doch nur bedingt zutreffend.
Was gestern noch „Spitze ''war, ist nach der riesenhaften Entwicklung, die unser Verkehr glücklicherweise genommen hat und weiter nimmt, heute schon normaler Verkehr und Bedarf.
Aber auch auf den außergewöhnlichen Bedarf muß die Staatseiseubahn vorbereitet sein, mtndesiens insoweit, als ein an sich außergewöhnlicher Bedarf periodisch, wie bet Ernte- und Kohleutransporten, jedes Jahr regelmäßig wiederkehrt; denn sonst muß es geradezu dazu führen, daß die Elsenbahnverwaltung, anstatt, wie es selbstverständlich sein sollte, den Verkehr zu fördern, diesem hindernd in den Weg tritt.
Was hat aber die preußische Etsenbahnverwallung getan
Sie hat sich seit Jahren auf einen regelmäßig alle Jahre wiederkehrenden Waaenmangel gewissermaßen systematisch eingerichtet, (sehr richtig!
links) 383 2786 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Schwabach, Abgeordneter.)
4) indem sie Verhältniszahlen aufstellte, nach denen die über den Wagenstand hinausgehenden Forderungen der Verfrachter bei Zuteilung der Wagen gekürzt werden sollen.
Selbstverständlich haben sich diesem Vorgänge gegenüber die Werke und andere Verfrachter eingerichtet, indem ste ebenso systematisch über ihren wirklichen Bedarf hinaus Wagen forderten, in der Hoffnung, auf diese Weise, wenn nicht voll, so doch in einem weiteren Umfange berücksichtigt zu werden, als wenn ste die wirkliche Zahl angegeben hätten.
Der große Fehler, den man in Preußen gemacht hat, besteht darin, daß man, obwohl man schon vor Jahren erkennen mußte, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung ganz andere Dimensionen angenommen hat, und zwar in verhältnismäßig kurzer Zeit, die Vermehrung des Wagenparks trotzdem noch nach der alten Schablone ganz allmählich ansteigend eintreten ließ, anstatt mit einem Male einen großen Schritt vorwärts zu tun, um den völlig veränderten Verhältnissen entsprechend wenigstens den normalen Bedarf zu decken.
Und da, meine Herren, darf ich an einer auffälligen Erscheinung nicht vorübergehen, die sich im Gegensatz zu den preußischen Eisenbahnen bei den Reichsetsenbahnen gezeigt hat.
Die Reichsetsenbahnen haben diesen Schritt, von dem ich eben sprach, getan, indem ste vor einer Reihe von Jahren, und zwar auf Betreiben des preußischen Etsenbahnministers als Chef der Retchseisenbohnen, eine dem damaligen Stande entsprechende einmalige Vermehrung ihres Betriebsparks unter Zuhilfenahme einer größeren Anleihe Vornahmen.
In Preußen ist das in entsprechendem Verhältnis nicht geschehen.
Anstatt wenigstens mit der immerhin kärglichen regelmäßigen Vermehrung des Wagenparks vorzugehen und konsequent vorzugehen ohne Rücksicht auf den vielleicht augenblicklich etwas zurückgehenden Stand der Konjunktur, ging man beim Eintreten selbst kleiner Depressionen in der Zahl der zu stellenden Wagen (L) sofort zurück.
Ich meine, daß da gerade die Gelegenheit gewesen wäre, für die preußische Etsenbahnverwaltung zu zeigen, daß ste nicht nur in ihrem technischen Betriebe, sondern auch als eine dem Wirtschaftsleben der Nation und seiner höchst erfreulichen Entwicklung dienenden Staatseinrichtungen voll auf der Höhe war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es geht auch nicht an, meine Herren, daß man der Industrie immer größere Lasten staatlicherseits auferlegt, die ste zwingen »immer mehr zu versuchen, die Konjunktur voll auszunutzen, und damit das Risiko zu vergrößern, nährend gleichzeitig der Staat als Elsenbahnunternehmer ich ängstlich vor jedem Risiko zurückzieht, obwohl er sich agen muß, daß er dadurch, ganz abgesehen von den eigenen Chancen, deren er sich dadurch begibt, es auch den Privaten unmöglich macht, die Konjunktur genügend auszunutzen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, was nutzt es, wenn die Werke einen großen Absatz haben und ihre Produkte absetzen könnten, wenn die Eisenbahn nicht in der Lage ist, die dafür nötigen Wagen zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Depression hätte eine weit ausschauende, der gesunden Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse das nötige Vertrauen entgegenbringende Verwaltung eingreifen können und eingreifen müssen, um durch umfangreiche Bestellungen ihrerseits den verschiedenen Erwerbszweigen über die Zeit der Depression hinwegzuhelfen.
Ste hätte es tun müssen auch im Interesse der eigenen Wirtschaftlichkeit, weil ste in solchen Zeiten das liegt ja auch auf der Hand zu viel billigeren Preisen hätte abschließen können.
Warum aber hat der preußische Etsenbahnminister so muß man sich fragen als solcher nicht dasselbe getan, was er als Chef der Reichseisenbahn getan hat
Das lag offenbar (c ) darauf komme ich später noch zurück an der Stellung, die der Ftnanzminister in Preußen auch auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens einnimmt.
Und doch, meine Herren, wäre es völlig verfehlt, wollte man die Entstehung und die weitere Ausbreitung der Verkehrsstockung einzig und allein oder auch nur zu einem erheblichen Teil auf den Wagenmangel zurückführen.
Für jeden das ist ja auch bisher schon hier erörtert worden —, der die Betriebs- und Verkehrsverhältniffe der preußischen Eisenbahnen kennt, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es vielleicht nicht so sehr der Wagenmangel war, der diese bedauerlichen Zustände herbeigeführt hat, als, wenigstens was den großen Umfang der Verkehrsstockung anlangt, die mangelhafte Leistungsfähigkeit der baulichen Anlagen, der Bahnhöfe und der Gleisanlagen, die die schlanke Durchführung der Wagen beeinträchtigen.
Ja, so paradox das an sich klingen mag und der Herr Präsident des Retchs-Etsenbahnamts hat ja auch schon darauf hingewiesen —, so ist es doch sicher, daß gerade zur Zeit der höchsten Wagennot die gehäufte Ansammlung von Wagen an einzelnen Punkten die Kalamität nur noch vergrößert hat, weil sie die Bahnhöfe und Linien sperrten und sonach zu einer Verrammelung führten, die schließlich einem völligen Zusammenbruch des Betriebes ziemlich nahe kam.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es fehlt eben gewissermaßen an Reservoiren, in die man, um Luft zu bekommen, zunächst einmal die im Wege stehenden Wagen abschieben könnte.
Soweit ich unterrichtet bin, hat man sich dadurch kümmerlich geholfen, daß man mangels von Abstellbahnhöfen die Wagen auf verkehrsschwache Linien abgeschoben hat, dadurch aber auch natürlich diese in Mitleidenschaft gezogen und sonach das von der Verkehrsstockung heimgesuchte Gebiet nur noch erweitert hat.
Eine räumliche Fortsetzung aber hat (v) die Verkehrsstockung noch dadurch gefunden, daß auf den Linien, auf die die großen Maffentransporte zu dirigieren waren, zu gleicher Zeit mehrere große Bahnhöfe ich nenne nur Wanne und Osnabrück im Umbau begriffen sind, ein Umstand, der natürlich die Leistungsfähigkeit dieser Bahnhöfe zeitweise wesentlich schwächte, und zwar so, daß sie während des Umbaues noch weniger leistungsfähig als die alten, an sich eben schon nicht genügend leistungsfähigen Anlagen sind.
Interessant sind nach dieser Richtung hin die Ziffern der amtlichen Statistik, die mir aus der zweiten Hälfte des November vorliegt.
Darnach wurden in den sieben Steinkohlenbeztrken und in den acht Braunkohlenbezirken in der Zeit vom 16. bis 20.
November an 10-Tonnenwagen verlangt bezw.
gestellt: in den Steinkohlenbezirken wurden 1912 730 726 Wagen verlangt, gestellt wurden 568 283 Wagen; nicht gestellt wurden 162143 Wagen.
Im Jahre 1911 wurden in dem gleichen Zeitraum 640097 Wagen verlaust, gestellt 591411 Wagen; nicht gestellt wurden 48 686 Wagen.
Ich will die Braunkohlenbezirke hier nicht weiter berühren.
Hierzu bemerkt die „Vosstsche Zeitung '', der ich diese Notiz entnommen habe: Diese Ziffern zeigen, daß während der Knappheit der Transportmittel auch schwere Störungen der Transportwege die Schwierigkeiten verschärft haben müssen.
Die Steinkohlengruben verlangten 90000 Wagen mehr als im vorigen Jahre, erhielten aber 23 000 Wagen weniger.
In den Braunkohlengebteten war anscheinend das Mißverhältnis nicht ganz so grob, denn bei einer Mehrforderung von 47 000 Wagen wmden wenigstens 19 000 Wagen mehr gestellt.
Wenig erfreulich ist die Konstatierung, daß an den Steinkohlenwerken im Durchschnitt eines Reichstag.
ö.
Sitzung.
Mittwoch den s. Januar 1913.
2787 (Schwabach, Abgeordneter.)
M Arbeitstages nur 47 250 Wagen in diesem Jahre gestellt wurden gegen 4 S193 im vorigen Jahre, daß also mit anderen Worten die Leistungsfähigkeit der Staatsbahnen sogar nicht unwesentlich zurückgeblieben ist.
Wenn das in kurzen Worten, rein äußerlich betrachtet, die verschiedenen Ursachen sind, auf die die Wagennot zurückzuführen ist, so kann man damit, wenn man, wie wir das wollen und wüsten, auf Abhilfe drängen will, an sich noch nicht allzu viel anfangen.
Nun hat ja in der zweiten Hälfte des Monats November das hat ja auch der Herr Kollege vr.
Bell erwähnt in Esten eine Aussprache zwischen der Eisenbahnverwaltung und den beteiligten Jndustriekreisen stattgefunden, bei der diese Kreise in Rede und Gegenrede mit dem Herrn Minister und seinen Räten ihre Gedanken ausgetauscht haben.
Ich will auf diese Verhandlungen hier um so weniger zurückkommen, weil ihr Inhalt durch die verschiedentlichen Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause schon wesentlich modifiziert worden ist.
überall aber das muß doch hervorgehoben werden ist der preußische Etsenbahnminister ängstlich bemüht gewesen, jeden Versuch zurückzuweisen, der preußischen Etsenbahnverwaltung die Schuld an diesen bedauernswerten Vorgängen zuzuschieben.
Ich will zugeben, daß einer der Hauptvorwürfe, die die industriellen Kreise dem Minister gemacht haben, nämlich, daß er sich von dem riesenhaften Anschwellen des Verkehrs habe überraschen lassen, insofern nicht voll berechtigt ist, als dieselben Kreise, von der Etsenbahnverwaltung wegen Schätzung des zu erwartenden Verkehrsumfangs und des dadurch bedingten Wagenbedarfs befragt, sich ebenfalls geirrt haben, sich also auch haben überraschen lasten.
Aber die Eisenbahnverwaltung wird meines Erachtens dadurch in ihrer Verantwortung nicht entlastet, daß sie die beteiligten Industrien fragt.
Das kann doch nur eines (L) der Hilfsmittel sein, deren sie sich bedient, um zu einer zutreffenden Beurteilung der Lage zu gelangen.
Dieser ihrer Verantwortung kann sich die Eisenbahnverwaltung um so weniger entziehen, als der Wagenmangel allein und nur über die Wagengestellung, die Wagenanforderung werden die Industriellen gehört nicht die alleinige Ursache der Verkehrsstockung gewesen ist.
Bezüglich der baulichen Anlagen und ihrer Zulänglichkeit werden die Industriellen nicht befragt und können nicht befragt werden, weil es sich dabei um interne Verkehrs-, Betriebs- und bautechntsche Dinge handelt, um Fragen, die vielfach weit über eine lokale Bedeutung hinausgehen und sich deshalb der Beurteilung dieser Kreise entziehen.
Trägt also dafür, daß die baulichen Anlagen unter allen Umständen zugänglich sind, die Eisenbahnverwaltung die alleinige Verantwortung, so wiegt dies um so schwerer, als Unterlassungen auf diesem Gebiet noch viel verhängnisvollere Folgen zeitigen und zeitigen wüsten als auf dem Gebiete der Wagenbeschaffung.
Für die Wagenbeschaffung, auch in großer Zahl, kommen immerhin uur verhältnismäßig kleine Zeiträume in Betracht, sodaß Fehler nach dieser Richtung in nicht allzulanger Zeit ausgeglichen werden können.
Fehler bei der Beurteilung der baulichen Anlagen und ihrer Zulänglichkeit für einen immer Wetter wachsenden Verkehr rächen sich um deswillen viel schwerer, weil einmal auf einen Um- und einen Neubau dieser Anlagen eine viel längere Zeit vergeht, und weil während der Bauzeit eine an sich schon ungenügende Anlage nur noch ungenügender ist, als sie es bis dahin war.
Tritt nun die Nowendtgkeit solcher Bauten auf einem verhältnismäßig kleinen Bezirk ein, so entsteht, wie das jetzt der Fall war, eine Reihe von schwachen, von Gefahrenpunkten, die den ganzen Betrieb außer Rand und Band zu bringen geeignet sind.
Daß nach dieser Richtung auch schon in der Ver- (cy gangenheit bei den preußischen Eisenbahnen Fehler gemacht worden sind, beweisen eben die jetzigen Zustände.
Die Gegenwart hat freilich hier auch die Sünden der Vergangenheit mttzubüßen, und deshalb, meine Herren, wäre es ungerecht, wollte man die jetzigen leitenden Personen für diese Kalamitäten allein in erster Linie verantwortlich machen.
Der jetzige preußische Etsenbahnminister hatte offenbar das fehlerhafte Vorgehen schon erkannt, als er bei seinem Amtsantritt vor 6 Jahren ein Bauprogramm aufmachte, das das Verbauen einer Summe von 3 Milliarden vorhatte.
Aber wenn jetzt, wo von dieser Summe ein sehr großer Teil soweit ich unterrichtet bi », 1700 Millionen verbaut sind, solche Zustände möglich waren, so beweist das, daß auch diese große Summe noch längst nicht ausgereicht hat, um die preußische Etsenbahnverwaltung so auszugestalten und auszustatten, daß sie den Anforderungen von Betrieb und Verkehr voll gewachsen ist.
Meine Herren, man darf sich überhaupt bei der Beurteilung der finanziellen Verhältnisse der preußischen Eisenbahnverwaltung und insbesondere, was die auf sie zu verwendenden Mittel, anlangt, nicht ohne weiteres von großen Zahlen, selbst sechs-, sieben-, acht- und neunstelligen Zahlen, imponieren lasten.
Bei einem Unternehmen, das mehr als 20 Milliarden wert ist und mit jährlichen Milltardeneinnahmen rechnet, werden auch für an sich nicht gerade umfangreiche Bedürfnisse Summen erfordert, die an sich betrachtet als riesenhaft erscheinen.
Ich brauche da nur an die Summen zu erinnern, die für die Aufbesserung der Etsenbahnbeamtengehälter in Preußen aufgewendet werden mußten; obwohl da, auf den einzelnen Beamten gerechnet, doch eine im allgemeinen sehr bescheidene Summe entfiel, war die Gesamtsumme eine sehr große.
Wenn also in sechs Jahren 1700 Millionen verausgabt worden sind, so sind das, auf das Jahr be- (v) rechnet, bei einem Werte von 20 Milliarden ungefähr l'r Prozent des Wertes dieser Anlagen, und cs ist mir sehr zweifelhaft, ob, wenn es sich um eine der Staatsaufsicht unterworfene Privatbahn gehandelt hätte, die staatliche Aufsichtsbehörde sich mit der Aufwendung von einer so verhältnismäßig geringen Summe begnügt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß sagen, ich würde das auch durchaus in Ordnung gefunden haben; denn in unserer Zeit dürfen Privatbetriebe, seien es nun Eisenbahn- oder andere Betriebe, wenigstens größeren Umfanges, die die wirtschaftliche Lage der Nation beeinflussen, und die ihrer Aufgabe gerecht werden wollen, nicht nur auf Plusmacherei arbeiten.
Um wieviel weniger darf das eine Staatsverwaltung, die das Unternehmen monopolartig betreibt!
Dabei besteht zwischen Staats- und Privatbetrieben jedenfalls ein großer Unterschied insofern, als der Privatbetrieb unter Umständen die Erweiterung seines Betriebes aus finanziellen und anderen Gründen ablehnen kann, ohne daß man ihm ohne weiteres daraus einen Vorwurf machen kann.
Der Staat mit seinem Monopolbetriebe muß aber seinen Betrieb allen Verhältnissen, die die wirtschaftliche Lage mit sich bringt, allen Anforderungen, die vom gemeinwirtschaftlichen Standpunkte aus berechtigt sind, anpassen.
Er hat nicht das Recht zu sagen: bis hierher und nicht Wetter.
Fragen wir doch: was war der Grund für die Verstaatlichung der preußischen und wohl auch der übrigen deutschen Eisenbahnen letzten Endes
Doch wohl die Überzeugung, daß die Eisenbahn, die ihrer ganzen Natur und Zweckbestimmung nach sich zu einem Privatbetriebe nicht eignet, zum gemeinwirtschaftlichen Bemeb gemacht werden müßte.
Zweifellos war dabei das ist nicht zu verkennen die strategische uud die militärische Sette mit von großem Einfluß; aber ebenso zweifellos haben auch 2786 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Schwabach, Abgeordneter.)
(L.) die wirtschaftlichen Verhältnisse eine große Rolle dabei gespielt und spielen müssen.
Es ist bedauerlich genug, daß diese der Verstaatlichung zu Grunde liegende, durchaus gesunde Idee bet der preußischen Verwaltung und wohl auch bei den übrigen deutschen Staatsverwaltungen in der Praxis sich nicht genügend hat durchsetzen können.
So allein ist es zu verstehen, daß ein preußischer Finanzminister das Wort aussprechen konnte: wenn der Güterverkehr einen bestimmten Umfang überschritten hat, so haben wir an seiner weiteren Entwicklung kein Interesse mehr, weil er für uns nicht mehr rentabel ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Auf dem Gebiete liegt es auch, wenn der Bau von Meliorationsbohnen und von Bahnen mehr lokaler Natur von der finanziellen Beteiligung der Bevölkerung abhängig gemacht wird, während doch die der Verstaatlichung zu Grunde liegende Idee darauf gerichtet war, einen gerechten Ausgleich zu schaffen oder wenigstens in den wirtschaftlichen Verhältnissen der in dem Staatsganzen vereinigten, von der Natur mehr oder weniger gut bedachten Landesteile anzubahnen.
Ich brauche nach dieser Richtung hin nur auf den Osten der preußischen Monarchie hinzuweisen, der heute noch in großem Umfange der nur durch den Bau von Eisenbahnen zu ermöglichenden wirtschaftlichen Erschließung wartet.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es des öfteren vorgekommen ist, daß der Bau von Privateisenbohnen mit der Motivierung nicht konzessioniert worden ist, daß sich der Staat vorbehalte, diese Linie selbst zu bauen, daß er sie dann aber nicht gebaut hat.
Und weshalb geschah dies alles
Doch nur, um den höchstmöglichen finanziellen Nutzen aus dem Eisenbahnbetrieb zu ziehen, und zwar aus fiskalischen Rücksichten zur Ausstattung der sogenannten Zuschuß- oder Defizitverwaltungen mit den riesigen Mitteln, die die Elsenbahnverwaltung jahraus jahrein abwirft und abwerfen (L) muß, ein Vorgang, der sich in keiner Weise mit der der Verstaatlichung zu Grunde liegenden Idee vereinigen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es würde ja zu weit führen und liegt ja wohl auch nicht ganz auf dem Wege, den unsere Debatte heute zu nehmen hat, wollte ich hier im einzelnen auf die Behandlung der Eisenbahnfinanzen in Preutzen und ihre Verquickung mit den allgemeinen Staaisstnanzen eingchev.
Aber das muß doch auch hier hervorgehoben werden, daß die gewissermaßen zu einem feststehenden Grundsatz gewordene Unterhaltung und Speisung der übrigen Staatsverwaltungen mit den Etsenbahneinnahmen und die daneben noch betriebene Thesaurierung der weiterhin verbleibenden Einnahmen der Elsenbahnverwaltung auf der einen Seite und der teilweise notleidende Zustand der Eisenbahnen in iezug auf die Zulänglichkeit der Anlagen und die Austattung des Betriebsmittelparks auf der anderen Seite eit Jahren zu gerechten Bedenken Anlaß gegeben hat.
lud wenn man den hoffentlich fruchtlosen Versuch noch ns Auge faßt, den der preußische Finanzmintster augenblicklich im preußischen Abgeordnetenhause macht, zu allerem noch die doch lediglich als eine vorübergehende Beijtlfe gedachten Zuschläge zur Einkommensteuer dauernd estzuhalten, so wird man sagen müssen, daß hier eine Finanzpolitik vorliegt, die um deswillen schon nicht als eine gesunde angesehen werden kann, weil sie an einer ausgesprochenen Hypertrophie leidet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalm.)
Diese Erwägungen lassen es überhaupt als zweifellos erscheinen, ob es richtig war, bet der Verstaatlichung der Privatbahnen die Eisenbahnfinanzen mit den allgemeinen Staatsfinanzen so zu verschmelzen, wie es in Preußen geschehen ist.
Ganz abgesehen davon, daß es an sich schon bedenklich erscheinen muß, ein Unternehmen, wie das preußische Etsenbahnunternehmen, das doch an sich eigentlich ei« kaufmännisches Unternehmen ist, in die starren (6) Grundsätze der Staatsverwaltung einzupferchen, ist damit dem Finanzmintster ein Einfluß auf die wirtschaftliche und finanzielle Gebarung der Eisenbahnverwaltung eingeräumt worden, der den Leiter dieses größten Betriebes der Welt in übertriebener Weise in seinen Dispositionen einschränkt und beengt.
Mir find ja die internen Beziehungen zwischen dem preußischen Elsenbahnmintster und dem Finanzmintster nicht genügend bekannt.
Nach der alten preußischen Tradition, die ich ja an sich als richtig anerkenne und achte, treten die verschiedenen Ressorts in Preußen nach außen geschloffen und einig auf.
Aber trotzdem ist im preußischen Abgeordnetenhause seit Jahren die Meinung vertreten, daß sowohl die unzulängliche Ausstattung der Eisenbahnen mit Betriebsmaterial als auch die der Entwicklung des Verkehrs nicht entsprechende Ausgestaltung der baulichen Anlagen auf eine zu kärgliche Bemessung der dem Etsenbahnminister seitens des Finanzministers zur Verfügung gestellten Mittel zurückzuführen sei.
Auf dieser Anschauung fußend, haben meine politischen Freunde bei der letzten Etatsberatung im preußischen Abgeordnetenhause auf diese unserer Ansicht nach die ersprießliche Weiterentwicklung der preußischen Eisenbahnen hindernden Verhältnisse hingewiesen.
Der Herr Finanzminister glaubte, diesen Vorwurf damit beiseite schieben zu können, daß er erklärte, das sei eine veraltete Anschauung.
Damit gab doch der Finanzmintster wenigstens zu, daß diese Anschauung einstens begründet gewesen ist.
Inwieweit sie heute noch begründet ist, darüber kann man sich ein eigenes Urteil bilden, wenn man hört, was der Finanzminister dann gesagt hat.
Er meinte, die Eisenbahnverwaltung erhalte die Fonds zugewiesen, die notwendig seien; aber die Finanzverwaltung müsse nach wie vor in der Lage bleiben, zu prüfen, ob das nicht ins Unwirtschaftliche ginge.
Gegenüber dieser Erklärung erhebt sich doch sofort die Frage: wer entscheidet darüber, (v) ob ein Fonds in der und der Höhe notwendig ist oder nicht, und wer entscheidet ferner die Frage, ob die Forderungen der Eisenbahn wirtschaftlich oder unwirtschaftlich find
Meine Herren, das hat sich bis auf den heutigen Tag in Preußen der Finanzminister vorbehalten, der Finanzmtnister, dem nach dem preußischen Staatsrecht und nach der Einrichtung des preußischen Gefamtmtnisteriums in Ftnanzfragen eine überragende, ja ausschlaggebende Stellung eingeräumt worden ist.
Es bedarf selbstverständlich keines Wortes der Rechtfertigung dafür, daß der Ftnanzminister bei allen seinen Maßnahmen das öffentliche Wohl zu fördern sucht, so auch, wenn er der Eisenbahnverwaltung die ihr notwendig erscheinenden Mittel versagt.
Wie dem auch sei, die Tatsache kann nicht in Abrede gestellt werden, daß durch die Art, wie die preußische Elsenbahnfinanzpoltttk geführt wird, schwere Schäden entstanden find.
Ich habe vorhin schon ein Exempel aufgemacht, wie allein die Bergarbeiter in kurzer Zeit und in einem verhältnismäßig kleinen Distrikt in ihren Erwerbsverhältnissen schwer geschädigt worden find.
Dabei möchte ich einfügen, daß darüber und über die sozialen Schäden, die sich durch die Verkehrsstockung ergeben, mein Freund Dr. Nötiger sich noch des näheren auslaffen wird, ebenso über die Mittel und Wege, die angezeigt sind, um für die Zukunft zu einer Besserung zu gelangen, auch darüber, wie weit der Bau von neuen Linien notwendig ist; ich nenne nur Dortmund-Münster, Witten-Schwelm, Dortmund-Recklinghausen, Soest-Scherfede, zu denen noch eine andere Reihe von Eisenbahnen hinzutreten muß.
Nimmt man zu den das Arbeiterheer treffenden Verlusten die nach vielen Millionen zählenden Verluste der Unternehmerkreise in Industrie, Handel und Landwirtschaft allein, so wird auch der preußische Finanzmintster zugebenReichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2789 (Schwabach, Abgeordneter.)
M müss-m, daß eS sich hier um eine Schädigung des Nationsvermögens, um eine schwere Schädigung des öffentlichen Wohls handelt.
Aber auch die fiskalischen Interessen scheinen erheblich geschädigt.
Nach vielen Millionen zählen die Verluste, die die Etsenbahnvcrwaltung infolge der Verkehrsstockung an Frachtausfällen erleidet, und es trifft auch nicht ganz zu, wenn von ministerieller Seite im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt worden ist, daß die Frachtausfälle später wieder alle eingeholt würden.
Inzwischen wird sich ein großer Teil der Geschäfte zerschlagen haben, und in vielen Fällen wird in anderer Weise Deckung erfolgt sein.
Aber die Frachtausfälle sind noch längst nicht die einzigen Verluste, die die preußische Etsenbahnverwaltung.
erleidet.
Millionen sind dadurch verloren gegangen, daß die Gütertransporte enorme Umwege machen mußten.
Mir ist gesagt worden, daß der Verkehr von Westen nach Hamburg über Kassel geleitet werden mußte.
Das kostet allein durch den Mehrverbrauch an Kohlen- und Personalausgaben Millionen, ganz abgesehen davon, daß das Wagenmaterial unnützerweise abgefahren und verbraucht wird und daß dafür noch wegen der immens gestiegenen Kilometerzahl, die die Wagen mehr als nötig zurückzulegen haben, an die nichtpreußischen Verwaltungen als Kosten für den Staatswogenverband enorme Summen bezahlt werden muffen.
Wollte man eine Rechnung über alle Verluste aufmachen, so käme eine Summe heraus, mit der man ein großes zur Verbesserung und Erweiterung des Eisenbahnnetzes und des Wagenmaterials angelegtes Kapital auf viele Jahre verzinsen könnte.
Der Vorwurf, der die schuldige Stelle trifft, ist um so schwerer, als man doch nicht darum herumkommt, jetzt energisch die vermißte Verbesserung in die Hand zu nehmen.
Daß das geschehen muß, liegt nicht nur im Interesse der Unter (L) nehmer und Arbeiter, sondern auch tn dem der Eisenbahnverwaltung.
Darüber herrscht zurzeit kein Zweifel mehr; ebenso darüber nicht, daß cs möglichst schnell geschehen muß.
Der Herr Reichskanzler hat in der Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Behrens auf Nr.
555 der Drucksachen, die sich auf 571 der Drucksachen befindet und sich ebenfalls mit diesem Gegenstand beschäftigt, die Erklärung abgegeben, daß, um der Wiederkehr ähnlicher Zustände vorzubeugen, eine beschleunigte Ausgestaltung des westlichen Eisenbahnnetzes sowie eine verstärkte Anschaffung der Betriebsmittel in die Wege geleitet ist.
Ungefähr dieselbe Erklärung hat heute auch der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts abgegeben, und beide Erklärungen decken sich sachlich mit der des preußischen Etsenbahnmiuisters im preußischen Abgeordnetenhaus, welch letzterem ja nunmehr eine Vorlage zugegangen ist, ein umfangreicher Nachtragsetat, durch den man die jetzt als Mängel erkannten Zustände zu beseitigen hofft.
Man kann daher die Frage, welche Konsequenzen sich im anderen Fall, wenn also hier eine Weiterung eingetreten wäre, aus dem Aufsichtsrecht des Reichs« ach Art.
43 der Verfassung in Verbindung mit Art.
19 ergeben würden, auf sich beruhen lassen.
Meine politischen Freunde geben sich aber der bestimmten Erwartung hin, daß für die Zukunft auch von Reichs wegen alles geschieht, was nötig ist, um die Wiederkehr solcher Zustände für die Folge unmöglich zu machen, Zustände, die nicht nur auf dem Gebiet des Verkehrswesens für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Industrie, Handel und Landwirtschaft, sonder« auch für das konsumierende Publikum große Schäden zur Folge haben und haben müssen, sondern auch tn strategischer Beziehung für unsere Landesverteidigung Gefahren tn sich schließen könnten.
Daß das letztere trotz der Verkehrsstockungen bisher nicht zu befürchten war, lcy war glücklicherweise der Eisenbahnminister im preußischen Abgeordnetenhaus tn der Lage, zu erkennen zu geben.
Meine Herren, ich möchte aber einen Irrtum berichtigen, der mir besonders in der sozialdemokratischen Presse aufgefallen ist und der auch heute, glaube ich, schon von dem sozialdemokratischen Redner hier berührt worden ist.
Das ist die Frage, ob nicht wegen der Balkankrisis ein großer Teil der preußischen Eisenbahnwagen aufgehäuft worden ist, um sich für eine eventuelle Mobilmachung vollständig fertig zu machen.
Meine Herren, das rst em großer Irrtum, der eigentlich davon zeugt, daß der Herr, der so etwas sagt, mit den Behältnissen wenig vertraut ist.
Wenn wir hier von einem Wagenmangel reden, so kann sich das naturgemäß nur um offene Wagen handeln, während doch, wie wir alle wissen, der Transport unserer Truppen sich in geschloffenen Güterwagen vollzieht.
Sollte aber die Effenbahnverwaltung aus Anlaß der Landesverteidigung genötigt gewesen sein, Wagen zu reservieren, so könnten wir daraus einen Anlaß zu einem Vorwurf nicht entnehmen.
Meine Herren, ich kann aber nicht schließen, ohne auch von dieser Stille aus dem gesamten Beamtenund Arbetterpersonal der preußischen Eisenbahnverwaltung die wohlverdiente Anerkennung auszusprechen.
Dieses Personal hat durch seine opferfreudige Hingabe au den Dienst, der geradezu übermenschliche Anstrengungen ihnen zumutete, bewiesen, daß der Geist, der das Personal beherrscht, ein vorzüglicher ist, ein Geist, der uns die Sicherheit gibt, daß er, falls einmal aus anderer Veranlassung gleiche Ansprüche an das Personal gestellt werden sollten, sich voll bewähren wird.
überhaupt, meine Herren, darf doch nicht verkannt werden, daß, so sehr an sich die in Rede stehenden Zustände zu beklagen sind, durch die Art, wie man ihrer im Augen- (v) blick Herr zu werden versuchte, der Beweis erbracht ist, daß die Verwaltung und der Betrieb als solche von der höchsten Spitze bis zum Arbeiter eine vorzügliche ist und volle Anerkennung insoweit verdient.
Erfordert es die Gerechtigkeit, dies offen auch hier zu bekennen, so muß das Urteil über die Finanzgebarung ein durchaus gegenteiliges sein.
Hier liegen bedauernswerte Fälle aus langer Vergangenheit vor, auf die die Misere, in die unser Wirtschaftsleben und die Verwaltung der Eisenbahnen selbst htnetngeraten sind, in der Hauptsache zurückzuführen ist; denn, meine Herren, letzten Endes ist die Beschaffung eines ausreichenden Wagenparks sowohl als auch die dazu nötige Ausgestaltung der Anlagen eine Geldfrage, die am allerwenigsten bei einem Unternehmen, das wie die preußische Eisenbahnen geradezu an einem Geldüberfluß leidet, eine ausschlaggebende und, wie das hier der Fall war, eine so verhängnisvolle Rolle spielen dürfte.
Daß nach dieser Richtung hin ein völliger Wandel, und zwar sobald als möglich, eintritt, das müssen wir nicht nur im vaterländischen, sondern auch im Interesse unseres Wirtschaftslebens und dessen weiterer Entwicklung bestimmt erwarten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: In vollem Maße teilen wir das Bedauern über den Wagenmangel.
Wir bedauern, daß wichtige vaterländische Jnoustrtebetnebe durch den Wagenmangel empfindliche Störungen erlitten haben.
Wir bedauern insbesondere, daß der Verdienst vieler Arbeiter durch diesen Wagenmangel beeinträchtigt worden ist.
8790 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M Im übrigen aber, meine Herren, möchte ich glauben, daß zu einer längeren Erörterung dieser immerhin wichtigen Frage nicht viel Stimmung mehr in diesem hohen Hause vorhanden ist.
Nachdem das Thema in zwei Sitzungen des preußischen Abgeordnetenhauses lurulitus erörtert worden ist, nachdem in der heutigen Sitzung die drei ersten Reden allein drei volle Stunden in Anspruch genommen haben, wird Ihre Wißbegierde, meine Herren, wohl erschöpft sein, und ich werde wich deshalb auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bell in einem gewissen vorwurfsvollen Ton behauptet hat, daß die Beschaffung der Betriebsmaterialien auf den preußischen Staatseisenbahnen nicht immer mit der wirtschaftlichen Entwicklung Hand in Hand gegangen sei, so möchte ich dem gegenüber doch betonen, daß in keinem Lande der Welt die Eisenbahnen mit einem so ausgiebigen Betricbsmaterial versorgt sind wie in Deutschland.
Im ReichsEisenbahnamt wird periodisch ich glaube, alljährlich eine statistische Zusammenstellung angefertigt, welche vielerlei interessante Mitteilungen über die in Deutschland vorhandenen Staatsbahnen enthält.
Ich bedaure nur, daß diese sehr interessanten statistischen Mitteilungen immer etwas spät kommen.
Die letzt erschienenen dieser Art beziehen sich auf das Jahr 1910, stad aber erst im Jahre 1912 bearbeitet worden.
Eine neuere statistische Nachweisung dieser Art habe ich noch nicht gesehen und nehme also an, daß sie auch noch nicht erschienen ist.
Aber aus dieser Nachweisung für 1910 ergeben sich doch recht interessante Daten, die nach meiner Ansicht durchaus genügen, um den gegen unsere Staatseisenbahnverwaltung erhobenen Vorwurf der nicht genügenden Beschaffung von Betrtebsmaterial zu entkräften.
Wir hatten im Jahre 1910 115 880 gedeckte Güterwagen und 299 917 offene Güterwagen; in allen anderen deutschen Staaten zu (s) sammen batten die Staatsbahnen 51876 gedeckte und 88 778 offene Güterwagen.
Also die preußischen Staatseisenbahnen hatten mehr als das Doppelte an gedeckten Güterwagen als alle anderen deutschen Bundesstaaten zusammen, mit Einschluß von Elsaß-Lothringen und Luxemburg; und die preußischen Staatseisenbahnen hatten mehr als das Dreifache an offenen Güterwagen als alle diese anderen Verkehrsgcbiete zusammengenommen.
Da meine ich allerdings, daß man gegen unsere Eisenbahnverwaltung nicht den Vorwurf erheben kann, daß sie in der Beschaffung von Betrtebsmaterialtev besonders säumig gewesen sei.
Nun hat allerdings der Herr Etsenbahnmintster Breitenbach im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß im preußischen Eisenbahnverkehr sich jetzt die gedeckten und die offenen Güterwagen zusammengerechnet auf 450 000 Stück stellen.
Nach meiner Zusammenstellung, die ich soeben verlesen habe, kommen nur 416 000 Stück heraus.
Der Unterschied entfällt jedenfalls auf die Neubeschaffungen in den Jahren 1910 und 1911.
Ferner möchte ich aber erwähnen, daß auch an Lokomotiven das preußische Staalsbahnsystem weit obenan steht.
Wir hatten im Jahre 1910 19 602 Lokomotiven im Betriebe, alle anderen deutschen Bundesstaaten zusammen nur 6909, nur wenig mehr als ein Drittel derjenigen Lokomotiven, welche für das preußische Staatsbahnsystem vorhanden waren.
Ich möchte nun bitten, meine Herren, auch einen Blick auf die uns bevorstehenden Neubeschaffungen zu werfen.
Nach dem preußischen Staatshaushaltsetat pro 1912 die Zahlen für 1913 kann ich leider noch nicht mitteilen, weil der betreffende Etat erst heute an das preußische Abgeordnetenhaus gelangt ist sollen ausgegeben werden für Unterhaltung und Ergänzung der Geräte, Inventarien sowie Beschaffung von Betriebsmaterialien 204432000 Mark; für Unterhaltung, Ec- (0) Neuerung und Ergänzung der baulichen Anlagen 283 037 000 Mark; (hört!
hört!
rechts) für Unterhaltung, Erneuerung und Ergänzung der Fahrzeuge und maschinellen Anlagen 264 385000 Mark.
Außerdem werden angeschafft 590 Lokomotiven und 7780 Güterwagen.
(Gar nichts!)
Ich glaube, daß diese Zahlen durchaus genügen sollten, um den Beweis zu liefern, daß unsere preußische Staatseisenbahnverwaltung in keiner Weise rückständig ist, und wenn sie den Anforderungen des so außerordentlich gesteigerten Verkehrs nicht entsprochen hat, so liegt das nicht an der mangelnden Voraussicht der Staatseisenbahnverwaltung, sondern liegt an der sprunghaften Steigerung des Verkehrs, welche jeder Berechnung spottete.
Deshalb wollen wir unserer Eisenbahnverwaltung hier keine Vorwürfe wegen dieses Wagenmangels machen.
Ich glaube, daß sie sich die größte Mühe gegeben hat, um die Kalamitäten zu vermeiden, die hier nun einmal eingetreten sind.
Wir wollen auch nicht vergessen, meine Herren, daß dem preußischen Abgeordnetenhause erst in den letzten Tagen eine Gesetzvorlage zugegangen ist sie wurde ja auch bereits erwähnt —, wonach in Form eines Nachtragsetats 60 Millionen Mark gefordert werden, hauptsächlich für die Ausgestaltung von Bahnanlagen, für Aufstellgleise, für überholungsgletse usw.
Daraus ergibt sich, was auch von verschiedenen Herren hier heute ganz richtig erwähnt wurde, daß die eigentliche Ursache des ganzen Übels weniger in der ungenügenden Zahl der Güterwagen als vielmehr in den Anlagen der Bahnhöfe, in den ungenügenden Gleisen und dergleichen Vorrichtungen liegt.
Es ist zu hoffen, daß auch diesem Übelstande abgeholfen wird.
Meine Herren, ich möchte nun noch auf einen Punkt (v) zu sprechen kommen, der hier noch nicht erwähnt worden ist.
Ich möchte nämlich die Frage stellen, ob sich nicht eine Erleichterung unserer Eisenbahnen noch dadurch bewerkstelligen ließe, daß die Güter etwas mehr als bisher auf den Wasserweg übergeleitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1886 hat das preußische Abgeordnetenhaus den Dortmund Ems Kanal bewilligt, welcher nach den damals vorliegenden Anschlägen 40 Millionen Mark kosten und sich reichlich verzinsen sollte.
In Wirklichkeit hat er wohl über 100 Millionen Mark gekostet, und von einer Verzinsung ist keine Rede.
Es wurde uns aber damals von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten gesagt, daß gerade dieser Kanal dazu dienen sollte, die Eisenbahnen im Ruhrrevier zu entlasten.
Die Kohlen, welche aus diesem Revier nach den Nordseehäfen und nach dem Auslande gehen, sollten mit Hilfe dieses Kanals so billig wie möglich an die See befördert werden.
Meine Herren, ich glaube, daß die damals an diesen Kanal geknüpften Erwartungen sich in keiner Weise erfüllt haben, vielleicht deshalb, weil die Etsenbahntarife ganz unnötigerweise auch für diejenigen Routen ganz erheblich heruntergesetzt worden sind, welche als Konkurrenzrouten des Kanals in Bettacht kommen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Steinkohle im Spezialtarif III rangiert.
Da bezahlt sie für die ersten 100 Kilometer 2, 6 Pfennig pro Tonnenkilometer, darüber hinaus 2, 2 Pfennig und 12 Mark pro Waggon Abfertigungsgebühr.
Inzwischen ist seit Fertigstellung des Dortmund-Ems-Kanals der Rohstofftartf eingeführt worden.
Da finden wir einen Frachtsatz von 2, 2 Pfennig für die ersten 350 Kilometer, daran anstoßend 1.
40 Pfennig für die größeren Entfernungen und eine Ermäßigung der Abfertigungsgebühr, welche von 12 auf 7 Mark herabgesetzt Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
2791 (Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
() ist.
Aber damit waren die Kohleninteressenten im Ruhrrevier noch nicht zufrieden, und so wurden gerade für den Verkehr nach den Nordseehäfen, für welchen doch der Dortmund-Ems-Kanal bestimmt war, die Kohlenfrachten noch weiter heruntergesetzt.
Ich will Sie mit Aufzählung dieser verschiedenen Frachtsätze heute nicht langweilen, meine Herren, nur ganz kurz erwähnen, daß vom Ruhrbezirk nach Emden jetzt ein Frachtsatz von 1, 23 gegenüber dem Frachtsatz des Rohstofftarifs von 1, 40 bewilligt worden ist, und daß die Abfertigungsgebühr auf 6 Mark pro Waggon heruntergesetzt ist.
6 Mark statt 7 Mark erscheint Ihnen vielleicht wenig, denn das ist nur ein Unterschied von 1 Mark pro Waggon; aber wenn an einem Tage 10 000 Waggons abgefertigt werden, so macht allein diese Frachtersparnis eine Summe von 10000 Mark aus.
Nun möchte ich glauben, daß diese jetzige unzweifelhafte Überlastung der Eisenbahn im Ruhrrcvier sich ganz anders gestalten würde, wenn es gelänge, die Kohle mehr als bisher auf die Kanäle, überhaupt auf den Wasserweg zu lenken, und das einfachste Mittel dazu würde sein, wenn man die sehr weitgehenden Ausnahmetarife, wie sie besonders im Interesse der Steinkohle eingeführt sind, etwas beschränken möchte.
Das würde nach meiner Überzeugung auch ein wirksames Mittel sein, um die Eisenbahn zu entlasten.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen möchte ich glauben, daß die sonstigen von der Staatsbahnverwaltung in Aussicht genommenen Maßnahmen, wenn auch nicht in allen Fällen, so doch in der Hauptsache genügen werden, um solchen Kalamitäten, wie wir sie hier erlebt haben, für die Zukunft wirksam vorzubeugen.
Das ist mein dringender Wunsch, der hoffentlich in Erfüllung gehen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
D-ve, Abgeordneter: Meine Herren, der Tatsache, daß die Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause ausgiebig erörtert ist, werde auch ich Rechnung tragen, nicht nur dadurch, daß ich, wie das bei mir überhaupt der Fall zu sein pflegt, kurz sein werde, sondern auch dadurch, das ich die Sache wesentlich vom Standpunkt des Deutschen Reichs zu erörtern gedenke.
Auch der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat uns ja ermahnt, dies zu tun, und er hat die Abwesenheit des preußischen Herrn Eisenbahnministers damit entschuldigt, daß wir ja nicht über die preußische Seite der Sache, sondern lediglich über die Reichsseite zu sprechen und zu entscheiden haben.
Wir haben auch den preußischen Herrn Eisenbahnminister nichl vermißt, und ich glaube, auch er selbst wird nicht bedauern, nicht hier gewesen zu sein; denn stärker und lebhafter konnte er sich nicht verteidigen, als dies seitens des Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts geschehen ist.
(Sehr gut!
links) Nun scheint mir das aber doch nicht ganz der Stellung des Reichs-Etsenbahnamts zu entsprechen; (sehr richtig!
links) denn dieses ist Aufsichtsbehörde.
Es soll dafür sorgen, daß derartige Zustände, wie der derzeitige Wagenmangel, möglichst nicht eintreten.
Aus den Worten des Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts war aber nicht das Aufsichtsorgan, sondern mehr der xosta laureatu«, der Hofpoet, zu hören.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich doch behaupten: so unschuldig ist die preußische Verwaltung nicht, wie es hier von mehreren Seiten hingestellt worden ist.
Das haben schon die AusReichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
führungen des Herrn Kollegen Schwabach ergeben, die (v) sich durch besondere Sachkenntnis auszeichneten.
Schließlich ist doch der Mißstand, wie er jetzt allerdings in einem Maße zutage getreten ist, von dem man früher eine Ahnung nicht gehabt hat, absolut kein akutes, sondern ein chronisches Leiden, das sich im Jahre 1906, im Jahre 1907 und 1911 gezeigt hat und jetzt wieder nur in besonders verstärktem Maße in die Erscheinung getreten ist.
Nun sagt der Herr Präsident des Reichs-Eifenbahnamts sowohl wie der Herr Graf Kanitz: die preußische Verwaltung kann gar nichts dafür, dafür ist nur der niederträchtige Verkehr verantwortlich.
(Heiterkeit.)
Das ist ja richtig: ohne den Verkehr wäre die Sache natürlich nicht eingetreten.
Aber die Aufgabe der Behörde ist doch, richtig vorzuahnen, in welchen Dimensionen sich der Verkehr entwickeln kann.
Daran lassen es nun einmal Staatsbehörden grundsätzlich fehlen.
Das sieht man bei jedem Staatsgebäude, das errichtet wird: wenn es fertig ist, ist immer kein Platz für all das, was an Bedürfnissen vorhanden ist; dann werden sofort neue Räume dazu gemietet, weil das Augenmaß nicht das richtige gewesen ist.
Ganz ebenso ist es hier gegenüber den Ansprüchen des Verkehrs, übrigens ist ja auch der Mangel keineswegs lokal so beschränkt, wie es hingestellt wird, als wenn es nur im Ruhrrevier der Fall gewesen wäre, sondern dieselben Zustände haben wir in Oberschlesten gesehen, (sehr richtig!
links) und an verschiedenen Stellen sind solche Mtßstände zutage getreten.
Nun fragt es sich: wie soll sich das Reich dazu verhalten
Die Befugnisse, die das Reich hat, sind doppelter Natur.
Ich verspreche Ihnen, daß in meinen Erörterungen Ziffern nur insofern vorkommen sollen, als sie bestimmt sind, einzelne Artikel der Reichsverfassung zu (v) bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Sonst werde ich mich aller Zahlen enthalten; denn Zahlen haben wir genug gehört.
Wenn uns eben der Graf Kanitz die imponierenden Zahlen der Entwicklung des preußischen Eisenbahnmaterials vorgeführt hat, so muß ich sagen: die Gegenüberstellung mit dem übrige »Deutschland schien mir kein recht geeignetes Vergleichsmoment zu sein; (sehr richtig!
links) denn die übrigen Staaten haben nur in sehr viel geringerem Maße Eisenbahnen, viele von ihnen überhaupt nicht.
Bekanntlich ist das ein großes Leiden, das sie uns immer vorhalten.
Im wesentlichen ist doch Preußen der Eigentümer der Eiseubahuen; eben gerade dämm kommt es darauf an, ihm gegenüber die Reichsbefugniffe nach Kräften wahrzunehmen.
Nun ist doch bei der ganzen falschen Berechnung einmal die Kurzsichtigkeit in bezug auf die Entwicklung des Verkehrs wenn ich auch zugebe, daß eine derartige Entwicklung, wie wir sie in der ganzen Welt im vorigen Jahre erlebt haben, nicht vorauszusehen war dann aber auch der fiskalische Gesichtspunkt mitbeteiligt.
Denn es läßt sich doch nicht verkennen, daß die stets wachsende Summe unserer Eisenbahnetnnahmen, ferner das stete Anwachsen des Ausgleichsfonds und das Rühmen, das die Eisenbahnverwaltung geradezu damit treibt, wie sie den Betriebskoeffizienten herabzudrücken verstehe, beweisen, daß nicht allein der Verkehrsgestchtspunkt uud in erster Linie der Verkehrsgestchtspunkt maßgebend ist, sondern in weitem Maße der fiskalische Gesichtspunkt mitwirkt.
Das haben auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schwabach ergeben.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, wie häufig die Konzesston abgelehnt wird, weil der Fiskus sich die guten Bissen vorbehalten und sie der Privat384 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Januar 1913.
S SS (Dove, Wgeordneter.)
L) Industrie nicht überlasten will, dann aber die Sache an sich herankommen läßt und wartet, bis er stcher ist, daß diese Strecke sich rentieren wird, und deshalb nicht einen Bau in Angriff nimmt, der, wenn er rechtzeitig in Angriff genommen worden wäre, einen Teil des Verkehrs von den übrigen Linien abgelenkt hätte.
Ich kann nicht finden, daß das Lob, das auf die preußische Eiseubahnverwaltung angestimmt ist, überall berechtigt ist, und das ist der Punkt, der zu dem Ergebnis führt, daß es unrichtig und die Kehrseite des sonst anzuerkennenden Staatseisenbahnwesens ist, daß die fiskalischen Gesichtspunkte mit den Verkehrsgestchtspunkten und den Gesichtspunkten des wirtschaftlichen öffentlichen Wohles in eine Hand gelegt find.
Es ließe sich ja in den Etnzelstaaten auch so machen, wie es bei der Bergwerksverwaltung auch angestrebt wird, daß man den wirtschaftlichen Betrieb von den Aufsichtsbefugniffen trennt.
Das hat auch unsere Reichsverfaffung beabsichtigt; denn sie hat ja das Eisenbahnwesen nicht nur in Art.
4 Ziffer 8 zum Gegenstände der Reichsgesetzgebung gemacht, und der Beaufsichtigung des Reichs unterstellt, und zwar unter spezieller Hervorhebung auch der Verkehrsintereffen, sondern sie hat in Tit.
VII auch noch ein besonderes Noteisenbahngesetz eingefügt und in Art.
43 direkt Verwaltungsbefugniffe auch zur Förderung des Verkehrswesens des Reichs gegeben, die hier gegen das Retchs-Etsenbahnamt geltend gemacht werden sollen.
Nun ist aber das Unglück, daß Preußen ein so mächtiger Staat innerhalb des Reichs ist.
In mancher Beziehung ist das sehr gut, aber es hat den Nachteil, daß eine Reichsinstanz sich einem preußischen Reffort gegenüber fast niemals durchzusetzen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Organisationsfehler, der vorliegt, der auch empfunden worden ist, als die Reichsverfaffung erlaffen wurde.
Wir haben bereits eine Resolution im Reichstage s) vom 5.
Mat 1869 gehabt, in der der Erlatz eines Reichseisenbahngesetzes gefordert wurde.
Der gleiche Beschluß ist am 21.
April 1870 gefaßt worden, ebenso im Jahre 1871.
(Zuruf links: Zahlen!)
Das find ja nur Jahreszahlen, im übrigen habe ich nur Zahlen der Artikel angeführt.
(Heiterkeit.)
Also man hat es damals beabsichtigt, es ist aber nicht dazu gekommen.
Im Jahre 1874 ist der Entwurf eines Preußischen Eisenbahngesetzes veröffentlicht worden, ist aber auf Widerstand gestoßen, und nunmehr ist die Operation in Preußen durchgeführt worden, und demgegenüber erscheint das Reichs-Eisenbahnamt nicht als die genügend starke Instanz, um die allgemeinen Verkehrsbedürfniffe gegenüber den gemischten Verkehrs- und finanziellen Gesichtspunkten des preußischen Staates durchzusetzen.
Da weise ich hin auf unsere Verhandlungen hier im Reichstag beim Reichseisenbahnetat.
Wir haben fast niemals Dinge erörtert, die in den Retchseisenbahnetat gehören, sondern es werden einzelne Beschwerden vorgebracht, die die einzelnen Eisenbahnverwaltungen angehen, und denen hier nicht abgeholfen werden kann, weil die nötigen organischen Einrichtungen fehlen, um dem Reichsgedanken Preußen gegenüber zum Durchbruch zu verhelfen.
Darum scheint es mir nicht richtig, zu sagen: „nun find wir über den Berg ''.
Das ist meines Erachtens wirklich oft genug gesagt worden, und es hat sich immer wieder gezeigt, daß dieselben Zustände periodisch immer wieder eingetreten find.
Wir gerade im Reichstage haben Anlaß, zu fragen: ist es nicht erforderlich, auf den Erlaß eines ReichseisenLahngesetzes zu dringen, (sehr richtig!)
wirkliche Instanzen, die vorhanden sind, mit den nötigen Funktionen auszustatten, um ihnen eine starke Einwirkung gegenüber fiskalischen Gesichtspunkten der eiuzelstaatlichen (v) Eigentümer der Eisenbahnen und zur Geltendmachung der einzelnen Verkehrsintereffen zu ermöglichen
Da mag der Art.
43 ein gewisses Verordnungsrecht ja schon geben.
Aber wie hat uns der Präsident des Reichs-Etsenbahnamts die Sache geschildert
Er sagt, die preußische Eisenbahnverwaltung schickt ihre Pläne ein, dann prüfen wir die und erklären uns damit einverstanden.
Nun, daß Sie damit einverstanden find, daß weitere Bahnen gebaut werden, ist am Ende selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Aber hier ist das Wesentlichere, daß Bahnen nicht gebaut werden und das nötige Material nicht beschafft werden soll, und da müßte meines Erachten durch eine direkte Kontrolle meinetwegen, wie es Laband für durchaus zulässig hält, durch zeitweilige Revision des ganzen Betriebes der Einzelstaaten von Reichs wegen darauf gedrungen werden, daß die Einzelstaaten auch ihren Verpflichtungen zur Förderung des Verkehrs in umfassenderem Maße, als bisher geschehen ist, nachkommen.
Unter den Kalamitäten leiden ja nicht bloß die Produzenten, sondern, wie schon hervorgehoben worden ist, auch die Konsumenten.
Denn selbstverständlich machen sich die Produzenten das zunutze; es ist höhere Gewalt der preußische Etsenbahnmintster ist ja eine der höchsten Gewalten, die es gibt —, (Heiterkeit) also berufen Sie sich darauf, daß sie ihre Verträge nicht erfüllen können und erfüllen sie nachher zu erhöhten Preisen.
(Heiterkeit.)
Es find dies also Kalamitäten, die sich in den verschiedensten Zweigen des Erwerbslebens geltend machen, und wenn Sie die Notschreie der einzelnen Handelskammern sehen, werden Sie auch eine ganze Reihe von Vorschlägen finden, die da gemacht worden sind, insbesondere, daß man der Privatindustrte lange nicht in hinreichend ausgiebigem Maße gestattet, ihrerseits Privat- (v) wage »fahrenzulassen; nur für gewisse Artikel ist es ihnen erlaubt.
Die Industrie würde sehr gern bereit sein, sich den nötigen Wagenpark, wenn der Staat versagt, ihrerseits zu schaffen, wenn nicht da auch wieder fiskalische oder sonstige Rücksichten in Gestalt von obrigkeitlichen Anordnungen ihr in den Weg treten würde ».
Darum meine ich: die ganze Kalamität soll uns doch nun dahin bringen, daß wir auch von Reichs wegen uns überlegen, was gegenüber solchen Dingen getan werden kann, daß wir die Befugnisse, die die Reichsverfaffung dem Reich übertragen hat, hier zum Ausdruck bringen, und daß wir nicht wieder erleben, wie wir es nur zu häufig erlebt haben, daß die Organe der Retchsverwaltung hier eigentlich als Organe der preußischen Regierung und der preußischen Verwaltung auftreten, daß sie deren Maßnahmen lediglich verteidigen, während es meines Erachtens darauf ankommt, daß sie im Parlament die nötige Stärkung suchen, um Ihrerseits auf die Etnzelstaaten in diesem Sinne hinzuwirken, daß sie ihren Aufgaben, die sie auf dem Gebiete des Berkehrslebens haben, und die sie erfüllen müssen, wenn anders das wirtschaftliche Leben in unserem Vaterlande gedeihen soll, auch Geltung zu verschaffen verstehen und mit Energie dafür eintreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinskt.
Sofinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte zu der Interpellation das Wort nicht mehr ergriffen, aber die Ausführungen des Herrn Präsidenten des RetchsEisenbahnamts speziell in bezug auf Oberschlesien zwingen mich, einiges zu bemerken.
Daß ein Wagenmangel bestanden hat, haben die Herren Vorredner mit Zahlen nachgewiesen; auch der Herr Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch dev 8.
Januar 1913.
2793 (Sofinski, Abgeordneter.)
(L.) Präsident des Reichs-Eisevbahnamts hat das zugegeben.
Dagegen wollte der preußische Herr Etsenbahnminister bei der Beratung über den Wagenmangel im preußischen Abgeordnetenhause für Oberschlefien den Wagenmangel nicht so sehr zugeben.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat man versucht, den Wagenmangel in den früheren Jahren auf die Dürre, die geherrscht hat, auf das Konto von Naturereignissen usw.
abzuwälzen, was man aber doch für das Jahr 1912 nicht konnte.
Denn die Schiffahrt ist im vorigen Jahre viel leistungsfähiger gewesen.
Welche Dimensionen der Wagenmangel angenommen hat, haben die Herren Vorredner ebenfalls in Zahlen vorgetragen.
Oberschlesien hat ziemlich in derselben Weise wie das Ruhrrevter an Wagenmavgel gelitten.
So fehlten in Oberschlesien im September 5392 Wagen im Oktober 42 585 Wagen im November 60133 Wagen und im Dezember bis kurz vor Weihnachten 34 349 Wagen.
Also zusammen fehlten in Oberschlefien 142 459 Wagen.
Der Wagenmangel im allgemeinen ist tatsächlich viel empfindlicher gewesen, als dies in der Statistik ausgedrückt werden kann.
Allein in der Woche vom 20. bis 26.
Oktober mußten im Ruhrrevter auf 91 Zechen volle achtstündige Feierschichten eingelegt werden, wovon 41000 Arbeiter betroffen wurden.
Für diese Woche betrug daher der Lohnverlust über 200 000 Mark.
Außerdem mußten täglich die Belegschaften wegen unzureichender oder nicht rechtzeitiger Wagevgestellung vorzeitig ausführen oder stundenlang untätig in der Grube liegen, sodaß der Lohnverlust ins Ungeheure gestiegen ist.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat damit den Bergarbeitern eine schöne Wethnachtsbescherung berellet.
Wenn in Oberschlesien im vorigen Herbst keine Feierschichten wie in früheren Jahren eingelegt wurden, so ist das nur aus dem Grunde geschehen, weil in Oberschlesien eine noch nie dagewesene hohe Konjunktur bestanden hat und noch heute (s) besteht.
Vorräte auf Lager, könnte man sagen, sind nicht vorhanden gewesen.
Die Grubenverwaltungen konnten die geförderten Kohlen in der Zeit des Wagenmangels auf Halden schütten.
Immerhin hatten die Gruben in Oberschlefien durch den Wagenmangel nach Zeitungsberichten und nach dem Berichte der Handelskammer von Oppeln einen Verlust von über 7 Millionen Mark.
Der Verlust an Arbeitslohn für Bergarbeiter soll über 3 Millionen Mark betragen haben.
Ob diese Angaben auf Wahrheit beruhen, lasse ich dahingestellt; denn wie ich schon ausgeführt habe, sind in Oberschlefien keine Feierschichten eingelegt worden.
Die Bergarbeiter wurden vielmehr gezwungen, sogar in der Zeit des Wagenmangels Fünfviertelschtchten zwei- bis dreimal die Woche zu verfahren.
Ich glaube, daß die Bergverwaltungen die schlechte Entlöhnung der Arbeiter, die bei der hohen Konjunktur in Oberschlefien bis jetzt noch immer statthat, auf den Wagenmangel abwälzen wollen.
Wie sehr in Oberschlesien der Wagenmangel geherrscht hat, beweist der Umstand, daß z.
B. vom 1. bis 23.
November 857 800 Tonnen Kohlen dem Markte nicht zugeführt werden konnten.
In diesem hohen Hause wurde die Frage aufgeworfen: was für Gründe haben im vorigen Jahre zu dem außerordentlich großen Wagenmangel geführt
Die Frage ist verschieden beantwortet worden.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts hat uns gesagt, daß lediglich die ganz unerwartet große Steigerung des Verkehrs die Schuld an dem Wagenmavgel hatte.
Diese Ausführungen treffen, glaube ich, nicht ganz zu; denn es ist von den Vorrednern bewiesen worden, daß wir seit Jahren an Wagenmangel zu leiden haben.
Der oberschlesische berg- und hüttenmännische Verein richtete am 24.
Oktober 1910 an den preußischen Eisenbahnminster eine Eingabe, in welcher auf den Wagenmangel hingewiesen wurde.
In dieser Eingabe wurde auch die Bitte ausgesprochen, daß die preußische Eiseubahnverwaltung (v) den Wagenpark entsprechend vermehren sollte.
Auf diese Eingabe antwortete der Herr Etsenbahnminister am 11.
November 1910, indem er ausführte: In den letzten Jahren ist der Wagenpark in außergewöhnlichem Umfange vermehrt worden, sowohl im Jahre 1906, als auch 1907 um mehr als 7 Prozent, das hat uns auch der Herr Präsident des ReichSEisenbahnamts heute vorgetragen im Jahre 1908 um 5, 3 Prozent uud in den Jahren 1909 und 10 um je 4 Prozent.
Da im Jahre 1908 der Verkehr zurückging, hatte die starke Vermehrung der Wagenbestände zur Folge, daß der Wagenpark nicht mehr genügend ausgenutzt wurde.
Das Mißverhältnis zwischen Wagenvermehrung und Wagenausnutzung zeigt sich in dem ständigen Sinken der durchschnittlichen jährlichen Leistung einer Güterwagenachse.
Dann führt der Minister aus, daß im Jahre 1908 um rund 1400 Kilometer die Leistung einer Wagenachse zurückgegangen ist, im Jahre 1909 um weitere 300 Kilometer; für das Jahr 1911 liege ihm bis jetzt keine Berechnung vor.
Im Jahre 1911 haben auch die Bergarbeiter Oberschlestens eine Eingabe an den Herrn preußischen Eisenbahnmintster gerichtet mit der Bitte, dafür Sorge zu tragen, mehr Wagen zu stellen, weil sie damals viel feiern mußten.
Der Herr Etsenbahnminister hat sich nun auf den Rückgang der Wagenbenutzung in den schlechten Jahren bei dem Darniederliegen der Konjunktur berufen.
Sollte es so sein, wie der Herr Eisenbahnmintster angegeben hat, so ist das noch kein ausreichender Grund, um nicht mehr neue Wagen zu bestellen.
Wenn bei einer schlechten Konjunktur die Wagen in vollem Umfang nicht ausgenutzt werden, so kann das doch bei der hohen Konjunktur nachgeholt und ausgeglichen werden.
Hätte die (v) Eiseubahnverwaltung bezüglich der rechtzeitigen Neubeschaffung von Wagen nichts verabsäumt, so würde unbedingt im vorigen Jahre die Kalamität des Wagenmangels nicht eingetreten sein, wenigstens nicht in der Weise, wie es der Fall war.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, man wolle sich nun ausmalen, wie es im vorigen Herbst mit dem Wagenmangel in Oberschlesten ausgesehen hätte, wenn wie in den früheren Jahren auch die Schiffahrt versagt hätte, oder wenn wir zeitig starken Frost und Schneefälle bekommen hätten.
Ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage, daß die Arbeiter mindestens um die Hälfte ihres Lohnes gekommen wären.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts hat versprochen, daß die Verkehrswege im Ruhrrevter Verbeffert und vermehrt würden.
Aber nicht nur im Westen fehlt es an dem zulänglichen Ausbau der für den Zugverkehr und Rangierbahnbetrieb unerläßlichen Gleise und Bahnhofsanlagen, sondern dasselbe haben wir auch in Oberschlesten zu verzeichnen.
Möge das Reichs-Eisenbahnamt dafür Sorge tragen, daß auch in Oberschlesten die Gleisanlagen genügend ausgebaut und die Bahnhöfe vergrößert werden, denn dieselben sind bis in die weitere Umgebung des Jndustrtebeztrks stark überlastet.
Der Retchsregierung kann man den Vorwurf nicht ersparen, daß sie ihren Einfluß auf die einzelnen Staaten und speziell auf den preußischen Etsenbahnfiskus nicht gellend gemacht hat, als er in den Jahren 1901 den Wagenbestand nur um 1, 3 Prozent, 1902 nur um 1 Prozent und 1903 und 4 um 3, 2 bezw.
3.
5 Prozent im Vergleich zum Vorjahr vermehrt hat.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts bat uns Zahlen angeführt aus den Jahren 19078, wo der Wagenpark doch wesentlich vermehrt wurde.
Wenn wir aber etliche Jahre zurückgreifen, so finden wir, daß die preußische 384 2794 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1913.
(Sofinski, Abgeordneter.)
M Staatsbahnverwallung den Wagenpark nicht genügend vermehrt, daß die Anschaffung von Wagen nicht mit dem Aufsteigen der Industrie Schritt gehalten hat.
Ich bitte die Reichsregterung, dafür zu sorgen, daß diese Zustände nicht wiederkehren.
Die Erbitterung der Arbeiterschaft ist wegen erlittener Verluste immer sehr groß.
Um den Ausfall der Kohlenförderung nachzuholen, haben die Grubenbesitzer die Regierung ersucht, nicht nur die fehlenden Wagen zu beschaffen, sondern auch die Karenzzeit für die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter aufzuheben.
Die Regierung will die Karenzzeit von jetzt ab erst am 1.
1 Januar jeden Jahres beginnen lassen.
Wie die Arbeitgeber es einzurichten wissen, wenn sie einen Profit erzielen wollen, beweist der Umstand, daß sie jetzt, während der Zeit, wo sie keine ausländischen Arbeiter beschäftigen dürfen, jeden Morgen Züge nach den Grenzen fahren ließen, um diese Arbeiter an die Arbeitsstätte zu bringen; nach der Arbeit werden die Arbeiter wieder über die Grenze zurückgeschafft.
Man steht, wie die Herren Grubenbesitzer das Gesetz zu umgehen verstehen.
Ein Arbeitermangel dürfte in Oberschlesien nicht vorhanden sein.
Wäre es aber doch der Fall, so tragen die Arbeitgeber selbst die Schuld daran.
Die Grubenbesitzer haben im Jahre 1912 viermal den Preis der Kohlen erhöht, aber den Arbeitern selbst zahlen sie Hungerlöhne.
Die oberschlesischen Bergarbeiter fordern seit Jahre »die Einführung -er achtstündigen Schicht.
Auch im vorigen Jahre haben sie einen diesbezüglichen Antrag den Bergwerkbesitzern unterbreitet, aber sowohl die Privatbetriebe wie auch der preußische Bergfiskus haben sich geweigert, ihn anzunehmen.
Würden die Grubenbesitzer nicht so starren Sinnes sein, einen auskömmlichen Lohn zahlen und die achtstündige Schicht bewilligen, so könnten sie einheimische Arbeiter genug bekommen.
Im Ruhrrcvter sind annähernd 12 000 Bergarbeiter aus Oberschlesten beschäftigt, die alle gern nach ihrer Heimat zurückkehren würden, wenn dort bessere Arbetts- und Lohnverhältniffe eintreten würden.
Die Kohlenförderung würde dann mindestens um ein Drittel der heutigen Förderung erhöht werden können, sodaß dann Käufer und Konsumenten befriedigt werden könnten, was bis jetzt nicht immer der Fall ist.
Die oberschlesischen Arbeitgeber lasten sich ausländische Arbeiter aus dem Königreich Polen und Galizien kommen, jagen aber dafür Tausende von einheimischen Arbeitern nach dem Westen und sogar nach Frankreich.
Auch heute vergeht kein Tag, wo nicht einzelne einheimische Arbeiter auf das Pflaster geworfen werden.
Andererseits werden ausländische Arbeiter mit dem Zug von der Grenze aus dem Königreich Polen und Galizien herangeholt- (Glocke des Präsidenten.)
L) Präsident: Herr Abgeordneter Sosinski, ich glaube, (0) daß diese Ausführungen in keinem Zusammenhange mit dem Wagenmangel stehen.
Sofinski, Abgeordneter: Herr Präsident!
Die Arbeitgeber haben an die preußische Regierung eine Eingabe gerichtet, um wegen des Wagenmangels mehr ausländische Arbeiter beschäftigen zu dürfen.
Ich darf deshalb vielleicht annehmen, daß der Herr Präsident Ausführungen über die ausländischen Arbeiter gestatten wird.
Im übrigen bin ich gleich fertig.
Während also die einheimischen Arbeiter gezwungen werden, nach dem Westen zu gehen, holen die Arbeitgeber ausländische Arbeiter nach Oberschlesien, weil sie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Ausführungen nicht mit dem Wagenmangel im Zusammenhange stehen.
Sofinski, Abgeordneter: So bin ich mit meinen Ausführungen fertig.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Ab- d ) geordneten Dr. Arendt, Erzberger, Frommer, Haase (Königsberg), Dr. Paasche, Dove.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und nach dem Resultat dieser Unterstützung darf ich feststellen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Donnerstag den 9.
Januar, nachmittags um 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der W 74, 75 und des § 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.