Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
DaS Wort hat der Herr Staatssekretär des ReichsmarineamtS.
V. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause die traurige Mitteilung zu machen, (die Mitglieder erheben sich) daß unsere Marine in der letzten Nacht, um Mitternacht, von einem schweren Unglücksfall betroffen ist, dem eine größere Zahl von Menschenleben zum Opfer gefallen ist.
Es hat ein Zusammenstoß zwischen dem Großen Kreuzer „Norck ''und dem Torpedoboot „8 178 ''stattgefunden, bet dem letzteres gesunken ist.
Genauere Angaben darüber, wie die Kollision entstanden ist, habe ich selbst noch nicht.
Ich weiß auch nicht genau, ob sie direkt wahrend des (b Manövers oder unmittelbar nach dem Manöver stattgefunden hat, nachdem die Lichter schon gesetzt waren und wo natürlicherweise eine gewisse Reaktion gegenüber der Spannung während des Manövers eintritt.
Der Umstand, daß verhältnismäßig wenig gerettet worden sind, nur der Arzt, der Ingenieur und 15 Unteroffiziere und Mannschaften; alle übrigen Offiziere und Mannschaften sind ertrunken ist wahrscheinlich dem sehr stürmischen und dunklen Wetter, das zur Zeit in der Nordsee herrschte, zuzuschreiben.
Meine Herren, die Marine betrauert den frühen Seemannstod so vieler tapferer Kameraden aufs tiefste.
Sie wird ihr Andenken stets in hohen Ehren halten.
Aber der Unglücksfall, meine Herren, wird auch für alle, die der Marine angehören, ein Ansporn sein, in gleicher Weise wie die dahingeschiedenen Kameraden ihre Pflicht zu erfüllen und zu dienen für Kaiser und Reich.
Präsident: Meine Herren, mit tiefem Schmerz haben wir die Trauerbotschaft vernommen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts uns soeben überbracht hat.
Der Deutsche Reichstag wird mit dem gesamten deutschen Volke den braven Männern, die in der treuesten Pflichterfüllung den Tod gefunden haben, ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeugnis dessen von Ihren Sitzen erhoben, was ich hiermit feststelle.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld, Roland Lücke, vr.
Oertel die Herren Abgeordneten Stücklen, Baffer- mann, Gans Edler Herr zu Putlitz; in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Irl (Erding), Strack, Bolz die Herren AbgeordnetenBaumann, vr.
Blankenhorn, vr.
Dahlem (Montabaur); in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Krömer, vr.
Braband die Herren Abgeordneten vr.
Mendorfs, Koch; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kurzawskt, v. Michaelis, Hildenbrand die Herren Abgeordneten Posptech, Frommer, Silberschmidt; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Boehn, Warlo die Herren Abgeordneten Frommer, Krings (Neuwied).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
777 der Drucksachen).
Es liegt ein Antrag Thiele Nr.
811 vor, unterstützt von 15 Mitgliedern des Hauses, die Petition Nr.
II, 125 aus der Zahl der Petitionen, die für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet werden, auszunehmen und besonders zu behandeln.
Nach der Geschäftsordnung ist dem Folge zu geben.
Ich eröffne daher die Diskussion über die übrigen Petitionen, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommisstonsanträgen zustimmt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch de« 5.
März 1913.
4271 (Präsident.)
(L) Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBeratung des von den Abgeordneten v. Normann und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Schaffung kleiner Garnisonen, freier Fahrt für Militärnrlanber, Bewilligung von Ernteurlaub usw.
(Nr.
32 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter- Herr Präsident, ich bitte, mit Genehmigung des Hauses meinen Antrag Nr.
129den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, die Landwirte und Obstzüchter bei der Feststellung von Unrund Obstschäden bei Truppenübungen gegen Nachteile besser zu schützen mit zur Diskussion zu stellen.
Dieser Antrag enthält wie der Antrag des Herrn v. Normann auf unter Nr.
32 Ziff.
5 Anregungen zum Schutze der Landwirtschaft bei Truppenübungen.
Präsident: Ich frage das Haus, ob es mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Behrens einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; infolgedessen wird der Antrag Behrens und Genossen auf Nr.
129 mit verhandelt werden.
Ich eröffne die Beratung.
Bezüglich des Antrags Nr.
32 hat das Wort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete v. Flemming.
v. Flemming, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, bei der bevorstehenden neuen Militärvorlage tritt die Frage der kleinen Garnisonen wieder mehr in den Vordergrund.
Es ist über diese Frage schon so oft ver (k) handelt worden »daß ich mich kurz darauf beschränken kann, die Gründe noch einmal zu unterstreichen, welche meine Parteifreunde veranlaßt haben, diesen Antrag noch einmal einzubringen.
Es ist ein Abkommen unter den Parteien getroffen worden, daß über Etnzelwünsche aus den Wahlkreisen gelegentlich dieses Antrages nicht gesprochen werden soll; ich werde deshalb auch davon Abstand nehmen und mich lediglich darauf beschränken, die Frage der kleinen Garnisonen prinzipiell zu erörtern.
Meine Herren, es ist eine feststehende Tatsache, daß vom flachen Lande und von den kleinen Städten das meiste nnd beste Rekrutenmaterial gestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dies durch einige interessante Zahlen näher illustrieren, welche ich einer Denkschrift des Herrn Medizinalrats vr.
Bornträger entnommen habe, der in seiner Schrift „Der Geburtenrückgang in Deutschland, seine Bewertung und seine Bekämpfung ''ungefähr folgendes ausführt ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, es verlesen zu dürfen Drei Viertel aller am 1.
Dezember 1906 unter den Waffen stehenden Leute waren geboren in Städten und Dörfern unter 5000 Einwohnern.
(Hört!
hört!
rechts.)
64 Prozent aller stammte aus Gemeinden mit weniger als 2000 Einwohnern.
Berlin stellte nach der Zahl der Bevölkerung nur 59 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
In den Jahren 1895 bis 1900 war die Tauglichkeit der Militärpflichtigen im Durchschnitt 53, 55 Prozent; aber in dem industriearmen Ostpreußen betrug sie 67, 18 Prozent, in Berlin 32 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Wie groß sind die absoluten Zahlen )
Diese Zahlen sprechen Bände; ich brauche dem wohl nichts (cy weiter hinzuzufügen.
Durch diese großen Leistungen werden aber unserer Landwirtschaft, unseren kleinen Städten große Lasten auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb wohl verständlich, wenn jetzt bet der neuen Heeresvorlage, wo die Errichtung neuer Garnisonen wieder in Frage kommt, den Bitten der kleinen Städte, mehr als bisher mit kleinen Garnisonen berücksichtigt zu werden, nachgekommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Vorteil hat nicht etwa die Landwirtschaft, haben nicht die „bösen ''Agrarier, sondern der gesamte Mittelstand, in erster Linie die Handwerker, die dann reichlicher Gelegenheit haben, ihr Handwerk auszuüben; die Kaufleute, welche infolge der größeren Kundenzahl mit einem ganz anderen Warenumsatz rechnen können, nicht zu vergessen die Hausbesitzer, die ihre Wohnungen zu sehr viel besseren Mtetspretsen verwerten können.
Die Baulust wächst, es entstehen neue Villen, es entstehen ganze neue Stadtteile.
Wer einmal Gelegenheit gehabt haben sollte, ein kleines Städtchen zu sehen, wo vorher keine Garnison stand, und nach drei Jahren wiederkam, nachdem eine Garnison dorthin verlegt worden war, wird sich ob der Veränderung, die dort vorgegangen ist, wundern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem aber auch, meine Herren, hat der kleine Landwirt besondere Vorteile von den kleinen Garnisonen.
Wenn es ihm früher wegen der großen Entfernungen und der damit verbundenen hohen Frachtsätze nicht möglich war, seine Produkte, wie Heu, Stroh, Brotkorn, Futterkorn, an die Magazine und die Garnisonverwaltungen abzugeben, so ist ihm dies, wenn kleine Garnisonen gegründet werden, wenn er sie in der Nähe hat, bei weitem leichter möglich.
1 (v) Nun, meine Herren, hat man in den letzten Jahrzehnten den kleinen Städten nicht nur nicht Garnisonen gegeben, sondern hat sogar die Praxis geübt, aus den kleinen Städten die Garnisonen wegzunehmen und sie in die großen Städte zu verlegen.
Was für ein großer Schaden dadurch den kleinen Städten erwächst, darauf brauche ich wohl nicht einzugehen, ich müßte sonst dasselbe, was ich eben ausgeführt habe, im umgekehrten Sinne noch einmal wiederholen.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, in drei Städten meiner engeren Heimat zu beobachten, wie der Wohlstand der Städte zurückging, als ihnen die Garnisonen genommen wurden, und wie sie erst dann wieder anfingen aufzublühen, als wenigstens zweien von ihnen, der einen eine Unteroffizierschule nnd der anderen eine Unteroffiztervorschule, gegeben wurde.
Man begründet die Verlegung der kleinen Garnisonen in die größeren Städte oft damit, daß man sagt: in den großen Städten ist eine bessere militärische Gesamtausbildung möglich, die größeren Städte bieten für die Offiziere und Unteroffiziere mehr geistige Anregung, auch die Schulverhältniffe in den großen Städten find besser.
Nun, meine Herren, was das letztere anbetrifft, so haben wir heute in den kleineren wie in den mittleren Städten schon so ausgezeichnete Schulen, daß jedenfalls bis zu einem gewissen Alter die Kinder der Offiziere und Unteroffiziere eine ausreichende und gute Schulbildung genießen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Betreffs der besseren militärischen Gesamtausbildung muß zugegeben werden, daß es leichter ist, in einer größeren Stadt, wo mehr Militär konzentriert ist, größere Übungen abzuhalten.
Dem muß aber entgegengehalten werden, daß einer unserer wichtigsten Dienstzweige, nämlich die bS 4272 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(v. Flemming, Abgeordneter.)
() Ausbildung im Felddienst, in den kleineren Garnisonen sehr viel besser und intensiver zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer wie ich in einer kleinen Garnison gestanden hat und nachher seine übrige Dienstzeit in Berlin abgedient hat, der wird mir zugeben, daß das Gelände um eine kleine Garnison herum außerordentlich viele und gute Gelegenheit gibt, Felddienstübungen abzuhalten, welche auch der Wirklichkeit entsprechen und die Truppen im Felddienst intensiv auszubilden, während es hier in Berlin sehr schwer ist, überhaupt eine der Wirklichkeit entsprechende Felddtenstübung zustande zu bringen, wenn man nicht meilenweit über die Vororte hinaus reiten oder marschieren will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man schickt deswegen ja auch schon Truppenteile auf die Truppenübungsplätze, damit sie dort eine bessere Felddienstausbildung genießen können.
Meine Herren, ich möchte hierbei auch auf die kleinen Grenzgarnisonen im Westen Hinweisen.
Es wird, glaube ich, keiner von Ihnen behaupten wollen, daß die Gruppen in den Grenzgarnisonen im Westen weniger gut ausgebildet werden als in anderen Garnisonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich möchte sogar die Behauptung aufstellen und ich weiß mich darin mit vielen alten Militärs eins —, daß die Regimenter, welche aus kleinen Garnisonen in große verlegt worden sind, dadurch nicht immer besser geworden sind.
Sollte es einmal nötig sein, daß in kleineren Garnisonen größere Übungen abgehalten werden, dann ist es ja bei den heutigen guten Eisenbahnverbindungen sehr leicht, ohne allzu große Kosten größere Truppenmassen an diesen Ort zu konzentrieren und größere Übungen abzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich zu den wirtschaftlichen Be (L) denken kommen, welchen manchmal Ausdruck gegeben wird.
Es wird da eingewandt: ja, die kleinen Städte sind nicht genügend leistungsfähig, sie können die großen Kasernen und andere notwendigen Bauten mit den ihnen zu Gebote stehenden Mitteln nicht aufführen.
Ich meine: nach dem heutigen Modus fallen diese Bedenken vollständig fort.
Es wird allerdings verlangt, daß die Städte diese Bauten auf ihre Kosten ausführen; das Geld, welches sie dazu aufbringen müssen, wird ihnen aber vom Staate in genügender Weise verzinst und amortisiert.
Ich möchte nur die drei Städte Deutsch Krone, Northeim und Nenstettin nennen, bei denen bet der jetzigen Verlegung der Garnisonen dorthin so verfahren worden ist.
Ich glaube, keine Stadt wird sich weigern, diese Lasten auf sich zu nehmen, wenn ihr eine Garnison nur angeboten wird.
(Zustimmung rechts.)
Sollte die Militärbehörde anderer Ansicht sein, so könnte ich ihr nur raten, einmal den Versuch bei möglichst vielen kleinen Städten zu machen.
Ich glaube, sie würde da sehr wenig Körbe bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Militärverwaltung kann ja auch in anderer Beziehung gerade bet den kleinen Garnisonen wieder Ersparnisse machen, sie kann sich zu sehr viel geringeren Preisen die Exerzierplätze verschaffen, die ganzen Lebensmittel, der ganze Proviant kann zu billigeren Preisen eingekauft werden.
Ich komme nun noch auf zwei Punkte, die uns ganz besonders am Herze »liegen.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir Landwirte und auch die kleinen Städte unter der Landflucht ganz besonders zu leiden haben, daß wir genötigt sind, alle Jahre Tausende von fremden Arbeitem heranzuziehen, damit nur die nötigsten landwirtschaftlichen Arbeiten ausgeführt werden können.
Nun ist es leider eine traurige Tatsache, daß von den jungen Leuten auf dem Lande und aus den kleinen Städten, welche in die (0) groben Garnisonen zu ihrer militärischen Ausbildung geschickt werden, nur wenige Prozent wieder in die Heimat zurückgehen.
Sie lassen sich durch die vermeintlichen Vergnügungen der Großstadt blenden.
(Zustimmung rechts.)
Sie lassen sich auch vielleicht nach Vollendung ihrer Dienstzeit durch günstige Anerbietungen in der Großstadt festhalten, unter Umständen heiraten sie auch ein Mädchen aus der Großstadt, das mit den landwirtschaftlichen Arbeiten wenig Bescheid weiß, und so sitzen sie denn in der Großstadt fest.
Wenn es dann auch dem einen oder anderen bald aufdämmert, daß doch nicht alles Gold ist, was glänzt, und daß in der Heimat vielleicht doch noch ganz annehmbar zu leben ist, dann ist es meistenteils zu spät.
Es kommt auch häufig vor, daß gerade die jungen Leute infolge dieser vermeintlichen Vergnügen in den Großstädten körperlich und moralisch zu Grunde gehen, (sehr richtig!
rechts) und der Landwirtschaft werden so diese wichtigen Kräfte entzogen.
Endlich stehen meine Parteifreunde und auch ich auf dem Standpunkt, daß es bedenklich ist, so viele von unseren jungen Leuten vom Lande in die Großstädte zu schicken, weil sie dort allzusehr der Agitation durch die Sozialdemokratie ausgesetzt sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Sozialdemokratie anttmilitaristisch ist.
Wir behaupten sogar noch weiter, daß die Sozialdemokratie versucht, auf alle mögliche Weise, wenn auch natürlich möglichst geheim, die Disziplin im Heere zu untergraben.
Ich weise auf die Jugendorganisation der Sozialdemokratie hin, deren Tendenz wohl klar zutage liegt.
Ich weise hin auf die sogenannten Rekrutenabschiedsfeiern, bei welchen sicherlich die Begeisterung für die Armee nicht besonders wachgerufen wird.
Und, meine Herren, die Sozialdemokratie gibt ja dieses antimilttaristische Gefühl auch (v) vollständig zu.
Ich möchte nur mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Passus aus dem „Vorwärts ''verlesen, aus dem klar hervorgeht, wie die Sozialdemokratie über unsere militärischen Verhältnisse denkt.
Es heißt dort: Die politische Freiheit der französischen Republik läßt die antimilitaristische Propaganda sich bis zu ihrem äußersten Extrem entwickeln.
In Deutschland ist das unmöglich, aber nicht, weil das Klaffenintereffe und die politische Gesinnung des deutschen Proletariats anders wäre wie in Frankreich, sondern weil man hier nicht die Versammlungs- und Preßfreiheit Frankreichs besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinweisen möchte ich ferner noch einmal ich meine, man kann das nicht oft genug tun auf die Rede des Herrn Abgeordneten Schetdemann in Paris, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) aus welcher klar hervorgeht, welchen Geist die Sozialdemokratie sich für unser Heer wünscht.
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichskanzler resp.
an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, besonders aus Anlaß der letzten Gründe, dafür zu sorgen, daß, wenn jetzt infolge der neuen Militärvorlage neue Garnisonen geschaffen werden sollten soweit es mit der Schlagfertigkeit des Heeres und den übrigen militärischen Interessen im Einklang steht —, die kleineren Landstädte mehr als früher berücksichtigt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme jetzt zu den folgenden Punkten unseres Antrags.
Ich kann über diese etwas schneller hinweggehen, weil heute oder bei einer anderen Gelegenheit noch einer meiner Parteifreunde darüber sprechen wird.
Wir bitten, alljährlich den Militärurlaubern einmalige freie Eifenbahnfahrt unter Benutzung von Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4273 (v. Flemming, Abgeordneter.)
LL.)
Schnellzügen zu gewähren.
Eine gleichlautende Resolution ist schon in den Jahren 1904, 1905, 1908 und 1909 angenommen worden.
Dieser Resolution ist aber leider nicht Folge gegeben worden, ohne daß die Ablehnung näher begründet worden wäre.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß bei unseren Mannschaften vor allem das Heimaisgefühl hochgehalten werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist nur möglich, wenn wir unseren dienenden Leuten die Möglichkeit geben, alljährlich wenigstens einmal zu billigen Preisen möglichst umsonst und unter Benutzung von Schnellzügen in die Heimat zu gelangen.
Das wird besonders bei solchen Mannschaften in Frage kommen, welche vielleicht aus dem fernen Osten in den Westen oder umgekehrt aus dem Westen in den Osten gekommen sind.
Es läßt sich aus militärischen Gründen nicht immer machen, daß die im Westen wohnenden, zur Aushebung kommenden Rekruten im Westen in Garnison kommen, oder daß die im Osten ansässigen Landleute auch im Osten dienen.
Deshalb bitte ich noch einmal den Herrn Kriegsminister, nicht nur die Benutzung der Schnellzüge, sondern auch ihre freie Benutzung zu ermöglichen.
Wir bitten weiter darum, daß Ernteurlaub in größerem Umfange als bisher, soweit es mit den dienstlichen Interessen vereinbar ist, bewilligt werden möchte.
Meine Herren, wir sprechen an dieser Stelle dem Herrn Kriegsminister unsern Dank aus, daß er in den letzten Jahren und besonders im letzten Jahre diesen unseren Wünschen schon mit großem Wohlwollen entgegengekommen ist.
Ich möchte besonders auf das letzte Jahr aufmerksam machen, von dem ja bekannt ist, daß durch die ungünstige Witterung sehr viel Getreide auf dem Felde verloren gegangen ist, und hätten wir den Ernteurlaub auf dem Lande damals nicht gehabt, wäre das Unglück noch viel größer geworden.
Vor allen Dingen (L) wünsche ich, daß diejenigen jungen Leute beurlaubt werden, welche in ihrem Elternhause, also vor allen Dingen die Bauernsöhne, (sehr richtig!
rechts) welche vielleicht die einzigen Söhne sind, wenn Not an den Mann kommt, wenn die Zeiten ungünstig sind, einen Urlaub erhalten, um tu der elterlichen Wirtschaft mitzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiter den Wunsch, daß alljährlich nur einmal eine Kontrollversammlung abgehalten wird.
Im Jahre 1909 ist von der Zentrumssraktion ein gleicher Antrag eingebracht worden.
Dieser Antrag ist im hohen Hause angenommen worden; es ist ihm aber keine Folge gegeben worden, mit der Begründung, daß die Disziplin der beurlaubten Mannschaften darunter leiden könnte.
Meine Herren, ich vermag wirklich nicht einzusehen, wie die Disziplin der beurlaubten Mannschaften darunter leiden könnte, wenn statt zwei Kontrollversammlungen nur eine stattfinden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die eine Kontrollversammlung ist besonders unbequem, weil sie im Frühjahr stattfindet, meist zu einer Zeit, wo gerade die Saatbestellung vorgenommen werden muß.
Wir meinen, es müßten sich doch Mittel und Wege finden lassen, statt der zweimaligen Kontrollversammlung ein Mittel zu finden, entweder durch Meldung oder auf eine andere Weise, wodurch diese eine Kontrollversammlung ersetzt werden könnte.
Außerdem würden dadurch sehr viel Reisekosten und Ähnliches erspart.
Endlich bitten wir darum, daß die Ernte- und sonstigen Schäden, die durch militärische Übungen verursacht werden, schneller abgeschätzt werden.
Bei der heutigen intensiven Wirtschaft ist es gar nicht möglich, daß die Manöver zu Zeiten abgehalten werden, wo die Herbstsaaten noch nicht grün find.
Oft find auch die Hackfrucht- (O) schlüge noch nicht abgeerntet.
Nun kann es z.
B. passieren, daß bei einer Attacke oder einem Aufmarsch von Artillerie einem solchen Felde, aus dem die Kartoffeln noch nicht eingebracht find, großer Schaden zugefügt wird.
Wenn ort erfolgt, müssen die Landdte Ernte zu beendigen, denn chätzt werden.
Durch diesen dann die Abschätzung nicht so Wirte vorläufig aufhören, der Schaden muß erst abges Zeitverlust entsteht schon ein großer Schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einen andern Fall annehmen, daß z.
B. eine Attacke oder marschierende Truppen über ein grünes Saatfeld gehen.
Daß dadurch ein großer Schaden entsteht, kann nicht bezweifelt werden.
Kommt nun aber die Militärkommission erst nach vier, sechs Wochen dazu, diesen Schaden abzuschätzen, dann hat sich die Saat wieder über diesen Stellen zusammengeschloffen, und der Schaden, der in Wirklichkeit da ist, kann sehr schwer abgeschätzt werden.
Wir sprechen deshalb noch einmal die Bitte aus, daß diese Abschätzung der Ernteschäden und anderer Schäden möglichst bald nach dem Manöver und mit möglichst großen Kommissionen geschieht, weil dadurch auch schon an Zeit gewonnen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hohe Haus bitten wir, unseren Antrag möglichst einstimmig anzunehmen, weil in demselben schließlich nur Forderungen vertreten sind, deren Gerechtigkeit jeder Abgeordneter ohne Unterschied der Partei anerkennen muß.
Meine Herren, Sie nützen nicht nur den Leinen Städten und der Landwirtschaft damit, Sie nützen damit auch den Interessen unserer großen und stolzen Armee.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, der Begründer (v) des konservativen Antrags hat den „guten Geschmack ''gehabt, noch einmal auf die Pariser Rede meines Parteigenossen Scheidemann zurückzukommen.
Nachdem mein Freund Scheidemann diejenigen Leute, die diesen ausgemachten Schwindel immer wieder und wieder wiederholen, in treffendster Weise von der Tribüne des Reichstags herab charakterisiert hat, habe ich zu dieser Sache nichts mehr zu sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn damals, als dieser konservative Antrag eingebracht wurde, schon bekannt gewesen wäre, daß den besitzenden Klaffen in Deutschland und diesmal auch den Agrariern zugemutet werden solle, wenigstens einen Teil der Kosten der neuen Heeresvermehrung zu zahlen, dann hätte ich angenommen, der Antrag sei eingebracht worden, um möglichst abschreckend gegen eine weitere Vermehrung des Heeres zu wirken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch so, wie der Antrag vorliegt und gemeint sein mag, ist er im Grunde genommen eigentlich nur eine einzige Anklage gegen das bestehende militärische System.
Der Antrag läuft in allen seinen Teilen darauf hinaus: so, wie bisher, kann es nicht weitergehen; es treten infolge der bestehenden Heereseinrichtungen eine so große Menge von wirtschaftlichen und sozialen Schäden zutage, daß es dringend geboten ist, in einer Reihe von Punkten Abhilfe zu schaffen.
Natürlich werden, wie es der konservativen Art entspricht, nur nebensächliche Änderungen gefordert.
Der Druck der Milttärlasten, und zwar der persönlichen Lasten sowohl als auch der finanziellen Opfer, wird von allen Volksschichten oder richtiger gesagt: von fast allen Volksschichten immer drückender empfunden.
Ich sage ausdrücklich: von fast allenVolksschtchten; denn die dünne Schicht, auf deren Interessenvertretung die Konservativen 4274 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) hier im Hause wirklich und nicht nur zum Schein bedacht sind, hat in der Hauptsache nur Vorteil von dem bestehenden Heeressystem und erwartet für sich weitere Vorteile davon, wenn der Heereskörper immer weiter anwächst.
Die dünne Schicht, die hinter den konservativen Antragstellern steht, besetzt in der Hauptsache die Osfiziersstellen, und zwar in ganz besonders hervorragendem Maße diejenigen Offiziersstellen, die am besten bezahlt sind.
Ihnen stehen zum weitaus größten Teil die hochbezahlten Kommandostellen zu.
Der beste Beweis dafür ist, daß in einem erheblichen Teil der bürgerlichen Presse die Klagen über die Bevorzugung des Adels kein Ende nehmen wollen.
In diesem Zusammenhang möchte ich bemerken, daß ich es nicht zu begreifen vermag, daß das deutsche liberale Bürgertum durch wachsenden Byzantinismus zu erreichen sucht, daß ihm auf allen möglichen Gebieten, u. a. auch auf dem Gebiete des Heereswesens, das Maß von Recht und Einfluß zuerkannt wird, auf das es Anspruch erheben zu können glaubt.
Die kleine Schicht, die hinter den Antragstellern steht, hat vom Heereswesen fast nur Vorteile.
Durch den Verkauf ihrer Produkte hat sie dauernd erheblich wachsende Gewinne gehabt.
Der Begründer des Antrags ist so vorsichtig gewesen, auszuführen, daß von den kleinen Garnisonen die kleinen Landwirte Vorteil haben sollen.
In Wirklichkeit wissen wir, daß den agrarischen Kreisen sehr erhebliche Profite dadurch erwachsen, daß sie alle möglichen Produkte für das Heer liefern.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß wir im Reichstage wiederholt davon gesprochen haben, wie mit fast mathematischer Gewißheit darauf zu rechnen ist, daß alle Jahre oder alle zwei Jahre der Remontepreis in die Höhe gesetzt wird.
Die Kosten des Heeres bringen dagegen, wie das bisher bei uns von den herrschenden Klaffen als ganz selbstverständlich angesehen wurde, die minderbemittelten und die (8) armen Volkskretse auf.
So hat jeder Teil der Bevölkerung seinen Anteil am Heereswesen: die Junker und Agrarier und diejenigen, die mit ihnen versippt und verschwägert sind, sacken die Vorteile ein, und die Masse der anderen Staatsbürger trägt die finanziellen Lasten, die immer schwerer und drückender geworden sind.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß sich in den breitesten Bevölkerungsschichten wachsende Unzufriedenheit zeigt.
Diese Unzufriedenheit tritt selbstverständlich auch bet der ländlichen, der bäuerlichen Bevölkerung hervor, die nach meinem Empfinden bisher sehr töricht gewesen ist, daß sie den Konservativen bei den Wahlen Gefolgschaft geleistet hat.
Die Unzufriedenheit greift auch in den kleinen Städten um sich, wo die Konservativen bisher immer noch einen sehr erheblichen Teil von Wählern für sich rekrutieren konnten nicht zuletzt infolge des argen Terrorismus, der von ihnen angewandt wurde und abhängige Geschäftsleute genötigt hat, konservativ zu stimmen, wenn sie sich nicht schweren wirtschaftlichen Nachteilen aussetzen wollten.
Auf dem Lande und in den kleinen Städten hoffen die Antragsteller mit ihrem Antrag Eroberungen machen zu können.
Ich gebe zu, daß sie sich dabei als nicht ungeschickte Taktiker erweisen.
Es stehen neue riesige Rüstungsausgaben bevor.
Das bringt sage ich immer wieder der dünnen Schicht, die die konservativen Herren hier wirklich vertreten, alle möglichen Vorteile.
Die Avancementsverhältniffe der Offiziere werden erheblich verbessert werden; die Freunde und Vetter der Antragsteller können auch sonst lachen: große Pferdeeinkäufe sollen gemacht werden.
So werden eine ganze Menge Profite herausspringen, sodaß man sagen kann: da lacht tatsächlich bar Geld.
Den Volksmassen steht aber ein neuer harter Steuerdruck bevor, und da wollen die Antragsteller ihrer grollenden Gefolgschaft auch etwas bieten.
Wenn die Regierung den gestellten Forderungen entspräche, so würden dadurch erhebliche (o) Kosten entstehen.
Aber das hat die Herren auf der rechten Seite des Hauses bisher nicht sonderlich geniert.
Sie durften hoffen, daß sie zu den Kosten nicht beizutragen haben, und ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß sie sich auch diesmal der Hoffnung hingeben, daß der bittere Kelch des Steuerzahlens wenn auch nicht ganz vorübergehen, daß sie aber nicht gar zu hart herangenommen werden.
So viel steht fest, daß mit Eifer darauf hingearbeitet wird, die dauernden, also härtesten und drückendsten Lasten, wie das bisher üblich war, auch in Zukunft den minderbemittelten Volkskreisen aufzupacken.
Ich kann mich zu den gestellten sechs Forderungen kurz äußern, da sie im Reichstag wiederholt zum Gegenstand der Besprechung gemacht worden sind.
Schon jetzt möchte ich beantragen, daß nicht insgesamt über den Antrag abgestimmt wird, sondern über die einzelnen Punkte getrennt, da meine Parteifreunde nicht in der Lage sind, jedem einzelnen Punkt des Antrages ihre Zustimmung zu geben.
Ich fange bei der Besprechung umgekehrt als der Herr Vorredner, nämlich von unten, an.
Es wird unter Nr.
6 eine Erhöhung des Servisgeldes für Pferde gefordert.
Bei der großen Entwertung, die das Geld in den letzten Jahrzehnten erfahren hat, werden die früher festgesetzten Entschädigungen heute nicht mehr als ausreichend angesehen.
Man kann den kleinen Leuten nicht mehr zumuten, daß sie für wenige Pfennig Pferde unterstellen.
Deshalb habe ich gegen den Antrag keine Bedenken.
Etwas Selbstverständliches bedeutet der weitere Punkt, daß eine möglichst rasche Abschätzung der Schüben, die durch militärische Übungen verursacht werden, erfolgt.
Der Begründer des Antrags ist in einem Teil seiner Ausführungen nicht ganz glücklich gewesen; denn die liefen (D) darauf hinaus, die Abschätzungen mögen deswegen rasch erfolgen, damit ein etwa vorübergehend eingetretener Schade keine Zeit habe, sich zu verwachsen, damit höhere Forderungen gestellt werden können, als gerechtfertigt sind.
Ich will zugeben, daß der Antrag so nicht gemeint ist.
Im Zusammenhang mit diesem Passus wäre auch der Antrag Behrens und Genoffen zu behandeln gewesen, der zwar noch nicht begründet worden ist, zu dem ich aber trotzdem gleich ein paar Worte sagen möchte.
Wir halten auch diesen Antrag für durchaus angebracht.
Aber es ist erforderlich, darauf hinzuweisen, wie immer mehr in die Erscheinung tritt, daß in unser dichtbevölkertes, fast überall angebautes Land der aus früherer Zeit überkommene Militarismus nicht mehr hineinpaßt.
Überall zeigt sich, daß das jetzige Mtlttärsystem im schroffsten Widerspruch zu all unseren kulturellen Einrichtungen steht und auch nicht vereinbar ist mit der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes.
Bet der Behandlung der Militärschäden das, glaube ich, muß hinzugefügt werden sollen allerdings auch die agrarischen Kreise die Abwicklung der Geschäfte nicht durch die Erhebung übertriebener Ansprüche hinauszögern.
So sehr ich als berechtigt anerkenne, daß jeder wirklich entstandene Schaden vergütet wird, so sehr ist doch dagegen Einspruch zu erheben, daß etwa Versuche gemacht werden, aus Anlaß der verursachten Manöverschäden noch einen Extraprofit herauszuschlagen.
Wir wissen aus früheren Verhandlungen im Reichstag, daß diese Sorte agrarischer Begehrlichkeit sich nicht selten bemerkbar gemacht hat, und ich sage noch einmal: so sehr ich dafür eintrete, daß berechtigte Schadenansprüche möglichst rasch befriedigt werden, so sehr ist dagegen Einspruch zu erheben, daß eine ungerechtfertigte Zahlung erfolgt.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4275 (Roske, Abgeordneter.)
(4) Einverstanden bin ich auch mit der Forderung, nur eine Kontrollversammlung jährlich abhalten zu lasten.
Das ist vom Reichstag wiederholt gefordert worden.
Die Militärverwaltung hat sich mit keineswegs stichhaltigen Gründen bisher gegenüber diesem Wunsche der großen Mehrheit des Reichstags ablehnend verhalten.
Meine Parteifreunde fordern um so nachdrücklicher die Beseitigung der einen von uns als durchaus überflüssig gehaltenen Kontrollversammlung, weil leider gegenwärtig ganz überflüsstgerweise für die Mannschaften, die an den Kontrollversammlungen teilnehmen, die Militärstrafgesetzbuchbestimmungen Geltung haben.
Dazu liegt nicht der geringste zwingende Anlaß vor.
Wenn man schon der Meinung wäre, daß das militärische Recht für die kontrollierten Militärpflichtigen zu gelten hat, so würde es ausreichend sein, sie für die unmittelbare Dauer der Kontrolle unter das Mtlitärrecht zu stellen.
Die Militärverwaltung ist trotz wiederholter Forderung im Reichstag bisher nicht dazu zu bringen gewesen, den bestehendenZustand abzuändern, wonach die Leute den ganzen Tag über unter das Militärrecht gestellt werden.
Das hat deswegen eine ganze Reihe von schwerwiegenden Übelständen im Laufe der Jahre im Gefolge gehabt, weil bekanntlich auch die Ersatzreservisten, also Leute, die nie den Soldatenrock getragen haben, unter das Militärrecht gestellt werden, das sie gar nicht kennen können.
Ich weiß, daß gerade in ländlichen Bezirken bis in die neuere Zeit aus Anlaß von Kontrollversammlungen getrunken wurde, da der freie Tag gewissermaßen als Festtag angesehen wurde; und wenn so ein berauschter junger Mann am Abend irgendwo mit einem Gendarm einen Krakel bekommen hat, so ist er auf Grund der drakonischen Milttärstrafbestimmungen zu zum Teil unerhörten Strafen verurteilt worden.
Das ist ein Zustand, der außerordentlich beklagenswert ist.
Wir wünschen, daß er auf die eine oder andere Art beseitigt (L) werden möge.
Zu welch tollen Zuständen man kommt, wenn das Militärstraftecht auf die Tage der Kontrollversammlung ausgedehnt wird, hat vor einiger Zeit die Verurteilung einer Anzahl katholischer Geistlicher gezeigt, die ebenfalls aus ihrer Unkenntnis der militärischen Dinge heraus etwas getan haben, was an sich nicht zu billigen war, die dafür in einer recht harten Weise büßen mußten.
Meine Herren, es ist ebenfalls ganz selbstverständlich, daß Erntenrlaub in größerem Umfang, soweit dienstliche Interessen dadurch nicht verletzt werden, erteilt werden sollte.
Von diesem Teil des konservativen Antrags gilt ganz besonders, daß er eine schwere Anklage gegen die bestehende lange Dienstzeit ist.
Ich hebe ganz besonders hervor, daß ich anerkenne, daß die bäuerliche Bevölkerung schwer unter dieser langen Dienstzeit leidet, weil sie ja vielfach genötigt ist, ihre Söhne nicht nur auf zwei, sondern sogar auf drei Jahre herzugeben, weil die jungen Leute vom Lande zu einem sehr erheblichen Teile den reitenden Truppen zugeteilt werden.
Bet dem Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande, den ich anerkenne, sind die kleinen Besitzer natürlich besonders übel daran, wenn ihnen der Sohn, der oft genug die einzige Arbeitskraft ist, auf drei Jahre entzogen wird.
Die kleinen Landwirte können es sich nicht, wie ihre sogenannten großen Kollegen, die Großgrundbesitzer, leisten, einen ganzen Transport Polnischer oder anderer ausländischer Arbeiter ins Land kommen zu lasten.
Deswegen sollte jeder, der ein wirklicher Bauernfreund ist und nicht bloß davon redet, darauf bedacht sein, daß diesen kleinen Landleuten, die unter der langen Dienstzeit schwer leiden, gründlich geholfen werde durch eine Verkürzung der Dienstzeit.
Der Ernteurlaub ist nur ein ganz ungenügender Behelf gegen den Leutemangel, der auf dem Lande besteht.
Natürlich hätten von einem ausgedehnteren Ernteurlaub auch die kleineren Bauern ihren Vorteil; aber tc ) wie bei allen agrarischen Fragen und Wünschen, muß auch hier konstatiert werden, daß die größeren Besitzer dabei weitaus mehr im Vorteil sein würden.
Der große Besitzer hat eine Anzahl von festen Arbeitern, wenn diese Anzahl in neuerer Zeit auch immer geringer geworden ist; aber er hat ferner fremde Arbeiter, polnische und andere Saisonarbeiter, die ihm während der Zeit zur Verfügung stehen, wo die dringendsten Arbeiten zu leisten sind.
Bekommt nun der Großgrundbesitzer ich sage nicht: alle, aber ein erheblicher Teil von ihnen auf bloßen Antrag hin die von ihm beliebte Anzahl von Ernteurlaubern, so ist ihm für alle Fälle geholfen.
Er hat es dann gar nicht nötig, für eine wirklich anständige Behandlung und Bezahlung der Arbeiter zu sorgen.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe genug Kenntnis von diesen Dingen, mehr Ahnung, als Ihnen lieb ist!
Der Großgrundbesitzer hat dann nicht mehr nötig, für eine anständige Behandlung und Bezahlung eines ausreichenden Stammes von deutschen Arbeitern zu sorgen.
Der Begründer des konservativen Antrags hat von den üblen Wirkungen der Landflucht gesprochen.
Daß dieser Mangel an Arbeitskräften sich sehr unangehm fühlbar macht, kann nicht in Abrede gestellt werden.
Aber es zeugt von der Tiefgründigkeit konservativer Betrachtungsweise, wenn der Herr Antragsteller nichts weiter zu sagen hat, als daß die Vergnügungssucht der ländlichen Arbeiterschaft die Hauptursache dafür sei, daß sie die väterliche Scholle nicht die eigene, sondern die väterliche Scholle ihrer Herren Grundbesitzer verlosten.
Was auf dem Lande auch heute noch in großem Maße not tut, das ist, dafür zu sorgen, daß den Leuten wirklich anständige Wohnungen geschafft werden.
(Zurufe rechts.)
—Es ist doch noch gar nicht so lange her, daß der (v) Kaiser das Wort geprägt hat, daß die Arbeiterwohnungen auf dem Lande vielfach schlechter seien als Schweineställe!
Wer gerade in Ostelbien die ArbeiterVerhältnisse und die Zustände auf den großen Gütern kennt und ich habe lange genug Gelegenheit gehabt, mich dort umzusehen —, der weiß, in einer wie trostlosen Weise noch ein sehr erheblicher Teil der Landarbeiter untergebracht ist.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das sind keine Wohnungen, die sich für moderne Menschen eignen!
Die Folge ist natürlich die, daß die Leute den Versuch machen, in bessere Existenzbedingungen zu gelangen.
(Zuruf rechts: Und wie ist es in Berlin )
—Daß auch in den Großstädten eine Menge Wohnungselend besteht, beklagt niemand mehr als wir.
Ich habe auch noch nie den Wunsch gehabt, daß die Landarbeiter in hellen Scharen und zu jeder Zeit in die Städte strömen.
Mir persönlich wäre es viel lieber, wenn die deutschen Landarbeiter auf dem Lande so gute Existenzbedingungen hätten, daß sie nicht wie das oft genug geschehen ist zu ungelegener Zeit als Lohndrücker, oder doch als anfängliche Lohndrücker, in die Jndustrtebezirke strömen brauchten.
Wir reden den Leuten gar nicht zu, vom Lande wegzugehen; sondern wir mahnen sie, dafür zu sorgen, daß sie sich auch auf dem Lande erträgliche Existenzbedingungen schaffen.
Leider wird ihnen die Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen auf das äußerste erschwert, weil sie, wenigstens in Preußen, kein Vereinigungs-, kein Koalitionsrecht haben wie die IndustrieülökÜbD.
(Zuruf rechts: Nur kein Streikrecht!)
—Gerade das läuft darauf hinaus, daß sie sich so gut wie gar nicht wehren können.
Das Versammlungsrecht 4276 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(»wird ihnen auch fast ganz illusorisch gemacht.
In den Bezirken, wo der Gutsbesitzer gleichzeitig Amtsvorsieher ist, möchte ich einmal sehen, wie es wäre, wenn die Landarbeiter da zusammenkämen und unter seiner Überwachung an die Besprechung der Frage herangingen, wie möglichst bald Maßnahmen ergriffen werden könnten, die eine Besserung ihrer Existenzbedingungen brächten.
Also nicht von der Vergnügungssucht der Landarbeiter soll mau reden, sondern wer die Landflucht beklagt, sollte den Agrariern ins Gewissen reden, daß sie endlich ihre Verpflichtungen gegenüber den von ihnen beschäftigten Arbeitern erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als seinerzeit uns hier die Forderungen nach einer wesentlichen Erhöhung der agrarischen Zölle vorgelegt wurden, da ist immer wieder betont worden, daß die Agrarier es beklagten, daß sie nicht in der Lage seien, ihren Arbeitern so anständige und zureichende Löhne zu zahlen, wie sie nach ihrem guten Herzen gern möchten.
Jetzt sind die agrarischen Profite in geradezu fabelhafter Weise gestiegen, und wenn ich auch zugebe, daß ab und zu etwas geschehen ist, so bleibt doch so viel zu klagen für die Landarbeiter übrig, daß durchaus ein Anlaß vorliegt, die Forderung zu stellen, daß mehr für die kulturelle Hebung unserer Landarbeiterschaft endlich getan werde.
Diese Forderungen hier auszusprechen, ist um so wohlbegründeter, weil ich der Meinung bin, daß, wenn die Großgrundbesitzer es nur notwendig haben, zur Zeit der Ernte zu Pfeifen, und wenn dann die erforderliche Anzahl von Soldaten antritt, um die Sense, die Harke usw.
auf die Schulter zu nehmen, die Besserung der ländlichen Arbeiter so bald nicht eintritt.
Es wäre angebracht, die Frage auszuwerfen, ob nicht auch die Agrarier schließlich die Soldaten umsonst haben möchten.
Bet den Konservativen weiß man nicht, wieweit eigentlich die Begehrlichkeit geht.
(») Meine Freunde werden dem Antrage zu Nr.
3 unter der Voraussetzung zustimmen, daß den Ernteurlaubern, die nicht in der väterlichen Wirtschaft arbeiten, der volle Lohn anderer Arbeiter bezahlt wird.
(Zuruf rechts: Die bekommen einen höheren!)
Wenn das in allen Fällen geschieht, dann nehme ich davon Notiz.
Angebracht ist es aber, diese Forderung ausdrücklich noch einmal zu unterstreichen.
(Zuruf rechts: Sie bekommen zweimal Essen und Trinken und 3 bis 4 Mark!)
Herr Kollege Krahmer, dann haben Sie wirklich allen Anlaß, auf Ihre Kollegen einzuwirken, daß sie dazu beitragen, daß alle Agrarier die Arbeiter anständiger bezahlen, sich einen Arbeiterstamm sichern, damit sie nicht darauf angewiesen sind, Ernteurlauber in großer Zahl anzufordern.
Meine Herren, ich wiederhole noch einmal: wenn die kleinen Besitzer ihre Söhne auf drei Jahre in die Kaserne hergeben müssen, haben sie vom Ernteurlaub nur geringe Vorteile.
Deswegen können die Sozialdemokraten mit gutem Recht sagen: wenn wir für die Verkürzung der Dienstzeit besonders bet den reitenden Truppen eintreten, so nehmen wir in dieser Frage allein die Interessen der kleinen Landwirte so wahr, wie cs sich gehört, und wenn die Konservativen sich dagegen sträuben, daß eine Verkürzung der Dienstzeit vorgenommen wird, so erweisen sie sich trotz ihrer Reden letzten Endes auch tn dieser Frage als Bauernfeinde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wenn Sie den Bauern noch mehr nutzen wollen, als das durch die Gewährung oder durch die Ausdehnung von Ernteurlaub geschehen kann, dann müssen Sie sich in der nächsten Zeit mit Händen und Füßen dagegen sträuben, daß der deutschen Volkswirtschaft vom Oktober ab wieder SO 000 bis 100 000 Mann mehr entzogen werden, wovon natürlich ein erheblicher Teil aus der Landwirtschaft (o) geholt werden muß.
Wer der Landwirtschaft die Arbeitskräfte erhalten will, darf die neueste Rüsiungstreiberet, die uns bevorsteht, nicht unterstützen, wie dos die Herren auf der rechten Sette des Hauses in der Regel tun.
Es wird in Nr.
2 freie Eisenbahnfahrt einmal im Jahre für die Urlauber gefordert.
Auch diese Forderung wird im Hause wohl kaum Widerspruch finden, und ich erachte es auch für begründet, daß den Urlaubern bet der Zurücklegung von weiten Strecken gestattet wird, Schnellzüge zu benutzen.
Es besteht jetzt der Übelstand, daß ein erheblicher Teil der Rekruten sehr weit von der Heimat fort in Garnison geschickt wird.
Es handelt sich dabei nicht um eine Maßnahme aus Gründen der Landesverteidigung, sondern diese Maßregel wird ergriffen aus Rücksicht auf den inneren Feind.
Der Soldat soll sich in seiner Garnison unter der Bevölkerung möglichst fremd fühlen, damit ihm ein etwaiges Aufgebot gegen die eigenen Volksgenossen nicht besonders schwer fällt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine Regierung, die eine Politik im Interesse des ganzen Volkes triebe, nicht nötig hätte, eine solche Dislokation der Rekruten und der Truppen vorzunehmen.
Die Sparer unter den bürgerlichen Parteien mögen in Zukunft bei der Beratung des Heeresetats öfter an diese Frage denken.
Wir werden einen nicht unerheblichen Teil der Aufwendungen für Umzugskosten und Transporte ersparen, wenn dieses Durcheinanderquirlen der Rekruten durch das ganze Reich in Zukunft nicht mehr so wie bisher geübt wird.
Ich spreche mich gegen die Hauptforderung der Antragsteller, die Schaffung kleiner Garnisonen, aus.
Es ist richtig, daß uns eine ganze Anzahl von Städteverwaltungen Petitionen ins Haus geschickt hat, in denen gefordert wird, daß ihr Ort mit einer Garnison belegt werden möge.
Daß solche Wünsche an den Reichstag (v) herankommen, ist bei der Zusammensetzung der Stadtverwaltungen und Stadtvertretungen solcher Orte nicht verwunderlich.
Diejenigen Leute, die einen Anlaß hätten, sich gegen die Heranziehung von Garnisonen zu wehren, haben in der Regel in diesen Orten bet der Regelung der Gemeindeangelegenheiten nichts mitzureden.
Der Kreis der Personen, die ein Interesse an der Verlegung von Garnisonen in kleine Orte haben, ist ein außerordentlich beschränkter.
Die Schaffung kleiner Garnisonen dient der Wehrhaftigkeit des Reichs zweifellos nicht im allergeringsten.
Es hat früher eine ganze Anzahl von solchen kleinen Garnisonen, fast von Zwerggarnisonen, gegeben.
Man hat erkannt, daß aus militärischen Gründen es unstatthaft sei, länger an dieser Verzettelung der Truppenkräfte über das ganze Land festzuhalten.
Wenn in dem Antrage steht, daß möglichst diejenigen Orte berücksichtigt werden sollen, die früher kleine Garnisonen gehabt haben, so weiß ich nicht, wie weit da zurückgegangen werden soll.
Ich meine, wie gesagt, daß überhaupt kein Anlaß dazu vorliegt, der Frage der Schaffung von kleinen Garnisonen ernstlich näherzutreten.
Wenn wir vor ein paar Jahren im Reichstage von kleinen Garnisonen geredet haben, dann hat das Wort immer einen stark ominösen Klang gehabt.
Aus diesen kleinen Garnisonen sind nicht gerade die erfreulichsten Offiziersgeschichten bekannt geworden.
Nun weiß ich allerdings, daß die Antragsteller nicht wollen, daß die Offiziere dauernd in den kleinen Garnisonen bleiben.
Sie wünschen, daß alle paar Jahre eine Versetzung vor sich geht.
Das steht aber in einem merkwürdigen Gegensatz zu den Bestrebungen des Reichstags, die seit Jahren darauf gerichtet sind, den Titel im Militäretat, unter den die Umzugsund Reisekosten rubriziert werden, möglichst herabzudrücken.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913 4277 (Noske, Abgeordneter.)
M Wir haben wiederholt Auseinandersetzungen deswegen mit der Heeresverwaltung gehabt, weil so große Beträge für Reisekosten und Umzugsgelder ausgegeben werden.
Würde die Heeresverwaltung dem Wunsche der Antragsteller entsprechen, so müßte die Folge davon sein, daß die Reise« und Umzugskosten abermals eine erhebliche Vermehrung erfahren müßten.
Als einen militärischen Grund hat der Begründer des Antrags lediglich anführen können, daß eine bessere Feldausbildung ermöglicht wird.
Es ist richtig, daß eine Kompagnie oder ein Bataillon leichter aus einer kleinen Stadt auf den Kartoffelacker oder auf die Stoppelfelder hinauskommen kann.
Dafür steht aber fest, daß die Ausbildung größerer Verbände außerordentlich erschwert werden würde und sich überhaupt nur dadurch ermöglichen ließe, daß wieder erhebliche Reisekosten, Fuhrkosten usw.
entstehen.
Ich bin in einer Beziehung mit meinem Vorredner einverstanden, nämlich in der Anerkennung der Tatsache, daß schwere Schäden insofern bestehen, als ganz riesige, unverantwortlich große Truppenmassen in Berlin zusammengeballt worden sind.
Das ist aber wieder nicht aus militärischen Gründen geschehen, sondern dabei spielen höfische Gründe eine nicht unerhebliche Rolle.
Da der Antragsteller von der Berliner Garnison geredet hat, wird es mir erlaubt sein, mit einem Satz wenigstens darauf hinzuweisen, daß trotz der schweren Schäden, die der militärischen Ausbildung der Berliner Garnison zweifellos entgegenstehen, offenbar an gewisser Stelle die Ansicht vorherrscht, daß die Berliner Garnison und die Charlottenburger, die auch für höfische Veranstaltungen herangezogen wird, nicht ausreichen.
Sonst hätten wir nicht vor ein paar Wochen das Schauspiel erlebt, daß man sich aus Rathenow ein ganzes Husarenregiment heranholte, lediglich zu dem Zwecke, damit dieses (L) Regiment bei einer höfischen Veranstaltung eine halbe Stunde lang Spalier bildet.
Wenn irgendeine militärische Maßregel der letzten Zeit in Berlin böses Blut gemacht hat, dann dieser Transport des Ratheuower Husarenregiments nach Berlin.
Ich muß sagen: wenn ich ein Monarchist wäre, dann würde ich bedauern, daß sich kein Mensch findet, der bei der zuständigen Stelle darauf hinweist, wie unangebracht solche Maßregeln in einer Zeit sind, wo alle Welt von Sparsamkeit redet, und wo dem deutschen Volke so gewaltige neue Lasten aufgepackt werden sollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Tausende von Mark für eine solche rein höfische Sache von ganz kurzer Dauer hinauszuwerfen, ist eine Maßregel, die absolut unverständlich ist.
Ich möchte in dem Zusammenhange auch sagen: die Söhne des Volkes im Soldatenrock sind doch nicht dazu da, um eine Art von Spielzeug für Prinzenbräute abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darüber werden wir uns natürlich bei der Beratung des Milttäretats noch zu unterhalten haben, aber ich glaubte Anlaß zu haben, die erste sich bietende Gelegenheit benutzen zu sollen, um auf diese Affäre hinzuweisen.
An die Verlegung der Garderegimenter in die kleinen Garnisonen werden natürlich die Antragsteller nicht denken.
Daß die kleine« Orte von Garnisonen wirtschaftliche Borteile haben, kann ich nicht gellen lassen.
Ich vermag nur zuzugeben, daß eine ganz geringe Anzahl von besitzenden Leuten einen Vorteil von der Verlegung von Soldaten in kleine Städte haben.
Der Begründer des Antrags hat das ganz zutreffend aufgezählt.
Zuerst sind da ein paar Grundbesitzer.
Es muß eine Kaserne gebaut werden, und dabei suchen Grundbesitzer zu hohen Preisen den erforderlichen Grund und Boden loszuschlagen.
(Zurufe rechts: Wird geschenkt!)
Reichstag.
13.
LegN.
-P. I.
Session.
19121913.
—Ja, ich weiß schon, ich komme noch darauf.
Ich bin (0) lange genug in der Stadtverwaltung gesessen, um diese Praktiken zu kennen.
Da die Militärverwaltung Garnisonen nur an solche Städte gibt, die den Boden für die Kasernen kostenlos hergeben, so ist die Folge davon, daß nicht etwa ein patriotischer Grundbesitzer kommt und auf dem Altar des Vaterlandes den Kasernenplatz opfert, sondern daß der Platz auf städtische Kosten angekauft wird.
Die übrigen Steuerzahler haben das Vergnügen, mit ihren Steuerzuschlägen das zu bezahlen.
(Zurufe rechts: Die Stadtverordneten!)
—Die Stadtverordneten sind Leute, die auf Grund des Dreiklaffenwahlrechts gewählt worden sind.
In allen preußischen Städten muß die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein.
Natürlich sorgen diese Leute dafür, daß ihr Weizen blüht.
Das hat der Herr Begründer des Antrags sehr zutreffend auseinandergesetzt, indem er darauf hinwies, daß auch eine Anzahl von Hausbesitzern Vorteile von einer Garnison haben.
Wenn eine Garnison kommt, dann steigen die Wohnungsmieten, weil die Nachfrage größer wird, infolgedessen muß mehr gezahlt werden.
Aber es sitzen außer den Hausbesitzern bekanntlich auch noch eine Anzahl anderer Leute da, die die Wohnungsmicten bezahlen müssen.
Das ist in allen Orten die größere Mehrzahl der Bevölkerung.
Diese haben unter dem Steigen der Mtetspreise zu leiden.
Demgegenüber fallen die Vorteile, die ein paar kleine Geschäftsleute haben, wirklich nicht sonderlich ins Gewicht.
Ich gebe zu, daß einzelne Leute verdienen.
Groß ist der Profit nicht, der in den kleinen Garnisonen für die Geschäftsleute herausspringt.
Die zahlungsfähigen Offiziere kaufen doch bei den kleinen Geschäftsleuten in den winzigen Landorten nicht.
Die haben ihre Einkaufsvereinigungen, fahren nach der größeren Stadt und lassen sich aus einem Versandhaus ihre Waren schicken.
Wer jemals in einer kleineren Stadt auch nur vorübergehend gelebt hat, weiß, (v) daß es eine der ständigsten Klagen der Geschäftsleute ist, daß die besser bezahlten Beamten und die Offiziere nach.
der Großstadt fahren und dort ihre Einkäufe besorgen, sodaß die kleinen Geschäftsleute das Nachsehen haben.
Für die kleinen Garnisonen kann nur ein Argument angeführt werden, das vielleicht nach der Meinung der Antragsteller besonders durchschlagend ist, nämlich dadurch dem Geburtenrückgang entgegenzuwirken.
(Heiterkeit.)
Das ist ein beliebtes Thema in der letzten Zeit geworden.
Es ist klar, daß diese kleinen Garnisonen zu einer Vermehrung der unehelichen Geburten führen.
Aber für die Mehrzahl der Bewohner der kleinen Städte ist das wieder kein besonderer Vorteil; denn die Unteroffiziere und Mannschaften zeigen keinen besonderen Eifer in der Zahlung von Alimenten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir haben vor zwei oder drei Jahren im Reichstage einen besonderen Passus beschließen müssen dahingehend, daß man den Drückebergern unter den Unteroffizieren, die durchaus nicht Alimente zahlen wollen, wenigstens die Tausendmarkprämte pfänden kann, damit betrogene Mädchen sich an diesem Gelde schadlos halten können.
Im großen und ganzen läuft aber dieses Argument, daß man für die Vermehrung der Geburten sorgen müsse, darauf hinaus, daß die Armenkosten in den Städten eine weitere Steigerung erfahren werden, wie Ihnen jeder Dezernent der Armenverwaltung einer Stadt ohne weiteres bestätigen wird.
Es bleibt nach meiner Überzeugung kein stichhaltiges Argument übrig, das die Schaffung von neuen kleinen Garnisonen als gerechtfertigt erscheinen ließe.
Der konservative Redner hat allerdings einen Haupttrumpf ausgespielt: man muß die kleinen Garnisonen schaffen, damit man ein neues Mittel zur Bekämpfung 583 4278 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
der Sozialdemokratie hat.
Er hat die alten Ladenhüter vorgetragen, daß die Sozialdemokratie die Disziplin untergrabe und die sozialdemokratischen Bestrebungen darauf hinausliefen, keine Begeisterung für das Heer hervorzurufen.
Ich habe bei dem uns jetzt beschäftigenden Gegenstände nicht nötig, in Ausführlichkeit die Ursachen darzulegen, die dazu beitragen, daß die Begeisterung für das Heer und das Dienen eine fortgesetzte Verminderung erfährt; ich brauche nur die wichtigsten Dinge mit einem Satz hervorzuheben: das Kapitel der Soldatenschinderei, das Kapitel des Schäftens von Rekruten; ich habe nur notwendig, darauf hinzuweisen, daß die wachsende Abnahme der Lust zum Dienen darauf zurückzuführen ist, und auch auf den Kastengeist im Heere alles Dinge, die wir nicht geschaffen haben, auf die wir aber hinweisen müssen.
Wer will, daß diese Mißstände endlich aufhören, sorge mit uns Sozialdemokraten dafür, daß gründlich Änderung geschaffen wird; dann werden wir nicht mehr die Möglichkeit haben, durch den Hinweis auf solche Vorkommnisse bei den Wahlen Geschäfte machen zu können.
Ich betone zum Schluß noch einmal: der Antrag soll konservativen Wählern, bei denen die Gefahr besteht, daß sie den Konservativen ausreißen und zu anderen Parteien übergehen, zeigen, daß man geneigt ist, etwas für sie zu tun.
Man will das Mißbehagen in den konservativen Wahlkreisen zu beschwichtigen suchen.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß wir besser im Interesse der Leute wirken, wenn wir es uns gründlich angelegen sein lassen, diesen betörten konservativen Wählern zu zeigen, daß ihnen viel besser und gründlicher gedient ist durch eine scharfe Bekämpfung des Militarismus, durch eine Bekämpfung der Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, die Militärlasten, die dem Volke aufgepackt werden, immer mehr und mehr zu vergrößern.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Angerpotntner.
Angerpointner, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen den Antrag Normann und Genoffen auf Drucksache Nr.
32: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, 1.
1 daß mehr kleine Garnisonen geschaffen werden und besonders solche Städte, die früher schon einmal Militär hatten, berücksichtigt werden, 2.
1 alljährlich den Militärurlauberu einmal freie Eisenbahnfahrt, unter Benutzung von Schnellzügen, zu gewähren, 3.
1 Ernteurlaub in größerem Umfange, soweit dies mit den dienstlichen Interessen vereinbar ist, zu bewilligen, 4.
1 alljährlich nur einmal Kontrollversammlung abzuhallen, 5.
1 Ernteschäden und sonstige Schäden, die durch militärische Übungen verursacht werden, schneller abzuschätzen, 6.
1 eine Erhöhung des Servisgeldes für Pferde herbeizuführen.
Er enthält auch alte Forderungen unserer Partei.
Ich verweise hier zunächst auf Drucksache Nr.
22, welche lautet: Antrag Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Anordnungen zu treffen, wonach 1.
Freifahrt für die beurlaubten Soldaten auf den deutschen Eisenbahnen gewährt wird, 2. die Einberufungen der Reservisten und (0) Landwehrmänner nicht zu Saat- und Erntezeiten geschehen.
Desgleichen auf Drucksache Nr.
108, welche lautet: Antrag Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Linderung der Leutenot in der Landwirtschaft folgende Maßnahmen zu treffen: 4.
1 Pflege des landwirtschaftlichen Unterrichts im Heere, 5.
1 Nichteinberufung der Reservisten und Landwehrmänner zu Saat- und Erntezeiten, 6.
1 reichliche Beurlaubung der Soldaten zu Erntezeiten unter Gewährung der Freifahrt für Ernteurlauber, 7.
1 Vermittlung von landwirtschaftlichen Stellen für zur Entlassung gelangende Soldaten.
Was den ersten Punkt des Antrags auf Nr.
32, die Schaffung kleiner Garnisonen, betrifft, so sei kurz erwähnt, daß meine politischen Freunde gewillt sind, in erster Linie die Bitte jener kleinen Städte um Wiederverleihung von Garnisonen zu unterstützen, welche ihre Garnisonen durch Zusammenlegung in größere Truppenverbände in der letzten Zeit verloren haben.
Eine Garnison bildet, wenn auch nur ein kleiner Truppenkörpcr in der Stadt ist, für diese kleine Stadt eine große Einnahmequelle.
Sie ist ein Anziehungspunkt, ich möchte fast sagen, ein gewisser Lebensnerv.
Dieser geht ihr aber verloren, wenn die Garnison fortkommt.
Ich stimme da nicht mit meinem Herrn Vorredner überein.
Ich denke dabei an ein Beispiel aus meinem Wahlkreise, wo eine kleine Stadt durch den Verlust ihrer Garnison eine große Einbuße erlitten hat.
In den kleinen Garnisonen sind noch die Kasernen vorhanden, die Exerzier- und Schießplätze.
Sie können, wenn nötig, mit geringen Kosten vergrößert werden; (i ) denn der Grund- und Hauswert ist niedriger, je kleiner der Ort ist.
Auf Spezialwünsche will ich hier nicht weiter eingehen.
Wir werden Gelegenheit haben, uns beim Militäretat noch weiter darüber zu unterhalten.
Zur Begründung des Antrags: reichliche Beurlaubung -er Soldaten zu Erntezeiten möchte ich folgendes bemerken: während der Erntezeit drängt sich in der Landwirtschaft die Arbeit scharf aneinander und, wenn Regenfälle eintreten, förmlich aufeinander, sodaß jeder Bauer die doppelte Zahl von Arbeitskräften nötig hat.
Auf dem Platten Lande spürt man auch in der ruhigen Arbeitszeit die Leutenot.
Sie tritt besonders fühlbar in der Erntezeit auf.
Gerade in der Erntezeit, namentlich wenn Regentage eintreten, wenn jeder bemüht ist, die Ernte so rasch als möglich einzubringen, ist das Fehlen der Arbeitskräfte eine Einnahmeschmälerung nicht bloß für den einzelnen Landwirt, sondern auch für den gesamten Volkswohlstand und Volksreichtum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind darum die jungen kräftigen, arbettsfreudtgen und arbeitskundigen Hände der Soldaten aus der Landwirtschaft gerade zur Erntezeit sehr gesuchte Artikel.
Es ist auch bekannt, daß die Landwirtschaft eine sehr große Anzahl Leute zum Militär stellt, woraus sich naturnotwendig ergibt, daß diese Leute in der Erntezeit mangeln.
Es könnte der Landwirtschaft vielfach geholfen werden; aber es wird ihr die Hilfe oft nicht gewährt aus, ich möchte sagen, nur vorgeschobenen dienstlichen Gründen.
Um aber gerecht zu sein, möchte ich erwähnen, daß in Bayern vor einigen Jahren eine kriegsministerielle Verfügung erlasse »worden ist, welche speziell den Kommandostellen der Hauptwaffengattung, der Infanterie, die Weisung gibt, eine möglichst große Anzahl von Soldaten zur Erntezeit zu beurlauben, und ferner die Bestimmung Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4279 (Angerpointner.
Abgeordneter) M enthält, daß die Kommandostellen sich mit den landwirtschaftlichen Bezirks- und KreisauSschüssen ins Benehmen setzen sollen, um die Erntezeit zu erfahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es wird dadurch erreicht, daß das Kommando seine Soldaten zur wirklichen Erntezeit in den Ernteurlaub entsenden kann.
Sehr gut hat sich auch die Verfügung bewährt, daß, wenn ein Urlaub über vier Wochen gewährt Wird, er in zwei Teilen gegeben wird.
Dadurch wird erreicht, daß eine größere Anzahl von Soldaten entlassen werden kann.
Es ist dadurch jedem Soldaten gewissermassen eine Prämie gegeben, um die er sich mit Freude bewirbt.
Es kam mir vor einigen Tagen auch das bayerische „Militärverordnungsblatt ''Nr.
5 vom Jahre 1913 zur Hand, welches die Übungen des Beurlaubtenstandes vom 1.
April 1913 bis zum 31.
März 1914 bestimmt.
Es sind während dieser Zeit an Infanterie 43129 Mann einzuberufen.
Zu meiner Freude fand ich den Beisatz: „Landwirtschaftlichen Berussklafsen angehörige Mannschaften der Infanterie und der Jäger sind während der Hauptcrntezeit nicht zu den Übungen einzuberufen ''.
Es hat sich also gezeigt, daß in Bayern die Möglichkeit zu einem solchen Entgegenkommen gegeben ist.
Meine Bitte geht nun dahin, daß dieses Entgegenkommen, vielleicht in noch erweitertem Maße, auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt wird.
Was in Bayern möglich ist, ist wohl auch beim preußischen Kriegsministerium möglich.
Wenn ein Sohn aus der Familie zum Militär einberufen wird, so ist das in jedem Hause ein neuer Ausgabeposten.
Ich kann das aus eigener Erfahrung bestätigen.
Drei Söhne von mir sind nacheinander zum Militär einberufen worden, darunter einer zu der letzthin genannten Marineinfanterie nach Wilhelmshaven, also zu dreijähriger Dienstzeit.
Es hat mich nun stets gefreut, (L) wenn einer wieder beurlaubt worden ist und in der Landwirtschaft verwendet werden konnte.
Ich nehme an: so wie ich wird auch jeder andere Vater es mit Dankbarkeit anerkennen, wenn sein Sohn für diesen Zweck beurlaubt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch über den dritten Punkt des Antrages Nr.
32 möchte ich meine Meinung äußern.
Aus den ReichstagsVerhandlungen der früheren Jahre habe ich zu meiner Freude ersehen, daß dieser Punkt, nämlich die Bewilligung von jährlich einmaliger freier Fahrt für die Soldaten, bei allen Parteien Freunde gesunden hat.
Die Gründe, die für die Gewährung dieser Freifahrt sprechen, will ich kurz erwähnen.
Es sind Gründe, die ich aus eigener Erfahrung nur bestätigen kann.
Aus dem östlichen Oberbayerv, speziell aus meinem Wahlkreise Traunstein, werden häufig die Mannschaften nach dem Reichslande, namentlich nach Metz, zur Infanterie ausgehoben.
Der Weg von der Heimat bis zur Kaserne beträgt 600 bis 700 Kilometer.
Früher sind von dort nur die Söhne aus den besser situierten Familien nach Metz beordert worden.
Es wurden deshalb vertrauliche Auskünfte über die Vermögensverhältnisse seitens der Aushebungskommission bet den Gemeindebehörden eingezogen.
In letzter Zeit ist diese Praxis fallen gelaffen worden.
Nunmehr wird Arm und Reich nach dem fernen Westen geschickt.
Bei der großen Entfernung ergibt sich ganz von selbst, abgesehen von unvorhergesehenen Ereignissen, daß ein Widersehen des Soldaten mit seinen Lieben und seiner Heimat ausgeschlossen ist.
Der Preis für die einmalige Fahrt beträgt 6 bis 7 Mark, hin und zurück das doppelte.
Diese Summe ist aber für den Soldaten ein kleines Vermögen.
Zu dieser Geldausgabe kommt weiter noch, daß der Soldat nur die Postzüge benutzen kann.
Daraus folgt ein großer Zeitverlust.
Die Eilzüge, geschweige denn die Schnellzüge, sind in den Haupturlaubzeiten, zu Weihnachten, Ostern (0) und aus Anlaß der Ernte für ihn überhaupt nicht benutzbar.
Daher ist wohl die Bitte gerechtfertigt, den Soldaten und Unteroffizieren wenigstens einmal im Jahre eine Freifahrt in die Heimat zu gewähren.
Als ein weiterer Grund für unseren Wunsch kommt die Erwägung in Betracht, daß diesen Soldaten in der Ferne ihr Hetmatsinn erhalten bleiben soll.
Was die wirtschaftliche Seite betrifft, so wird der stetigen Abwanderung vom Platten Lande in die Stadt dadurch wenigstens etwas vorgebeugt.
Aber auch der soziale Gesichtspunkt muß berücksichtigt werden, weil durch diese Vergünstigung zwischen den ärmeren und reicheren Soldaten wenigstens einigermaßen ein Ausgleich geschaffen wird und die Gegensätze gemildert werden, was wiederum für den kameradschaftlichen Sinn förderlich ist.
Aber auch ein Billigkeitsgrund kommt noch in Frage, nämlich der, daß der in weitentfernte Garnisonorte einberufene Soldat nicht mehr benachteiligt wird gegenüber dem in den näheren Garnisonorten stehenden Soldaten.
Der Hauptgrund, der gegen diese Gerechtigkeitsfrage stets eingewendet wurde, war die Kostenfrage.
In den seit 1900 im Reichstage gepflogenen Verhandlungen ist eine Summe von 1 4 bis IV- Millionen genannt worden.
In der letzten Sitzung hat der Herr Kriegsminister die Summe sogar auf drei Millionen taxiert.
Angenommen nun, daß wirklich diese Summe erforderlich ist, so möchte ich doch auf das Sprichwort hinweisen: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
In der 60.
Sitzung vom 11.
Mat 1912 hat der Herr Kriegsminister bet der Beratung des Punktes „Urlaubsreisen der Soldaten ''geäußert: Ich stehe dieser Sache wohlwollenden Herzens gegenüber.
Nun gut, wenn dem so ist.
Tat folgen!
Wenn aber w ö soll den Worten auch die rkltch die Höhe der Summe (v) das Hindernis ist, so möchte ich noch einen Vermittlungs Vorschlag machen, nämlich, daß den sich gut führenden Unteroffizieren und Mannschaften, deren Garntsonort über 100 Kilometer von der Heimat entfernt ist, versuchsweise die Wohltat einer jährlichen Freifahrt gewährt werden möge.
Dadurch wird insbesondere den ärmeren Soldaten auch einmal die Möglichkeit gegeben, ihre Heimat und ihre Lieben wiederzusehen.
Auf diese Weise wird auch der Vermögensunterschied, der sehr kränkend ist, gemildert werden.
Weiter wird dies ein Ansporn sein für jeden Mann, sich gut zu führen.
Ich möchte sagen, es ist gleichsam eine Prämie für sein Wohlverhalten im Soldatendienst.
Bezüglich der Benutzung von Eil- und Schnellzügen durch Urlauber wird sich, wenn der Wille vorhanden ist, auch ein Weg finden lassen.
Ich möchte daher alle Parteien des Hauses bitten, diese Anträge einstimmig anzunehmen und dadurch den verbündeten Regierungen zu zeigen, daß diese Forderung eine gerechte ist im vollen Sinne des Wortes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, dem konservativen Antrag v. Normann und Genossen Nr.
32 der Drucksachen stimmen meine politischen Freunde zu.
Auch wir haben dieselben Wünsche, aber auch noch einige mehr.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske will ich nicht eingehen, da ich nicht die Hoffnung habe, ihn von der Notwendigkeit unserer Wehrmacht überzeugen zu können.
Der Wunsch nach kleinen Garnisonen ist alt und auch sehr begreiflich; denn, meine Herren, es besteht doch trotz der Ausführungen, die wir vorhin von Ü83 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mttwoch den 5.
März 1913.
4280 (Schulenburg, Abgeordneter.)
) der äußersten Linken gehört haben, in unserem Volke noch ein gewaltiger Zug zum bunten Tuch.
Meine Herren, daß kleine Garnisonen sehr gewünscht werden, ist verständlich.
Denken Sie nur daran, welches Leben gerade in die kleinen Städte ein Bataillon bringt.
Besonders den zweiten Satz des Punktes 1 des vorliegenden Antrags, daß solche Städte, die bereits früher Garnisonen gehabt haben, besonders berücksichtigt werden sollen, können wir wärmstens befürworten.
Meine Herren, wenn man den Schmerz und die Trauer um den Verlust einer Garnison selbst miterlebt hat, kann man umso wärmer für die Wiederbewilltgung der Garnison eintreten.
Bet dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, bet den Verhandlungen mit den Städten nicht so hartherzig zu sein.
Daß die Städte bet Einrichtung neuer Garnisonen Kosten übernehmen, ist selbstverständlich, und sie tun es auch bereitwilligst.
Wenn man aber bedenkt, was für kolossale Ausgaben den Städten dadurch entstehen, daß sie den Platz für das Kasernement kostenlos zur Verfügung stellen müssen, daß sie die Kaserne bauen müssen, daß sie den Platz für die Schießstände kostenlos zur Verfügung stellen, daß die Anliegerbeiträge, Straßenbaukosten usw.
von den Städten übernommen werden wüsten, muß man zugeben, daß das außerordentlich viel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber dann noch von den Städten gefordert wird, daß sie auch den Exerzierplatz kostenlos zur Verfügung stellen sollen, so geht das meines Erachtens etwas sehr weit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte daher die Regierung dringend bitten, in diesem Falle möglichst Milde walten zu lasten und nicht zu hart zu sein.
Meine Herren, ich gebe zu, solche Angebote werden der Regierung gemacht und sind ihr gemacht worden.
Ich kenne Städte, die der Regierung den Grund und (sy Boden für den Exerzierplatz kostenlos zur Verfügung gestellt hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist auch ein Unterschied, was der Grund und Boden kostet.
Wenn vielleicht im Osten der Morgen für 300 bis 400 Mark zu haben ist, oder wenn, wie es im Westen der Fall ist, der Morgen mit 1000 Mark nnd mehr bezahlt werden muß, dann ist das ein gewaltiger Unterschied.
Meine Herren, ich habe aus dem Etat herausgefunden, daß eine ganze Menge Städte nicht einmal den Bauplatz kostenlos zur Verfügung stellen, sondern daß sie den Bauplatz mit 4 Prozent verzinst bekommen.
Wenn nun eine Stadt die Bitte ausspricht, wenigstens eine mäßige Verzinsung für den Exerzierplatz zu erhalten, dann dürfte das doch nicht zuviel verlangt sein Eine Verzinsung von 4 Prozent werden die Städte ja nicht verlangen; aber 3 Prozent dürfte doch wohl das Mindeste sein, was die Militärverwaltung tun könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der zweite Punkt des Antrags wünscht für die Militär-urlauber freie Elsenbahnfahrt und Benutzung von Schnellzügen.
Auch dieser Wunsch findet unsere wärmste Unterstützung und ist in Nr.
172 der Drucksachen auch von uns gestellt.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit noch einen weiteren Wunsch hinzufügen, nämlich den, es möchte den alten Veteranen die Möglichkeit gegeben werden, auf Mtlitärfahrkarte wieder die Schlachtfelder zu besuchen.
Ein Ausfall wird für die Eisenbahnen dadurch nicht entstehen; denn so groß ist die Zahl der Veteranen nicht mehr, die noch körperlich rüstig genug sind, um die Schlachtfelder wieder zu besuchen.
Man könnte ihnen also diese kleine Vergünstigung, die sie schon im Jahre 1911 gehabt haben, für ihr kurzes Lebensende gern weitergewähren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In diesem Jahre finden bekanntlich eine Reihe von (O) Regimentsjubtläen statt, und da möchte ich der Regierung die Erwägung nahelegen, ob die Vergünstigung der Militärfahrkarte nicht auch für die Reise zu diesen Regimentsjubiläen den ehemaligen Angehörigen der Truppenteile gegeben werden könnte.
Ich weise noch darauf hin, daß wir im Jahre 1912 unter Ne.
172 auch für die Portofreiheit der Pakete an Soldaten und für die Portofreiheit der Briefe, die die Soldaten an ihre Angehörigen schreiben, einen Antrag eingebracht haben.
Ich spreche diesen Wunsch auch heute wieder aus.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Der Bewilligung eines Ernteurlaubs in größerem Umfang stimmen wir gern zu.
Allerdings machen wir, wie die Herren Vorredner der bürgerlichen Parteien, dabei auch die Bedingung, daß die dienstlichen Interessen damit nicht kollidieren.
Auch der als vierter Punkt geäußerte Wunsch, daß nur einmal im Jahre eine Kontrollversammlung abgehalten werden möge, ist uns sehr sympathisch.
Unseres Erachtens müßte das auch möglich sein.
Die Landwehrleute gehen doch auch nur einmal im Jahre zur Kontrollversammlung.
Warum soll das bei denen, die noch im Reserveverhältnts stehen, nicht auch möglich sein
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
ES ist mir mitgeteilt worden, daß dadurch eine Ersparnis von 200 000 Mark jährlich erzielt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Damit möchte ich noch den Wunsch verknüpfen, daß nach Möglichkeit auch die Pferdeoormusterungen in Zeiten gelegt werden, in denen die Landwirtschaft nicht zu stark beschäftigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die beiden letzten Punkte betrifft, die schnellere Abschätzung der Flurschäden und die Erhöhung des Servis- (v) gelbes für Pferde, so stimmen meine politischen Freunde auch diesen Punkten zu.
Ich kann mich dahin resümieren, daß wir dem gesamten Antrag in allen seinen sechs Punkten ebenso wie auch dem Antrage Behrens und Genossen, der ja noch begründet werden wird voll und ganz zustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Präsident gestern vor acht Tagen den Wortlaut des Initiativantrags der konservativen Partei hier mitteilte, ging ein lautes Gelächter durch die Hallen, nnd die konservativen Herren Antragsteller schauten zunächst etwas verdutzt und verblüfft auf die allgemeine Heiterkeit; sie wußten sich offenbar die Gründe dafür nicht zu erklären.
Und doch liegen die Gründe ziemlich an der Oberfläche.
Es war das Gelächter der Belustigten, die erst die Berge kreißen und nachher ein winziges Mäuslein gebären sahen.
Es war das fröhliche Auflachen der überraschten, die plötzlich und unerwartet einen lieben alten Bekannten hereintreten sahen.
In der Tat, es ist ein alter lieber Bekannter oder vielmehr gleich eine ganze Reihe von alten Bekannten, die der Antrag der konservativen Partei vorstellt.
Wir haben ja von allen Rednern, die seither zu Worte gekommen sind, gehört, daß ihre Fraktionen schon einen Teil dessen beantragt hätten, was jetzt gefordert werde.
Ich glaube, daß es wenig alte Parlamentarier geben wird, die den einen oder anderen Punkt dieses konservativen Sammelantrages nicht schon irgendwann einmal im Plenum oder in einer Kommission befürwortet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4281 (Weinhausen, Abgeordneter.)
§4) Auch die Militärverwaltung hat alle diese Anträge stets mit viel Wohlwollen begrüßt.
Es ist nur zu bedauern, daß die Regierungsvertreter auch heute wieder an der alten, aber darum keineswegs begründeten und guten Übung festhalten, bei der Besprechung von Initiativanträgen im hohen Hause zu fehlen.
Wären sie hier, so würden sie gewiß wieder ihr Wohlwollen für alle die Anträge aussprechen.
Es ist also tatsächlich so, wie ein konservativer Redner, Herr v. Massow, bei ganz ähnlicher Gelegenheit voriges Jahr hier gesagt hat; er bezeichnete alle diese Anträge als „eine Sache, die seit vielen Jahren abgegrast ist ''.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte auch ausdrücklich, „die Wünsche stad von allen Parteien sehr oft und sehr ausführlich behandelt worden, und jedesmal haben wir vom Kriegsminister ein freundliches Lächeln und freundliche Zustimmung gefunden ''.
Nun kommt diese alte, „abgegraste Sache ''wieder in den Reichstag hinein und wird von den Herren Konservativen offenbar in voller Kenntnis der Sachlage in die Mitte einer ganzen Verhandlung gestellt.
Da taucht doch die Frage auf, was wohl die Beweggründe für solches Vorgehen sein mögen.
Wenn auch über Beweggründe nicht abgestimmt wird, so scheint mir doch der Verdacht sehr nahe zu liegen, daß es den Herren Konservativen sehr erwünscht erschien, so kurz vor den Landtagswahlen (Lachen rechts) einen recht zugkräftigen, agitatorischen Antrag einzubringen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Graf v. Kanitz: Ist schon voriges Jahr eingebracht!)
Gewiß!
Er ist in den ersten zehn Tagen des vorigen Jahres ordnungs- und fristgemäß eingebracht worden; das gebe ich zu, Herr Kollege!
Aber aus der großen Zahl der Anträge, die von den Konservativen damals als (L) Initiativanträge eingebracht sind, ist doch jetzt neuerdings gerade dieser zur Verhandlung herausgestellt worden, von dem selbst konservative Redner behauptet haben, es handle sich um eine alte, „abgegraste Sache ''.
Da liegt gewiß die Vermutung nahe, daß ihre übrigen Initiativanträge den Konservativen noch weniger zugkräftig erschienen sind als gerade dieser, an dem sich alle Parteien beteiligt fühlen.
Uns soll jedoch diese Erklärung des konservativen Vorgehens keineswegs daran hindern, ernsthaft und sachlich zu den einzelnen Forderungen Stellung zu nehmen.
Den Wunsch zur Schaffung von mehr kleinen Garnisonen halten wir keineswegs für vollständig unberechtigt, wie das vorhin von sozialdemokratischer Seite erklärt worden ist.
Freilich die Begründung der Herren Antragsteller können wir uns nicht zu eigen machen, daß nämlich die kleinen Städte und das flache Land durch die Aufbringung von zahlreichen Rekruten besondere Verdienste für das Heerwesen geltend machen könnten.
Wir verkennen keineswegs, daß vom Lande her der Zustrom zum Heere groß ist; aber die vom konservativen Redner vorhin hier angeführte Statistik muß doch mit großer Vorsicht aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind uns nur die Relativzahlen genannt worden; bei dem Massenbedarf an Soldaten, den wir haben, müssen aber auch die absoluten Zahlen herangezogen werden.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß die Rekrutierungsbezirke verschieden sind, und daß in den übervölkerten großstädtischen Rekrutierungsbezirken bei der Aushebung eine viel genauere und schärfere Auslese stattfindet als in den dünner bevölkerten Gegenden des Ostens.
Man sollte schließlich auch nicht bloß nach dem Beruf der Rekruten forschen, sondern auch nach dem Beruf der Rekrutenväter.
(Sehr richtig!)
Wird die Statistik nach dieser Seite hin ergänzt, so wird (cman erkennen, daß das Übergewicht des Landes bet der'Nekrutenlieferung keineswegs so stark ist, wie es vorhin unter lebhaftem „Hört!
hört!
und „Sehr richtig!
der agrarkonservativen Partei hier vorgetragen worden ist.
Wir wollen uns bei dieser Gelegenheit nicht auf die alte Streitfrage einlassen und, meine Herren, es ist eine Streitfrage zwischen den Statistikern und Gelehrten —, ob tatsächlich das Land einen so großen Vorsprung in der Stellung von Rekruten vor den Städten hat.
Wir wollen lieber beim Thema „Schaffung kleiner Garnisonen ''bleiben.
Da gibt es nach der Meinung meiner Parteifreunde eine ganze Reihe von Gründen, die dafür sprechen, daß die kleinen Städte eine Berechtigung haben, ihren Wunsch auf Vermehrung kleiner Garnisonen erfüllt zu sehen.
Auch die kleinen Städte können sich ja den neuzeitlichen kommunalen Aufgaben nicht entziehen; sie müssen für moderne Hygiene, Kanalisation, Schulen usw.
erhebliche Ausgaben machen.
Es wird ihnen oft genug bitter sauer, die Steuerlast zu tragen, die nicht selten 200, 300 Prozent und sogar noch mehr beträgt.
Wenn die kleinen Städte nun Garnisonen bekommen, so hoffen sie, daß sich Handel und Wandel bei ihnen belebe, daß sich die Schulen, vor allen Dingen die mittleren und höheren Schulen füllen und rentabler werden durch die Kinder der Unteroffiziere und Offiziere, daß allerlei Vergnügungen in die kleinen Städte hineingetragen werden, die wieder die umwohnende Landbevölkerung anziehen.
Kurz und gut, sie erwarten einen wirtschaftlichen Aufschwung von der Verlegung von kleinen Garnisonen.
Allerdings werden häufig von den Stadtverwaltungen die Schattenseiten übersehen.
Es ist schon von einigen der Herren Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Militärverwaltung bei dem großen Angebot, das ihr aus vielen kleinen Städten zugeht, natürlich auch Ge- (Q) wicht darauf legt, daß die Voraussetzungen und Erfordernisse der kleinen Garnison, nämlich Beschaffung von Bauplätzen, Exerzierplätzen, Schießplätzen, Übungsplätzen, Legung von Wasser- und Lichtleitungen usw.
gratis erfüllt werden.
Ich glaube, wenn sich die Städte einmal das genau berechnen wollten, dann würde sich wohl in manchen Fällen ergeben, daß die tatsächlichen wirtschaftlichen Belastungen erheblicher find als die erhofften Vorteile, die auf wirtschaftlichem Gebiete herausspringen sollen.
Auf der anderen Sette muß man auch die Frage vom Standpunkt der Soldaten und ihrer nächsten Angehörigen einmal betrachten.
Di meinen wir, daß in der Tat die Nähe von Exerzierplätzen, von Übungsplätzen usw.
in den kleinen Städten sehr vorteilhaft ist, wenn wir gleichzeitig bedenken, welche Wege die Truppen in den großen Städten zurücklegen müssen, ehe sie überhaupt erst einmal auf ihre Übungsplätze hinkommen.
Wir können auch nicht verkennen, daß in den kleinen Städten das Leben für Offiziere und Mannschaften in der Regel billiger ist, daß auch weniger Verlockungen und Ablenkungen von militärischer Pflichterfüllung dort vorhanden find, daß der Famtlienzusammenhang in der kleinen Stadt mehr gewahrt werden, daß eine Art wie soll ich sagen
edlerer Geselligkeit gepflegt wird, daß das Heimatsgefühl besser bewahrt wird, weil an Sonn- und Feiertagen die Rückkehr ins Elternhaus leichter aus der kleinen, nahegelegenen Kreisstadt als aus der entfernten Großstadt möglich ist.
Das alles geben wir zu.
Bis zu einem gewissen Grade geben wir sogar zu, daß die kleinen Garnisonen so etwas wie ein Mittel gegen die beklagenswerte Landflucht sein können.
Freilich können wir uns durchaus nicht mit der Darstellung der Gründe der Landflucht einverstanden erklären, die vorhin von dem konservativen Herrn Antragsteller 4282 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
M vorgetragen wurden.
Die Vergnügungssucht hält keineswegs die Soldaten und Unteroffiziere in den Großstädten dauernd fest.
Die allgemeine Landflucht hat tiefere Ursachen (sehr wahr!
links) als bloß die, daß die Mafien lediglich des Vergnügens wegen in die Großstädte hineinziehen.
Meine Herren, die Rechtlosigkeit der Landarbeiter und der Landbevölkerung spricht dabei ganz wesentlich mit.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie auf der Rechten gehen mit einer Handbewegung darüber hinweg.
Ich glaube aber nicht, daß diese ernste Sache mit einer Handbewegung abgetan werden kann.
Es steht doch fest, daß die Landbevölkerung, insbesondere die Landarbeiterbevölkerung erheblich weniger Rechte hat als die städtische und industrielle.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Vor allen Dingen aber treibt die absolute Unmöglichkeit, wirtschaftlich weiter zu kommen, viele Leute vom Linde in die Städte hinein.
Wie ist es denn mit den Tagelöhnern und den Knechten
Welche Zukunftsausstchten haben sie selber und welche Zukunftsausstchten haben ihre Kinder
Ewig Tagelöhner und Knechte bleiben und wieder Tagelöhner und Knechte werden!
Weiter nichts!
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Krahmer, in den Städten können doch die Eltern immer noch die Hoffnung haben, daß die Kinder es einmal weiterbringen werden als sie selbst, daß der Sohn, die Tochter einen Beruf finden kann, der über den väterlichen Zustand hinaus führt!
Auf dem Lande aber liegt in dieser Hinsicht die reine Hoffnungslosigkeit!
(Unruhe rechts.)
Das sind die tieferen Gründe der Landflucht, und die können Sie natürlich mit noch so vielen kleinen Garni (6) sonen nicht bekämpfen.
Die Frage muß auch vom Standpunkt der Militärverwaltung aus behandelt werden.
Wiederholt haben sich ja die Herren von der Militärverwaltung zu den einzelnen Wünschen, wie sie jetzt hier wieder vorgetragen werden, früher schon ausgesprochen.
Dabei hat, wie sich einmal einer der Konservativen ausdrückte, die militärische Seele des Herrn Kriegsministers immer die Oberhand behalten über seine volkswirtschaftliche Seele.
Das ist selbstverständlich.
Ich meine auch, gerade die Herren Konservativen müßten zugeben, daß es in erster Linie auf die Tüchtigkeit und Schlagferttgkeit unseres Heeres ankommt.
Sind diese obersten Voraussetzungen durch die Vermehrung der kleinen Garnisonen irgendwie gefährdet, so darf diese Vermehrung natürlich nicht stattfinden.
Nun liegt es aber doch militärtechnisch so, daß neuerdings das größte Gewicht auf das Zusammenarbeiten der verschiedenen Truppengattungen gelegt wird.
Gerade die letzten Kriege beweisen ja, wie Infanterie, Kavallerie, Artillerie ineinandergreifen und miteinander arbeiten müssen, damit Erfolge errungen werden.
In den kleinen Garnisonen aber haben die dort zerstreut liegenden Bataillone oder Regimenter keine Gelegenheit, in größeren Truppenverbänden zu üben höchstens bei den Manövern; aber in dieser kurzen Zeit kann doch nur wenig geschehen.
Deshalb hat die Militärverwaltung den Wünschen auf kleine Garnisonen immer eine gewisse Zurückhaltung entgegengesetzt.
Sie hat auch auf den Umstand hingewiesen, daß im Mobilmachungsfalle alles darauf ankommt, das Militär möglichst schnell an die bedrohten Grenzen zu werfen; deshalb sei es unmöglich, eine übergroße Zahl kleiner Garnisonen zu haben, die an Nebenbahnen, weitab von den großen Schienensträngen, liegen.
Das alles find Gründe, die gegen die kleinen Garnisonen sprechen.
Und doch müssen wir, wenn wir das Für und Wider zusammenfassen, sagen: 1 wir (« wünschen eine möglichste Berücksichtigung der Petitionen, die jahraus, jahrein aus vielen kleinen Städten hier eingehen.
Wir wünschen sie schon deshalb, weil die Reichskaffe natürlich einen Vorteil davon hat.
Wir glauben auch, daß es für die Bevölkerung der kleinen Städte von Wert ist.
wenn sie in engerer Beziehung zum Militär bleibt.
Wir wünschen, daß das Freundschaftsverhältnis zwischen Bevölkerung und Heer so eng wie möglich werde.
Gerade von unserem Standpunkt aus, wonach unser Heer möglichst ein Volksheer sein soll, wünschen wir, daß das Freundschaftsverhältnis ständig wachse.
über die anderen Anträge der Konservativen kann ich wesentlich kürzer sprechen.
Den Antrag auf freie Eisenbahnfahrt der Militärurlauber unterstützen wir.
Der Herr Kriegsminister sollte hier endlich einmal von Worten zu Taten übergehen.
Das letzte Mal antwortete er auf die gleiche Anregung bloß, er habe ein sehr wohlwollendes Herz für diesen Wunsch, aber die Ausführung koste 3 Millionen Mark; das solle man sich doch sehr überlegen!
Meine Herren, bet dem Milltardeuetat, den wir für unser Heer haben, sollte man doch wohl annehmen, diese drei Millionen müßten sich auch noch finden können, um wenigstens einmal im Jahre allen Soldaten, auch den ärmeren, zu ermöglichen, nach Hause zu Muttern zu kommen.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Zusammenhang des Soldaten mit seiner Heimat, mit seiner Familie muß durchaus aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine zeitweilige Auffrischung des doch vielfach öden Kasernenlebens durch Besuche in der Heimat wird auch militärische Vorteile haben.
Das alles würde erreicht, wenn den Mtlitärurlaubern grundsätzlich einmal im Jahre freie Eisenbahvfahrt zugestanden wird.
Freie Schnell- (v) züge müßten allerdings dabei erlaubt sein; denn was Hülsen den Soldaten zehn Tage Urlaub, wenn er dann vier oder fünf Tage aus der Bahn liegen muß, weil er nur die langsam fahrenden Züge benutzen kann
Und wir meinen auch weiter: das, was dem Heere recht ist, muß der Marine billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf also nicht nur freie Eisenbahnfahrt für alle Militärurlauber verlangen, sondern man muß dann auch freie Eisenbahnfahrt für die Marineurlauber fordern.
Das ist eine selbstverständliche Konsequenz.
Meine Herren, bei dem Antrag auf erweiterten Ernteurlaub habe im mich darüber etwas gewundert, daß diese Anregung gerade von konservativer Seite ausgeht, wo wir doch vor einigen Tagen hier noch von einem der konservativen Redner ich glaube, es war der Herr Kollege Krahmer Ausführungen darüber hörten, daß die Bestrebungen auf Verlängerung der Dienstzeit in der letzten Zeit zugenommen hätten.
Nun wird bei der gegenwärtigen zweijährigen Dienstzeit in erheblichem Umfange heute schon Ernteurlaub erteilt; das ist sogar von dem konservativen Antragsteller vorher ausdrücklich anerkannt worden.
Wir, die wir für die Herabsetzung der Dienstzeit immer eingetreten sind, handeln durchaus folgerichtig, wenn wir sagen: wir wünschen, daß auf diesem Gebiete möglichst noch etwas weitergegangen werde.
Aber die konservativen Herren, denen bei der zweijährigen Dienstzeit schon angst und bange um die Tüchtigkeit der Armee wird, sollten doch eigentlich starke Bedenken haben, noch eine Erweiterung des früher schon in weitem Umfange gegebenen Ernteurlaubs zu empfehlen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben dieses Bedenken nicht!
Wir wünschen vor allem, daß die Beurlaubung in die eigene häusliche WirtReichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
März 1913.
4283 (Weinhausen.
Abgeordneter.)
(L) schaft zur Erntezeit in« och bedeutend größerem Umfange Platz greift als heute (Sehr richtig!
links.)
Daß eine wirksame Bekämpfung der Leutenot auf dem Lande durch Militärbeurlaubungen in erheblichem Umfange möglich sei, das glaube ich allerdings nicht.
Die Leutenot geht auf die Landflucht zurück, über die ich vorhin sprach, sie hat also dieselben Ursachen.
In vorübergehenden Erntenotzeiten können allerdings die Militärurlauber mal die Rausreißer spielen; aber die eigentliche Leutenot wird mit diesem Mittel nicht bekämpft, sondern sie wird nach wie vor bestehen so lange, als die Ursachen der Landflucht weiter bestehen.
Wir treten auch für die Erweiterung des Ernteurlaubs ein, weil wir wissen, daß die Soldaten selbst es als eine Freude und Auffrischung empfinden, wenn sie auf ein paar Wochen wieder einmal in die Landarbeit zurückkehren.
Wir wissen auch, daß die Landbevölkerung außerordentlich dankbar für reichliche Erteilung von Ernteurlaub an die Soldaten ist.
Wenn man der Landbevölkerung sonst nur militärische Lasten auferlegt, soll man ihr diese kleine Begünstigung auch zu gute kommen lassen.
Schon einmal, im Jahre 1898, ist vom Reichstag eine Resolution zu Gunsten des Ernteurlaubs angenommen worden, aber es ist keine Antwort der verbündeten Regierungen darauf gegeben worden.
Es wird deswegen nicht schaden, wenn wir noch einmal mit allem Nachdruck und möglichst einheitlich den alten Wunsch hier zum Ausdruck bringen.
Wir treten auch ein für die Beschränkung der Kontrollversammlungen.
Darüber scheint ja absolute Einigkeit tm Hause zu sein, sodaß ein ganz einheitlicher Beschluß zustande zu kommen scheint.
Nachdem der Reichstag 1909 schon einmal in einer entsprechenden Resolution diesen Wunsch ausgesprochen hat, können wir (u) jetzt erst recht wieder für den Antrag stimmen.
Eine zweimalige Konirollversammlung im Jahre stellt nach unserer Meinung eine ganz überflüssige Belästigung dar, (sehr richtig!
links) die um so schwerer empfunden wird, als durch die Unterstellung unter die Militärgesetze, unter denen der Reservist den ganzen Tag über steht, mancherlei Härten entstehen, die wir unter allen Umständen einschränken möchten.
Es wird heute auch schon so viel politischer Mißbrauch mit den Kontrollversammlungen getrieben, daß es in der Hinsicht ebenfalls ganz gut wäre, wenn wir weniger Kontrollversammlungen hätten.
Die militärische Disziplin wird darunter gewiß nicht leiden.
Im Gegenteil, eher ist die Befürchtung gerechtfertigt, daß durch den Mißbrauch mancher Kontrollversammlungen zu politischen Zwecken die Disziplin Schaden nehmen könnte.
Je weniger Kontrollversammlungen, um so besser!
(Sehr richtig!
links.)
Die schnellere Abschätzung der Ernteschäden ist in der Tat ein Wunsch weiter ländlicher Kreise.
Aber so oft der Wunsch hier vorgetragen wurde, ist, wie ich glaube, auch überzeugend dargelegt worden, daß gar keine Praktische Möglichkeit besteht, das Abschätzungsverfahren noch viel schneller als heute durchzuführen.
Heute ist es wahr, daß die Abschätzungskommisstonen oft zu groß und dadurch zu schwerfällig sind.
Da muß immer ein Jntendanturrat bemüht werden, ein Hauptmann, ein Verwaltungsbeamter und zwei Ernteschätzer.
Das ist ein großer schwerfälliger Apparat.
Man sollte kleinere und zahlreichere Kommissionen einsetzen und würde dann vielleicht schneller zum Ziele kommen.
Aber auf der anderen Seite muß man der Militärverwaltung auch wieder darin recht geben, daß doch eine gewisse Frist notwendig ist, bis erst mal in einer Reihe von Orten festgestellt wird, daß überhaupt Schäden entstanden sind.
Dazu braucht die Militärverwaltung, wie sie sagt, jetzt (0) drei Wochen.
Dann werden diese Fälle gesammelt, und innerhalb der nächsten vier Wochen finden die planmäßigen Bereisungen statt, um die amtlichen Abschätzungen vorzunehmen.
Am Schluß der vier Wochen, also sieben Wochen nach Eintritt des Schadens, werden dann die Auszahlungen vorgenommen.
Es ist ja möglich, daß auf diesem Gebiete mit etwas weniger Bureaukratismus und Schematismus und Schwerfälligkeit eine Beschleunigung zu erreichen ist.
Es wäre Sache der Militärverwaltung, entsprechende Vorschläge in dieser Richtung zu machen.
Meine Herren, gar nicht begründet hat der konservative Antragsteller den letzten der konservativen Anträge, nämlich die Erhöhung des Servisgeldes für Pferde.
Ob er es nur vergessen hat, oder ob er glaubt, daß dieser Punkt weniger zugkräftig in der Agitation sei, ich weiß nicht, warum er ihn ganz ausgelassen hat.
Wir stehen auf dem gleichen Standpunkt in dieser Frage, wie er von verschiedenen Rednern, auch von dem sozialdemokratischen, vorhin schon eingenommen worden ist.
Bet dem allgemeinen Sinken des Geldwertes Hallen wir es für selbstverständlich, daß nun auch die Sätze des Servisgeldes langsam erhöht werden, die vor Jahren festgestellt sind und dem heutigen wirkliche »Gegenwerte der Leistungen nicht mehr entsprechen.
Wir sind schließlich auch einverstanden mit einer Teilung des Antrags bet der Abstimmung.
Wir werden den einzelnen Anträgen, also dem ganzen konservativen Initiativantrag zustimmen, selbstverständlich ohne uns überall die konservative Begründung zu eigen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diehaben wir vielmehr die allergrößten Bedenken.
Aber weil wir auf dem grundsätzlichen Standpunkt stehen, daß wir für die Starkerhaltung des Vaterlands Opfer bringen müssen und Opfer bringen wollen, darum wollen wir auch für diese kleinen Geschenke eintreten, die die Freundschaft (v) erhalten helfen, die Freundschaft zwischen Heer und Volk (Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Basiermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, unsern Antrag Nr.
172, vom 16.
Februar 1912, der von der einmaligen Freifahrt der Soldaten, von den Postpaketen an Soldaten und von dem Servisgeld für Pferde handelt, mit zur Diskussion zu stellenVizepräsident vr.
Paasche: Da es sich um dieselben Gegenstände in diesem Antrage handelt, kann ich wohl annehmen daß das Haus keinen Widerspruch erhebt.
Das ist der Fall; es wird deshalb auch mit über den Antrag Baffermann und Genoffen auf Ne.
172 debattiert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertze«, Abgeordneter: Auf die Erörterung der von dem Herrn Abgeordneten Noske hier behandeüen oder richtiger gesagt gestreiften Frage, ob es für Deutschland notwendig sei, eine große und kräftige Armee zu haben, will ich nicht eingehen.
Einmal wird diese Frage noch genügend bei der neuen Militär Vorlage erörtert werden, andererseits aber glaube ich, daß wir uns über diese Frage doch nie werden einigen können, und daß sich daher jedes Wort der Diskussion erübrigt.
Ich werde mich lediglich an die sechs Punkte des Antrags v. Norman« halten.
Was den ersten Punkt anbetrifft, daß mehr Heine Garnisonen geschaffen werden und besonderssolcheStädte, die früher schon einmal Militär hatten, berücksichtigt werden, so ist dieser Punkt nach zwei Momenten hin zu beurteilen, einmal nach der militärischen und zweitens nach 4284 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(v. Oertzen, Abgeordneter.)
M der volkswirtschaftlichen Seite.
Als vor soundsoviel Jahren die Armee vermehrt wurde, da glaubte man, daß es im Interesse des Heeres liege, wenn die kleinen Garnisonen eingingen und die Truppen in großen Städten vereinigt würden.
Mau setzte sich damals über die wirtschaftlichen Schäden, die verschiedene Ortschaften dadurch trafen, hinweg.
Nachdem nun aber nochmals anscheinend eine große Vermehrung des Militärs in Aussicht genommen worden ist, muß man sich die Frage vorlegen, ob die militärischen Gründe, welche für die Zusammenziehung von Truppen in großen Städten sprachen, noch so maßgebend sind, daß wir darüber die wirtschaftlichen Bedenken außer acht lassen können.
Ich bin der Ansicht, daß diese militärischen Gründe keineswegs so durchschlagend sind, um das zu tun.
Ich bin allerdings nur kurze Zeit Soldat gewesen, und zwar Kavallerist; ich habe aber gesehen, daß cs gerade für die Kavallerie von großer Bedeutung ist, in kleinen Garnisonen zu liegen, weil sie dann ihre Felddienstübungen viel weiter ausdehnen kann, als wenn sie in großen Städten läge.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
In großen Städten ist das Gelände für Felddienstübungen absolut beschränkt.
Mau weiß fast immer, wo die Feldwachen und sonstigen Sicherhettsposten liegen muffen.
Ich möchte Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung eine kleine Anekdote erzählen.
Ich war seinerzeit als Neserverittmeister bei den Gardehusaren zur Dienstleistung eingezogen.
Mir wurde mit zwei anderen der Auftrag erteilt, eine Feldwache gegen einen von Berlin anziehenden Feind aufzustellen.
Wir ritten hinaus und zerbrachen uns den Kopf, wo wir wohl am besten die Feldwache aufstellen könnten.
Da kam ein Junge, der in der Gegend gerade Kühe hütete, auf uns zu und sagte: Herr Leutnant, die Feldwache muß dahin kommen, da steht sie immer.
(Große Heiterkeit.)
(L) Wir stellten also die Feldwache da auf, und als wir nach Hause kamen und sagten, was wir getan hatten, wurden wir wegen unserer großen strategischen Umsicht belobt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das ist eine wahre Geschichte.
Sie beweist Ihnen, wie bedenklich es ist, große Truppenmengen in großen Städten zu vereinigen; denn es ist für die betreffenden Befehlshaber sehr schwer, immer wieder neue Aufgaben zu geben.
Das fällt aber bei kleinen Garnisonen fort.
Richtig ist es ja, daß es nachher schwierig ist, aus den kleinen Garnisonen die einzelnen Bataillone, Schwadronen zu vereinigen.
Ich glaube nicht, daß die Kosten, welche diese Vereinigung der Truppen verursacht, so schwer ins Gewicht fallen können, daß deshalb der ausgiebige Unterricht der betreffenden Truppen im Gelände leiden sollte.
Weiter kommt hinzu, daß es besonders für die Kavallerie auch in anderer Beziehung günstiger ist, in kleinen Städten zu liegen; denn sie können Stroh, Heu und Hafer viel schneller und billiger beziehen, als wenn sie erst auf dem Wege der Magazine sich die Sachen beschaffen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber die kleinen Städte einen großen Nachteil davon gehabt haben, als ihnen die Garnisonen entzogen wurden, ist doch zweifellos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweifellos ist, daß, wo eine Garnison ist, die Handwerker, die Bäcker, die Schlächter, die Kaufleute einen lohnenden Verdienst haben, und daß sie darum einen großen Wert darauf legen, die kleinen Garnisonen zu haben.
Der Abgeordnete Noske hat, glaube ich, darauf erwidert, daß die Städte ja dann den Grund und Boden, in welchen die Kasernen, die Ställe errichtet werden sollen, frei hergeben müßten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie dadurch Schaden hätten.
Soviel ich weiß, (0) trifft die Militärverwaltung mit den Kommunen das Abkommen, daß sie die betreffenden militärischen Gebäude errichten, daß ihnen aber das darin angelegte Kapital von der Militärverwaltung aus Staatsmitteln verzinst und amortisiert wird; sie haben also keinen Schaden davon.
Ich möchte mir nur die Frage erlauben: wenn die Garnisonen in die Großstädte kommen, müssen da diese auch die Kasernen bauen
Doch nicht!
Warum sollen nur die kleinen Städte das tun
(Zuruf links.)
Es würde meiner Ansicht nach durchaus unrichtig sein, wenn die Militärverwaltung die Garnisonterung der Truppenköiper in kleinen Städten davon abhängig machen wollte, daß die kleinen Städte gewisse Lasten übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Lasten, die auf alle gleichmäßig verteilt werden müssen.
(Zuruf links.)
Ich bitte etwas lauter zu sprechen, ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Abgeordneter Fegter: Die kleinen Städte machen gute Geschäfte dabei!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte den Herrn Redner bitten, auf die Zwischenrufe nicht einzugehen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich werde also nicht antworten.
Die Lasten für die ganze Militärverwaltung steigen von Jahr zu Jahr und müssen auch von den kleinen Städten getragen werden.
Darum haben die kleinen Städte auch ein Anrecht, bei der Schaffung kleiner Garnisonen berücksichtigt zu werden.
Darum halte ich es für recht und billig, daß die kleinen Städte mit Garnisonen versehen werden, und meine Freunde werden für die kleinen Garnisonen stimmen.
1 (v) Was den zweiten Punkt betrifft, alljährlich den Militärurlaubern einmal freie Eisenbahnfahrt, unter Benutzung von Schnellzügen, zu gewähren so ist es selbstverständlich, daß wir auch hierfür stimmen werden; das ist eine durchaus berechtigte Forderung.
Wenn einer zwangsweise von seiner Heimat fortgenommen wird, dann muß ihm auch Gelegenheit gegeben werden, wenigstens alljährlich einmal die Seinigen wiederzusehen.
(Bravo!
rechts.)
Für die Soldaten würde es eine zu große Last sein, wenn sie die Etsenbahnbtllets allein bezahlen sollen.
Ich halte es daher für eine Forderung der unbedingten Gerechtigkeit, daß ihnen eine Freifahrt alle Jahre einmal gewährt wird.
Ich komme nun zu dem Ernteurlaub, der in größerem Umfange gewährt werden soll, soweit es mit den dienstlichen Interessen vereinbarlich ist.
Meine Herren, man muß unterscheiden, den Ernteurlaub an Söhne von kleinen Besitzern und den Ernteurlaub an andere.
Darüber sind wir doch alle einig, daß die Söhne der kleineren Besitzer unbedingt einen Ernteurlaub haben müssen; aber auch für die anderen halte ich das für eine Notwendigkeit.
Wir brauchen nicht zu fürchten, daß dadurch die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter gedrückt werden; sie sollen ja nur Urlaub haben, wenn die Verhältnisse ein sehr plötzliches Einbringen der Ernte erfordern, wenn es geregnet hat, wenn schlechtes Wetter gewesen ist und die Ernte dann in kurzer Zeit bewältigt werden soll.
Dann ist es notwendig, ganz plötzlich mehr Arbeiter zu nehmen, und in diesem Falle ist es wünschenswert und erforderlich, das Ernteurlaube stattfinden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß dadurch die zweijährige Dienstzeit eingeschränkt würde.
Nun, wenn die Leute einmal 14 Tage ans Urlaub gehen, so wird Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4285 (v. Oertzen, Abgeordneter.)
dadurch der zweijährigen Dienstzeit kein Eintrag getan.
Die Leute erholen sich dabei; für die ländlichen Arbeiter ist es eine Freude, eine Erholung, einmal wieder aufs Land zu gehen und nicht immer gedrillt zu werden.
DaS spielt also für die zweijährige Dienstzeit gar keine Rolle.
ES ist auch die Frage aufgeworfen worden, ob die Soldaten, wenn sie bet größeren Besitzern auf Ernteurlaub gehen, auch Lohn bekämen.
Selbstverständlich bekommen sie Lohn.
Kein Hauptmann und kein Rittmeister wird den Leuten gestatten, auf Ernteurlaub zu gehen, wenn er sich nicht vorher vergewissert hat, daß die Leute einen entsprechenden Lohn bekommen, und dieser Lohn ist vielfach höher als der Lohn, den die anderen Arbeiter bekommen, weil man die jungen, frischen Leute gern haben will.
Ich persönlich habe noch keine Ernteurlauber gehabt, ich weiß aber aus meiner Gegend, daß viele Besitzer sie gehabt haben, und daß die Soldaten und auch die Besitzer sehr zufrieden damit waren.
Es ist dann hervorgehoben worden, wenn die Landwirtschaft so wenig Arbeiter hätte, so läge das an der schlechten Behandlung der Leute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht irre, war es Herr Noske, der besonders hervorgehoben hat, daß die Wohnnngsverhättniffe so schlechte wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich kenne viele Teile Deutschlands und muß sagen, daß die Wohnungsverhältnisse wenigstens in allen Gegenden, die ich kenne, für die ländlichen Arbeiter keineswegs schlecht sind, und es wäre auch furchtbar töricht von den Landwirten, wenn sie den Leuten schlechte Wohnungen gäben; denn dann würden sie keine Leute bekommen und wären viel schlechter dran.
Der ländliche Arbeiter verlangt meist eine Wohnung, bestehend aus einer Wohnstube und einer Kammer oder zwei Wohnstuben, und diese (L) Wohnungen sind vielfach besser als die Wohnungen in den großen Städten.
Sodann ist gesagt worden, die Rechtlosigkeit der ländlichen Arbeiter trüge dazu bei, daß die Leute in die Städte gingen.
Nun, der ländliche Arbeiter ist doch nicht rechtlos, er hat dieselben Rechte wie jeder andere, er hat nur nicht das Streikrecht.
Das ist aber eine Frage von so weittragender Bedeutung, daß ich darauf heute nicht eingehen kann.
Ich bin Gegner des Stretkrechts der ländlichen Arbeiter, will aber, wie gesagt, hier nicht Wester darauf eingehen.
Es ist dann auch wiederum gesagt worden, der Grund, warum die Leute nicht auf dem Lande blieben, wäre der, daß die Leute wirtschaftlich nicht Wetter kämen.
Nun, ich kann aus Erfahrung sagen: auf dem Lande kommen die Leute ebenso wirtschaftlich weiter wie in den Städten, meist noch mehr; denn in der Stadt geben sie ihr Geld oft für Vergnügungen aus, während sie es auf dem Laude bewahren.
Scheu Sie sich einmal um: woraus rekrutieren sich die Büdner, also die kleinen Grundbesitzer
Meistenteils aus Arbeitern, die soviel verdienen, daß sie sich nachher eine kleine Landwirtschaft kaufen können.
Wenn die Herren, die nicht auf dem Lande leben, sich umsehen wollten, so werden Sie mir da vielfach recht geben müssen.
Es gibt ja allerdings auch da viele Leute, die nicht vorwärts kommen, aber die gibt es überall.
Auf dem Lande können sie ebensogut vorwärts kommen wie irgendwo anders.
Dann komme ich zu den alljährlichen Kontrollversammlungen.
Meine Freunde und ich würden auch sehr wünschen, daß das möglich wäre.
Aber bei der fluktuierenden Bevölkerung ist es uns sehr fraglich, ob das durchführbar ist; nicht im Interesse der Disziplin, denn ich glaube: das ist kein Grund; aber die Bevölkerung bewegt sich hin und her, und es ist notwendig, um die 13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121913.
Mobilmachung durchzuführen, daß man genau weiß, wo (0) die Leute wohnen.
Darum möchten wir uns doch nicht so unbedingt dafür aussprechen, sondern möchten der MUitärverwaltung nur zur Erwägung geben, ob sie in dieser Weise Vorgehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Abschätzung -er Ernteschäden anbetrifft, so bin ich der Ansicht, daß eine möglichst schnelle Abschätzung wünschenswert wäre.
Ich habe als Landrat 12 Jahre Ernteschäden abgeschätzt, und ich muß sagen: ich habe nie Schwierigkeiten damit gehabt, wenn ich darauf gedrungen habe, so schnell wie möglich abzuschätzen.
Besonders bei den Hackfrüchten ist es notwendig, möglichst bald eine Abschätzung eintreten zu lassen, denn meistenteils will der kleine Mann im Herbst die Kartoffeln herausnehmen; wenn er sie drei bis vier Wochen länger im Boden läßt, hat er Schaden.
Es ist nun den Ausführungen des Herrn v. Flemming gegenüber gewissermaßen ich habe es wenigstens so verstanden so hingestellt worden, als hätte er gesagt: man muß schnell abschätzen, denn nachher sieht man den Schaden nicht mehr.
Nein, meine Herren, so hat er es nicht gemeint, ondern er hat nur sagen wollen: es muß schnell abgechätzt werden, damit man den effektiven Schaden steht, enn nachher ist die Abschätzung viel schwieriger.
In einer Bemerkung muß ich allerdings dem geehrten Herrn Vorredner beipflichten.
Er hat gesagt: es ist im Interesse der schnellen Abschätzung wünschenswert, daß die Kommissionen vermehrt werden.
Bet den großen Manövern, namentlich bei den Kaisermanövern sind so viele Schäden vorgekommen, daß die üblichen Kommissionen gar nicht in der Lage sind, so schnell abzuschätzen, und deshalb ist es im höchsten Grade wünschenswert, daß noch mehr Kommissionen gebildet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber entschieden bestreiten, daß die Landwirte (v) sich durch den Wunsch nach einer schnellen Abschätzung einen Extraprofit verschaffen wollen.
Das ist meines Erachtens keineswegs der Fall.
Es kann ja sehr leicht vorkommen, das einer den angerichteten Schaden zu hoch taxiert.
Es sieht nicht schön aus, wenn ein Kavallerieoder ein Arttllerieregiment über das Kartoffelfeld gezogen ist.
Aber wenn man ruhig mit den Leuten spricht und ihnen auseinandersetzt, wie sich der Schaden eigentlich stellen wird, so habe ich in meiner zwölfjährigen Erfahrung nie gefunden, daß die Leute sich zu hoch einschätzen, sondern sie haben mir dann immer zugegeben und gesagt: ja.
Sie mögen recht haben, der Schaden ist nicht so groß.
Also wir werden in diesem Punkte dem Antrage beipflichten.
Ich muß weiter entschieden in Abrede stellen, daß wir diese Anträge aus politischen Rücksichten hier eingebracht hätten.
Wir haben sie lediglich eingebracht, um den kleinen Städten, welchen die Garnisonen genommen worden sind, wieder die Gelegenheit zu geben, Garnisonen zu bekommen, damit auf diese Weise der Schaden, den sie gehabt haben, ausgeglichen wird.
Wir haben mit unseren Anträgen seit langen Jahren anerkannte Schäden heilen wollen.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag v. Normann in allen seinen sechs Positionen mit großer Mehrheit an, damit wir endlich einmal mit dieser Sache aufräumen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vietmeyer.
Vietmeher, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich begrüßen ebenfalls den Antrag der Konservativen im Interesse der kleinen Städte und des platten Landes, namentlich, soweit er auf die Schaffung kleiner Garnisonen gerichtet ist; denn dieser Punkt des 534 4286 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Pietmcycr, Abgeordneter.)
4) Antrags ist zumal in Anbetracht der beabsichtigten Heeresvermehrung sehr zeitgemäß und nach Lage unserer Entwicklung sogar ein dringendes Bedürfnis.
Angehörige des ganzen deutschen Volks find es gewesen, die 1870 auf den Schlachtfeldern Frankreichs unter großen Entbehrungen und Opfern die Grundlage geschaffen haben, auf der sich unsere beispiellose wirtschaftliche Entwicklung aufgebaut hat.
Angehörige des ganzen deutschen Volks sind es auch gewesen und sind es noch, die seitdem durch Erfüllung ihrer Wehrpflicht auf der Wacht gestanden haben, um die dauernde friedliche Entwicklung unseres Wirtschaftslebens zu ermöglichen.
Und dennoch, meine Herren, sind die Früchte dieser wirtschaftlichen Entwicklung fast ausschließlich den großen Städten zu gute gekommen.
Dort haben sich die Hunderttausende von Menschen zusammengeballt auf Kosten der ländlichen Bevölkerung.
In den großen Städten sind die Ntesenverwögen erworben worden.
Dort hat sich auf Grund dieser Rtesenvermögen in den Händen einzelner ein Luxus entfaltet, dem selbst unsere größten Grundbesitzer nicht annähernd gleichkommen können und zum Glück auch nicht gleichkommen wollen, ein Luxus, der geradezu korrumpierend auf unser ganzes Volksleben zu wirken droht.
Leider ist auch das Militär an dieser Entwicklung nicht ganz unschuldig; denn indem es, abgesehen von den kleinen Residenzstädten und den Grenzstädten nur die großen Städte mit Garnisonen bedacht hat, hat es die Entwicklung dieser Großstädte befördert und dazu beigetragen, daß die Abwanderung in die Städte zugenommen hat, wodurch der Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande vergrößert worden ist.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß viele Soldaten nach Ableistung ihrer Militärdienstzeit in der Garnisonstadt bleiben, angelockt durch die Vergnügungen der Großstadt und der anscheinend (v) günstigeren Erwerbsverhältnisse.
Infolge der zwei- bezw.
dreijährigen Dienstzeit verlieren sie vielfach dermaßen den Konnrx mit ihrer Heimat, daß sie den Weg dahin nach ihrer Entlassung nicht mehr finden können.
Die Schaffung kleiner Garnisonen liegt aber nicht nur im Interesse der ländlichen Bevölkerung und der Verhütung der Landflucht, sondern vor allem im Interesse der kleinen Städte selbst, ihrer Gewerbetreibenden und ihres Handwerksstandes, also eines der wertvollsten Bestandteile des ganzen deutschen Volkes.
Darum müssen diese kleinen Garnisonen geschaffen werden, und wenn die Milliarde, die wir neu bewilligen sollen, zur Schaffung kleiner Garnisonen verwendet wird, so dient sie nicht nur zur Erhaltung unseres Friedens, sondern auch zur Förderung und Erhaltung des wertvollsten Bestandteils des deutschen Volkes.
Ich weiß sehr Wohl, es sprechen militärische Gründe gegen diese kleinen Garnisonen, aber es sprechen auch Gründe gegen die großen Garnisonen.
Ich habe länger, als andere Menschen es zu tun pflegen, beim Militär gestanden, habe über vier Jahre den bunten Rock getragen, habe in großen und kleinen Städten geübt.
Ich bin deshalb auf diesem Gebiete etwas sachverständig.
Gewiß, meine Herren, die Konzentrierung des Militärs in großen Städten hat den Vorteil, daß Übungen in größeren Verbänden, namentlich mit gemischten Waffen, angesetzt werden können.
Aber die großen Garnisonen haben auch den Nachteil, daß die Abwechslung im Gelände für die Felddtenstübungen fehlt, und gerade die Abwechslung ist für die Ausbildung der Kompagnie durchaus notwendig, namentlich für den so wichtigen Feldwachtdtenst.
Darum, glaube ich, wird sich trotz aller Bedenken die Militärverwaltung dazu entschließen müssen, kleine Garnisonen zu schaffen, wie es von den Konservativen beantragt worden ist.
Nun enthält der Antrag noch weitere Punkte, die ich ( H kurz besprechen will.
Der Antrag bezweckt ferner, den Militärurlaubern jährlich einmal eine freie Fahrt in die Heimat zu gewähren.
Der Antrag genügt meines Erachtens nicht.
Man soll doch den Soldaten ganz allgemein auf Urlaubsreisen freie Fahrt gewähren.
Daß damit kein Mißbrauch getrieben werden wird, dafür wird schon der Kompagniechef sorgen, indem er nicht mehr, als nötig ist, Urlaub erteilt.
Aber es kann sehr wohl Vorkommen, daß ein Soldat, der schon seinen Urlaub gehabt hat, plötzlich eine wichtige Nachricht von seiner Familie bekommt und nach Hause reisen muß.
Er hat sich auf die Reise nicht vorbereitet, er hat die Mittel möglicherweise zurzeit nicht bei der Hand, er muß, was ihm verboten ist, Schulden machen, und davor muß man ihn schützen, indem man ihm freie Fahrt schlechthin gewährt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Unkosten spielen bei dem Milltardenetat wirklich keine Nolle, auch wenn sie sich auf 3 Millionen Mark pro Jahr belaufen.
Ernteurlaub in größerem Umfang zu gewähren, wird wohl bet den jetzigen Verhältnissen nicht möglich sein.
Es ist ja auch bereits von einem meiner Herren Vorredner aus diesem hohen Hause anerkannt worden, daß schon jetzt Ernteurlaub seitens der Regimenter in weitestem Umfang erteilt wird.
Ich selbst habe es erlebt: Kompagniecxerzieren im Sommer mit einer Kompagnie ist schon jetzt fast unmöglich.
Man kann nur noch mit zwei Zügen oder im Skelett exerzieren, der dritte Zug ist fast immer auf Ernteurlaub.
Immerhin, meine Herren, wenn die kleinen Garnisonen geschaffen werden, läßt sich auch der Ernteurloub mehr durchführen als bisher, weil dann die weiten Reisen wegfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es möglich ist, alljährlich mit einer Kontroll- (v) Versammlung auszukommen, darüber kann ich leider nicht als Sachverständiger urteilen.
Ich glaube aber, daß man aus den angeführten Gründen mit einer Kontrollversammlung jährlich auskommen wird.
Meine Herren, es ist ferner beantragt, Ernteschäden und sonstige Schäden, die durch militärische Übungen verursacht werden, schneller abzuschätzen.
Insoweit deckt sich der Antrag auch mit unserem Antrag, den wir unter Nr.
129 der Drucksachen gestellt haben, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, die Landwirte und Obstzüchter bet der Feststellung von Flurund Obstschäden bei Truppenübungen gegen Nachteile besser zu schützen.
Meine Herren, der konservative Antrag verlangt nur eine schnellere Abschätzung.
Wir verlangen allgemein eine größere Berücksichtigung der Interessenten bei Flur- und Obstschäden, weil nach unserer Meinung ganz allgemein hierfür zwingende Gründe vorliegen, die ich nicht näher auszuführen brauche.
Meine Herren, im großen und ganzen stehen wir den Anträgen der Konservativen sympathisch gegenüber und werden dafür stimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, eS liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Junck, Dr. Belzer und Ebert.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 MitgliedernIch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 191S.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
L) Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist Schluß der Diskussion beschlossen.
Das Schlußwort hat im Namen der Antragsteller der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, trotz der Kritik, die unser Antrag hier durch die Herren Noske und Weinhausen erfahren hat, habe ich doch die sichere Hoffnung, daß er die Mehrheit dieses Hauses bekommen wird.
Ich will auf die Ausführungen des Herrn Noske nicht näher eingehen.
Ich will nur feststellen, daß er wieder von dem drückenden Militärstand gesprochen hat, von der Bevorzugung des Adels, von den Profiten, die die Landwirte, speziell die größeren Landwirte bei den kleinen Garnisonen hätten.
Er sprach auch wieder davon, daß wir die Hoffnung hätten, der Kelch des Steuerzahlens möge an uns vorübergehen.
Er sprach davon, daß die konservativen Wähler nur in den kleinen Städten vorhanden wären, und er sagte dann schließlich, die Wohnungen auf dem Lande wären so schlecht, daß es ganz natürlich sei, wenn die Leute auswanderten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Noske, ich lade Sie ein, besuchen Sie mich einmal auf dem Lande, kommen Sie pro iokorwatiovs einmal dahin und sehen Sie sich die Wohnungen unserer Arbeiter auf dem Lande an!
(Abgeordneter Noske: Die kenne ich.)
Na, Sie kennen sie doch wohl nicht alle, wenigstens nicht bet uns im Osten; denn sonst würden Sie das nicht behaupten.
Bei uns sind die Wohnungen auf dem Lande sehr viel besser als in den großen Städten, und nur die (v) vollständige Unkenntnis der Verhältnisse auf dem Lande macht Ihre Ansicht möglich!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Weivhausen meinte, wir hätten den Antrag nur als eine Wahlmache so kurz vor den Landtagswahlen gestellt.
Ich kann Ihnen gegenüber feststellen, daß dieser Antrag im Februar des vorigen Jahres gestellt worden ist; wenn er nun jetzt erst verhältnismäßig kurz vor den preußischen Neuwahlen zur Verhandlung kommt, so können Sie doch darum nicht behaupten, daß wir ihn mit Rücksicht auf die Neuwahlen gestellt hätten.
Wenn ich nun zu dem Antrage selbst noch wenige Worte sagen darf, so möchte ich zunächst bezüglich des letzten Punktes feststellen, daß unter den heutigen Verhältnissen die Entschädigung von 6 und 9 Pfennig Servis für ein Pferd im Manöver tatsächlich nicht ausreichend ist.
Es kann hier doch nicht bloß die Entschädigung für die Stallmiete in Frage kommen, sondern es ist damU doch immer eine bestimmte Behinderung und Unterbrechung des Wiltschaftsbetriebs verbunden, und mit Rücksicht darauf sollte man zu einer höheren Entschädigung kommen.
Im übrigen wird das ja noch bei Gelegenheit des Milttäretats besprochen werden müssen.
Gegen eine schnellere Abschätzung der Ernteschäden wird sich wohl kein Widerspruch erheben.
Schon die Einquartierung ist doch mit gewissen Umständen und Kosten verbunden, und die Leute auf dem Lande haben deshalb wohl Anspruch darauf, daß die Entschädigungen der Flurschäden usw.
nicht so lange hingezogen werden.
Was die Kontrollversammlungen anbetrifft, so würden wir es mit Rücksicht auf die Unterbrechung der Arbeit, die dadurch entsteht, daß unsere Arbeiter zur Kontrollversammlung müssen, mit Genugtuung begrüßen, wenn man sich dazu entschlösse, nur einmal im Jahre Kontrollversammlungen abzuhalten.
428
Der Ernteurlaub, den wir für die Garnisonen in (0) der Umgegend in größerem Maße in Anspruch nehmen möchten, ist bet den Sozialdemokraten auch auf Widerspruch gestoßen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Noske, ich habe Sie so verstanden.
(Widerspruch des Abgeordneten Noske.)
Ich glaube aber, das ist ein so allgemeiner Wunsch, daß er doch berücksichtigt werden müßte.
Der Soldat, der sich bet dieser Gelegenheit nebenbei ein paar Groschen erwerben kann, die er zu seinen Gunsten in der Garnison ausgibt, macht den Ernteurlaub gern mit, und die Schäden, die wir in den letzten Jahren in der Landwirtschaft gehabt haben, sind wohl ein deutliches Beispiel dafür, daß wir genug Arbeiter auf dem Lande nie haben können!
Die Forderung der Freifahrtkarten für Militärurlauber hat sich wohl allgemeiner Zustimmung im Hause erfreut.
Nun noch mit einigen Worten zu den kleinen Garnisonen!
Die ideellen und materiellen Momente, die für Garnisonen in kleinen Städten sprechen, sind von unserem Fraktionsredner schon genügend gewürdigt worden, und ich hätte dem eigentlich nichts hinzuzufügen, wenn ich meinerseits nicht noch ein gewisses moralisches Moment betonen wollte; das ist das Moment der Sicherheit, die eine solche Garnison in kritischen Augenblicken dem Ort selbst und der Umgebung des Orts gibt!
Da möchte ich das ist, glaube ich, naheliegend den Osten dem Westen gegenüberstellen, unsere Ostgrenze mit der Westgrenze vergleichen.
Herr v. Flemming hat schon gesagt, daß wir gerade im Westen eine ganze Menge von kleinen Grenzgarnisonen haben, die mit bezug auf ihre Leistungen reichlich das erreichen, was die Regimenter in den größeren Städten leisten.
Wir im Osten können das leider nicht behaupten.
Wenn von uns im Osten Anträge auf Einrichtung einer Garnison gestellt werden, dann (v) werden sie im Kriegsministerium in der Regel damit beantwortet, daß gesagt wird: erstens haben wir keine Truppen für neue Garnisonen, und zweitens müssen wir doch feststellen, daß einzelne vorgeschobene kleine Garnisonen die Mobilmachung erschweren.
(Abgeordneter Schwabach: Leider!)
Meine Herren, ich will das nicht direkt bestreiten; aber ich will demgegenüber doch feststellen, daß es im Westen möglich ist, (sehr richtig!
rechts) bei den vielen Grenzgarnisonen eine Mobilmachung fertigzustellen oder sie wenigstens nicht allzusehr zu erschweren.
Meine Herren, was ist denn eine Mobilmachung für die Grenze anders als überhaupt ein Grenzschutz, und ich meine, daß sich bet einer größeren Anzahl von Garnisonen dieser Grenzschutz besser und schneller erreichen lasse als bei einer geringen Anzahl von Garnisonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin zu der Betrachtung ganz besonders durch die Ereignisse der letzten Monate gekommen.
Während der kritischen Tage im November ist bei uns in Ostpreußen geradezu eine Panik ausgebrochen.
Es hieß, die Russen hätten an der preußischen Grenze mobil gemacht, und es wurde in unserem Kreise erzählt, daß hart an unserer Kreisgrenze zwei russische Kavalleriedivtsionen sozusagen mit der Pferdenase an der Grenze stünden.
Daß diese, wenn auch vielleicht etwas übertriebenen Nachrichten große Erregung mit sich brachten, ist klar; cs ist aber bedauerlich, daß diese Erregung einer Panik wich: die Frauen auf dem Land packten ihre Sachen und ihre Kinder und gingen in die nächste größere Garnisonstadt, kleine und große Landwirte verschleuderten Getreide und Vieh, bloß um sich einen Groschen für die Mobilmachung zu schaffen, die Banken kündigten ihren Kredit, kurz, es bS 4288 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
März 1913.
(Nehbel, Abgeordneter.)
(L) sind materielle Schäden entstanden, die sehr böse Folgen gehabt haben.
Meine Herren, ich muß sagen: es ist bedauerlich, daß die Heeresverwaltung ihrerseits zu all diesen Ereignissen in gar keiner Weise Stellung genommen hat, und daß erst ein verspätetes Telegramm des Herrn Reichskanzlers einige Beruhigung hat eintreten lassen.
Wenn man überhaupt von Befestigung und Grenzschutz des Ostens spricht, dann spricht man von der Verstärkung der Festungen an der Weichsel; aber von einem wirklichen Schutz der ostpreutzischen Grenze durch starke Kavallerie- und Grenzgarntsonen ist nie die Rede.
Bei der Blutsteuer, die wir Ostpreußen speziell in den Grenzkretsen dem Lande und der Armee zahlen, haben wir Anspruch darauf, daß der letzte Quadratmeter ostpreußtscher Erde geschützt wird!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn in letzter Zeit auch ein Fortschritt durch die Einrichtung des 20.
Armeekorps zu verzeichnen ist, so ist das muß ich hier aussprechen augenblicklich das 20.
Armeekorps mit den geringen Grenzgarnisonen und der viel zu geringen Kavallerie nicht in der Lage, die circa 250 Kilometer lange Grenze so zu schützen, wie es notwendig ist.
In Rußland und Frankreich ist der Grenzschutz in ganz anderer Weise gewährleistet.
Es wird sich wohl bet Beratung der Mtlitärvorlage Gelegenheit finden, hierauf etwas näher einzugehen; hier in der breiten Öffentlichkeit ist nicht die Zeit und der Ort dazu.
Meine Herren, ich will damit schließen und will hoffen und wünschen, daß die fast allseitige Zustimmung, die das Haus den Garnisonen in den kleinen Städten gegeben hat, und die ideellen und materiellen Faktoren, die für Garnisonen in kleinen Städten sprechen, hoffentlich nicht nur die Heeresverwaltung, sondern auch die Armeeleitung ich meine die betreffenden kommandierenden Generale und den Chef des Großen Generalstabs veran (L) lassen werden, dazu eine freundliche Stellung zu nehmen.
Ich wünsche das im allgemeinen, und ich wünsche das im besonderen für meine Heimatprovinz Ostpreußen und für die Städte an der ostpreußischen Grenze!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß ich durch den Schluß der Debatte meine Ausführungen nicht mehr machen kann.
Als Vertreter eines Weinbauwahlkreises wollte ich heute von dieser Stelle aus die Militärverwaltung dringend bitten, die Regimenter anzuweisen, daß Urlaubsgesuche zwecks Hilfe bet Bekämpfung der hartnäckigen und oft geradezu verheerenden Krankheiten in den Weinbergen möglichst immer, und zwar schleunigst bewilligt werden.
Ferner wollte ich bitten- (große Heiterkeit) meine Herren, die Sache ist mir zu wichtig —, daß Reserveübungen nicht in die Zeit der Weinlese fallen sollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Auch ich bin leider durch den Schluß der Debatte verhindert worden, hier darzulegen, wie im Bezirk des 7.
Armeekorps, der die meisten Rekruten hat, von 220 000 jedes Jahr über 20 000, der einen sehr großen Teil indirekter und direkter Steuer zahlt, mit Ausnahme der Distriktsstädte Minden und Münster sich absolut keine kleine Garnison befindet, und daß der Bezirk Arnsberg, obgleich wir dort eine Seelenzahl von 3 Millionen haben, absolut keine Garnison besitzt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, wir (o) kommen zur Abstimmung.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Noske beantragt worden, daß über die einzelnen Ziffern des Antrags v. Normann und Genoffen getrennt abgestimmt werde.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß ich nun, nachdem die Anträge Nr.
129 und 172 mit zur Diskussion gestellt sind, bet der Abstimmung über die einzelnen Ziffern der Ne.
32 auch die gleichartigen Anträge der Nr.
129 und Nr.
172 mit herannehme.
Wir werden also zunächst abzustimmen haben über die Ziffer 1 des Antrags v. Normann auf Nr.
32 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß mehr kleine Garnisonen geschaffen werden und besonders solche Städte, die früher schon einmal Militär hatten, berücksichtigt werden.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 des Antrags v. Normann.
Der Antrag lautet: alljährlich den Militärurlaubern einmal freie Eisenbahnfahrt, unter Benutzung von Schnellzügen, zu gewähren.
Der Antrag Baffermann und Genossen auf Nr.
172 verlangt unter 1 », daß den beurlaubten Soldaten eine einmalige Freifahrt im Jahre in ihre Heimat und zurück gewährt werde.
Ich meine, es ist annähernd das gleiche.
Auch die Antragsteller zu Nr.
172 werden sich damit begnügen, wenn der Antrag Nr.
32 unter 2 angenommen werden sollte, daß ich die Annahme Ihres Antrags konstatiere.
(Zustimmung.)
Ich büte also, daß diejenigen Herren, die dem An- (v) trage Nr.
32 unter 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
Ich darf wohl dasselbe annehmen von dem Antrag 172 unter 1 », bei dem freilich von den Schnellzügen nicht die Rede ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Nr.
3 des Antrags v. Normann auf Nr.
32 der Drucksachen: Ernteurlaub in größerem Umfange, soweit dies mit den dienstlichen Interessen vereinbar ist, zu bewilligen.
Ich bitte die Herren, die das bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch da darf ich die einstimmige Annahme feststellen.
Wir kommen zu Nr.
4: alljährlich uur einmal Kontrollversammlung abzuhalten.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch da stelle ich die einstimmige Annahme des Hauses fest.
Wir kommen zu Nr.
5: Eruteschäden und sonstige Schäden, die durch militärische Übungen verursacht werden, schneller abzuschätzen.
Der Antrag Nr.
129, Behrens und Genoffen, verlangt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, die Landwirte und Obstzüchter bet der Feststellung von Flurund Obstschäden bei Truppenübungen gegen Nachteile besser zu schützen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch de« 5.
MLrz 1 S13.
4289 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich lasse wohl am besten über jeden der beiden Anträge besonders abstimmen.
Ich bitte also zuerst, daß die Herren, die der Nr.
5 des Antrags Nr.
32 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Auch das ist einmütig angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl dasselbe annehmen für den Antrag Behrens ans Nr.
129.
Es erfolgt kein Widerspruch; auch dieser Antrag ist einstimmig angenommen.
Unter Nr.
6 des Antrags v. Normaun auf Nr.
32 der Drucksachen wird beantragt, eine Erhöhung des Servisgeldes für Pferde herbeizuführen.
Dazu lautet der entsprechende Antrag auf Nr.
172 unter 2: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch Vorlage eines Gesetzentwurfs die Erhöhung des Servisgeldes für Pferde durchzuführen.
Ich werde über die beiden Anträge in ähnlicher Weise abstimmen lassen, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Wer also Nr.
6 des Antrags auf Nr.
32 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist einstimmig angenommen.
Ich darf das gleiche konstatieren von dem soeben verlesenen Teil des Antrags Nr.
172.
Nunmehr bleibt uns noch von dem Antrag Nr.
172 die Ziffer b übrig: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Postpakete an Soldaten im Verkehr mit ihren Angehörigen portofrei befördert werden.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist einstimmig angenommen, was ich hiermü L) feststelle.
(Bravo!)
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstände: Berichte der Kommisfion für die Petitionen.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dover Zunächst kommen wir zum 37.
Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung der Wanderfürsorge (Nr.
608 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Abgeordnete Thöne.
THSne, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition beschäftigt sich mit einer wichtigen sozialpolitischen Frage: mit der Regelung der Wanderfürsorge.
Die Petitiouskommisston hat den Petenten insofern Rechnung getragen, als sie den ersten Teil der Petition, der eine reichsgesetzliche Regelung der Wanderfürsorge verlangt, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfiehlt und im übrigen Übergang zur Tagesordnung beantragt.
Meine Herren, auch wir find für eine retchsgesetzliche Regelung der Wanderfürsorge; aber dabei darf es nicht bleiben.
Was uns not tut, ist eine reichsgesetzliche Regelung nicht allein der Wanderfürsorge in einem besonderen Gesetze, sondern der Arbeitslosenfürforge überhaupt.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter tu der Petitionskommisfion angedeutet, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Wanderfürsorge in Vorbereitung sei.
Ist ein solcher Gesetzentwurf zu erwarten, so ist zu befürchten, daß um Stückarbett geleistet wird.
Denn wenn die Wauderfürsorge, und damit auch die Arbeitsvermitüung (0) der Wandernden, in einem besonderen Gesetz geregelt wird, dann wird leider die gesamte Arbeitslosenfürsorge auf lange Jahre hinaus verschoben.
Das muß verhütet werden.
Deshalb fordern wir, daß diese wichtige Frage, wenn man schon einmal an ihre Lösung herangeht, gleich im ganzen gelöst wird.
Heute haben nur zwei Bundesstaaten gesetzliche Bestimmungen über die Wanderfürsorge: Württemberg und Preußen.
In Württemberg stützt sich die Wanderfürsorge auf die private Wohltätigkeit, und der Staat leistet nur einen Zuschuß.
Aber auch in Preußen ist die Wanderfürsorge nicht obligatorisch geregelt; § 1 des Gesetzes vom 29.
Juni 1907 lautet: In Provinzen, welche das Wanderarbeitswesen zu ordnen übernehmen, können Land- und Stadtkreise durch Beschluß des Provtnziallandtags verpflichtet werden, Wanderarbeitsstätten einzurichten, zu unterhalten und zu verwalten.
Das Gesetz enthält also nur fakultative Bestimmungen.
Nur drei preußische Provinzen haben bisher von diesem Gesetz Gebrauch gemacht, und zwar Westfalen, die Provinz Sachsen und der Regierungsbezirk Cassel der Provinz Hessen-Nassau.
Sollten wir eine retchsgesetzliche Regelung der Wanderfürsorge zu erwarten haben, so muß schon jetzt davor gewarnt werden, etwa die bestehenden preußischen Bestimmungen zum Muster zu nehmen.
Der jetzige Zustand der Wanderfürsorge in den preußischen Provinzen ist in der Tat unhaltbar.
Das kommt aber daher, weil diejenigen Herren, die an der Leitung dieser Einrichtung stehen, in dem arbeüslosen Wanderer im Durchschnitt einen arbeitsscheuen Vagabunden erblicken.
(Sehr richtigI bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beweise dessen mache ich auf die Nr.
7 des „Arbettsmarkts ''vom Jahre 1911 aufmerksam, die fast ausschließlich dieser Frage gewidmet ist.
In der genannten Zeitung (v) heißt es unter anderen: Jedes Wanderarbeitssystem muß drei Ziele sich stecken, nämlich erstens Schutz der Bevölkerung vor Bettlern und Säubern der Landstraße von arbeitsscheuen Landstreichern.
Und ferner heißt es in diesem Artikel: Die große Mehrzahl der Wanderarmen ist gar nicht fähig, ohne weiteres eine dauernde Arbettsstelle zu übernehmen.
Durch den Landstraßenbummel, die ungeregette Lebensweise und den Schnaps sind die meisten äußerlich und innerlich so weit heruntergekommen, daß sie weder die Körper- noch die Willenskraft haben, in einer selbständigen Arbeitsstelle auszuharren.
Meine Herren, das geht dann doch zu weit.
Gegen eine solche Verallgemeinerung protestieren nicht nur mit Recht die Arbetter, sondern gegen eine solche Verallgemeinerung protestieren auch davon bin ich überzeugt, mit Recht viele Handwerksmeister.
Wer will behaupten, daß die Mehrzahl derjenigen, die gezwungen sind, auf die Landstraße zu gehen, heruntergekommene Menschen find
Der übergroße Teil derjenigen, auch der Arbeiter, die auf die Landstraße gehen mußten, sind heute achtbare und ehrbare Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch ein Teil derjenigen, die heute nicht mehr Arbetter sind, die sich zum selbständigen Handwerksmeister aufgeschwungen haben, werden mit Recht gegen eine solche Verallgemeinerung dieser Unterstellungen protestieren; denn blicken Sie hinein in die Reihen der heutigen Handwerker, dann finden Sie unter diesen noch sehr viele, die einstmals mittellos auf der Landstraße waren und heute in Amt und Würden sitzen.
Deshalb muß mit Recht für alle jene, die auch einmal auf der Landstraße ohne Mittel 4290 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Marz 1913.
(Thönc »Abgeordneter.)
L) waren, gegen eine solche Verallgemeinerung protestiert werden.
Es soll auch unsererseits zugegeben werden, daß es unter den Wanderern unsaubere Elemente gibt.
Wir dürfen aber die Ursache nicht vergessen, aus denen heraus manche Wanderer von dem rechten Wege abkommen; lange Arbeitslosigkeit und die damit verbundene Not und Entbehrungen aller Art, ferner die Aussichtslosigkeit, besonders im vorgerückten Alter jemals wieder lohnende Arbeit zu finden, bringt manchen Wanderer auf Abwege.
Der mittellose Wanderer aber läuft nicht aus Lust zur Vagabondage auf der Landstraße herum, sondern wird durch die wirtschaftlichen Verhältnisse Hinausgetrieben.
Darunter leiden gerade am meisten diejenigen, die keiner Organisation angehören, und denen in den Zeiten der Arbeitslosigkeit irgendwelche Mittel nicht zur Verfügung stehen.
Wir dürfen aber in dem Wanderer nicht allgemein einen heruntergekommenen Vagabunden erblicken, sondern im Gegenteil einen Mittellosen, der meist ohne seine eigene Schuld Not leidet, und der deshalb der Unterstützung bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu find aber die Bestimmungen in den Wanderarbeitsstätten absolut ungeeignet.
Als eine der am besten ausgebildeten Wanderarbeitsftätten gilt die für den Regierungsbezirk Kassel, weil sie schon lange vor dem Inkrafttreten des preußischen Gesetzes bestanden hat.
Und doch hat auch diese Wanderarbeitsstätte Bestimmungen und Einrichtungen, die als untauglich bezeichnet werden müssen.
Sobald ein Wanderer in den Bereich des Bezirks kommt, wird er sofort von dafür bezahlten Personen aufgegriffen; es werden ihm die Papiere abgenommen, und er wird zur nächsten Wanderarbeitsstätte transportiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann ihm keine Arbeit nachgewiesen werden, so wird er weitertransportiert bis zur nächsten Wauderarbeitsstätte.
x) Dadurch, daß die Leute für das, was sie auf der Wanderarbeitsstätte bekommen an Nachtlager, Kaffee usw.
einige Stunden arbeiten müssen, ist den Leuten nicht gedient; denn wenn ihnen keine passende Arbeit nachgewiesen werden kann und sie wieder zu der nächsten anderen Arbeitsstätte abgeschoben werden, bleibt ihnen keine Zeit übrig, sich um passende Arbeit umzusehen, und überdies ist es ein sehr großer Fehler, daß den Leuten die Papiere abgenommen werden.
Diejenigen, die mit der Sache Bescheid wissen, wissen doch auch, daß die Mehrzahl der Wanderer, wenn sie um Arbeit nachfragen, danach gefragt werden, welche Papiere sie zur Verfügung haben.
Können sie Papiere nicht vorzeigen, ist das Nachsuchen um Arbeit fast vollständig vergeblich.
Bedauerlich ist auch das, daß der Wanderer, wenn er auf der Wauderarbeitsstätte abgeliefert und ihm Arbeit nachgewiesen wird, jede Arbeit, gleichviel welcher Art und wo sie ist, annehmen muß.
Es kommt doch sehr oft vor, daß Arbeitgeber sich auf den Wanderarbettsstätten um Arbeiter bemühen, die sonst Leute nicht bekommen können.
Eine drakonische Strafbestimmung bei einigen Wanderarbcitsstättcn ist die, daß Wanderer, die momentan ohne Popiere sind, dafür in den Wanderarbeitsstätten durch hartes Nachtlager und Entziehung der sonst üblichen Kost, die doch gewiß nicht allzu reichlich ist, gestraft werden.
Wie ungerecht dabei vorgegangen wird, zeigt ein Fall aus Hanau.
Einem jungen, unbescholtenen, nicht vorbestraften Mann waren in Basel die Papiere gestohlen worden.
Zur Strafe dafür, daß ihm die Papiere gestohlen waren, mußte er auf der Wanderarbeitsstätte in Hanau nachts auf einer harten Pritsche schlafen, es wurden ihm zwei Mahlzeiten entzogen, und außerdem mußte er einen Tag länger arbeiten, als es sonst üblich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In großer Entrüstung darüber beschwerte er sich, und was (o) war die Folge
Er wurde wegen Arbeitsscheu verhaftet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man versteht diese Maßregel erst dann, wenn man die Grundsätze der Herren kennt, die in der Leitung solcher Wanderarbeitsstätteu stehen.
In der von mir genannten Nummer des „Arbeitsmarkt ''heißt es: wer ohne Mittel ist, hat auf der Landstraße nichts mehr zu suchen.
Das ist sehr leicht gesagt, aber mit diesen Worten ist dem Übel doch nicht abgeholfen.
Wer so schreibt und so redet, beweist, daß er vom Wanderarbeitsleben absolut nichts versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die so reden und schreiben, sind nicht in der Lage, den vielen tausend Arbeitslosen, die gezwungen sind, auf die Landstraße zu gehen, Arbeit zu bieten, vor allen Dingen nicht in Zeiten der wirtschaftlichen Krisis »und wenn sich alle auf den Wanderarbeitsstätten einstellen wollten, würden sie dort auch nicht untergebracht werden können.
Aber, meine Herren, damit nicht genug, in den meisten Fällen ist mit den Wanderarbeitsstätten eine sogenannte Arbeitskolonie verbunden.
Wenn Wanderer längere Zeit auf einer Wanderarbettsstätte bleiben wollen, so können sie das, aber sie müssen sich vertraglich verpflichten, mindestens ein Vierteljahr auf der Wanderarbeitsstätte für einen Tagelohn von 30 bis 50 Pfennig zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gar mancher geht in der Not auf einen solchen Vertrag ein in der bestimmten Absicht, wenn sich ihm eine günstige Gelegenheit bietet, die Arbeitsstätte wieder zu verlassen und sich passende und lohnende Arbeit zu suchen.
Aber was steht dann denjenigen bevor, die aus irgendwelchen Gründen, vielleicht, weil sie nicht für 30 oder 50 Pfennig arbeiten wollen, vor dem abgelaufenen (v) Vierteljahr die Wanderarbeitsstätte verlassen
Dann geht es ihnen ebenso wie dem jungen Mann in Hanau: sie werden wegen Arbeitsscheu verhaftet, und schließlich ist das Resultat, daß sie in einem Arbeitshause untergebracht werden.
Es ist bedauerlich, daß die Not der Wanderarmen zu solchen unwürdigen Verträgen ausgenützt wird.
Meine Herren, aus alledem ersehen Sie, daß die heutigen Bestimmungen für das künftige Gesetz unter keinen Umständen als Muster genommen werden dürfen, und doch ist tu Regierungskreisen die Anficht vorhanden, als ob die Wanderer in den Wanderarbeitsstätten aufs beste behandelt würden.
Ich mache auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück aufmerksam.
Gelegentlich der Beratung einer Resolution des Herrn Abgeordneten v. Kophengst in der Sitzung vom 16.
März 1911, die sich auf die Beschäftigung der Wanderer bezog, äußerte sich der Herr Staatssekretär wie folgt: Es liegt eine weitere Schwierigkett darin, daß wir einzelne Gebiete haben, in denen für die Wanderer reichlich gesorgt wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen an einigen Musterbeispielen aus einem Bezirke, in dem die Wanderarbeitsstätten am längsten bestehen und am besten ausgebaut sind, gezeigt, daß von einer reichlichen Versorgung für die Wanderer gar nicht die Rede sein kann.
Worauf ich aber noch Hinweisen möchte, ist das, daß zu einer eventuellen Vorberatung des in Aussicht genommenen Gesetzes auch Arbeitervertreter herangezogen werden müssen, wenn uns nicht ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, der von vornherein den Stempel der Einseitigkeit auf der Stim trägt.
Ich möchte aber zum Schluß noch einmal betonen, daß, wenn schon einmal eine Regelung der Arbeitsvermittlung und ArbeitSlosenfürsorge vorgenommen werden Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4291 (THSne, Abgeordneter.)
soll.
sie sich nicht nur auf die Wanderer allein erstrecken darf, sondern auf alle Arbeitslosen, um nicht ein Stückwerk, sondern etwas Ganzes zu schaffen.
Die Unterlagen hierfür stnd vorhanden, und auch die ganzen Verhältnisse drängen zu einer einheitlichen Regelung der gesamten ArbettSlosenfürsorge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die eindrucksvollen Ausführungen meines Vorredners nicht durch weitere Ausführungen ergänzen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß diese Art Wanderfürsorge, w geschildert hat, auch in ihren besten Formen den Arbeiter einfach degradiert, etwas Niederdrückendes für ihn hat und ihn aus seiner sozialen Sphäre heraushebt.
Wir hören so oft von dieser Stelle, sowohl von Vertretern der Regierung als der bürgerlichen Parteien, daß kein Land in der Welt mehr für die Arbeiterverstcherung tut als Deutschland, ein Wort, das längst nicht mehr Wahrheit ist, und namentlich nicht in bezug auf die Frage, die hier im Augenblick zur Behandlung steht.
Mein Fraktiouskollege Thöne hat mit Recht auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß, wenn man für die Arbeitslosen sorgen will, die Organisation der Arbeitsvermittlung durch Arbeitslosenversicherung geschehen muß. '
Wir haben Staaten, die uns hierin bereits vorangegangen sind.
Das kleine Dänemark hat die Arbeitslosenversicherung durch ein Staatsgesetz ich will nicht sagen: endgültig geregelt, aber doch entschiedene Schritte dazu getan und gibt jetzt jährlich 3- bis 400 000 Kronen dafür aus, was, auf das Deutsche Reich im Verhältnis der Bevölkerung und namentlich der industriellen Bevölkerung übertragen, 20 bis 30 Millionen Mark ausmachen würde.
Noch mehr tut augenblicklich England.
England geht zwar versuchsweise vor und hat eine Reihe von Gewerben herausgegriffen, um die ersten Versuche zu machen, und zwar nicht nur das Metallgewerbe mit einer ziemlich regelmäßigen Beschäftigung, sondern auch das Baugewerbe, wo die Beschäftigung am unregelmäßigsten ist (Zuruf von den Sozialdemokraten) jawohl, und die Hafenarbeiter.
Es hat für diesen ersten Versuch gleich von vornherein über 20 Millionen Mark ausgeworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das hören, wenn Sie sehen, was im Auslande getan worden ist, so sollten Sie aufhören, davon zu reden, daß das Deutsche Reich als Muster vorangeht, and sollten sich endlich einmal das Ausland zum Muster nehmen und in dieser wichtigen Frage die entscheidenden Schritte ergreifen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Bmckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe von den Vorrednern nicht gehört, daß sie gegen das Votum der Kommission stnd, und möchte daher bitten, daß der Reichstag es einstimmig annimmt.
Ich möchte nur im Namen der Kommission auf einige Ausführungen der Vorredner eingehen.
Es handelt sich bei dieser Vorlage nicht um eine Arbeitslosenversicherung, sondern nur um die Wanderfürsorge.
Was die Arbeitslosenversicherung anbetrifft, so ist diese Frage nicht so einfach, wie das der Herr Vorredner zu meinen scheint.
Denken Sie doch daran, daß es im Osten gar nicht leicht ist, Arbeiter zu finden, sowohl Dienstmädchen wie Knechte.
Hier und auch ander- lv) wärts ist Arbeit genug zu finden.
Auch sorgt der Arbeitsnachweis dafür.
Man kaun nicht sagen, daß die Arbeitslosenversicherung das wichtigere wäre, sondern die Kommission ist der Ansicht, daß das, was wir in der Kommission beschlossen haben, zu allererst in Kraft treten muß.
Ich bin auch der Ansicht des ersten Herrn Redners, daß Übelstände bei der jetzigen Einrichtung vorhanden sind.
Übelstände wird es aber immer geben, solange es Menschen mit ihren Schwächen gibt.
Im übrigen denkt kein Mensch daran, zu verallgemeinern, daß alle Wanderarbeiter arbeitsscheue Menschen seien.
Ich mache nur aufmerksam auf Seite 3 des Kommissionsberichts, wo der Regierungsvertreter die Wanderarmen trennt in Arbeitswillige, Arbeitsunfähige und Arbeitsscheue, die aber unter den heutigen Verhältnissen vielfach nicht zu unterscheiden sind.
Darum wollen wir im Interesse der Arbeitswilligen, der ordentlichen Wanderarmen, die durchaus vorhanden stnd, vor allen Dingen der Handwerksgesellen, daß die Reichsregierung die Wauderfürsorge in einer Weise regelt, wie wir es in der Kommission allseitig gewünscht haben, und daß diese Regelung nicht den einzelnen Bundesstaaten überlassen wird.
Die Sache ist keine Partetsache, sondern alle Parteien haben dasselbe Interesse, und ich freue mich, daß die Idee des Pastors v. Bodelschwingh im Reichstag nunmehr praktisch wirksam wird.
Ich möchte aber doch noch mitteilen, daß es noch andere große Übelstände im Wanderarmeuwesen gibt.
Ein Bekannter von mir hat kürzlich in Berlin eine Fürsorgeanstalt für Obdachlose besucht, hat sich zu den Leuten hingesetzt und mit ihnen auch gesprochen.
Da fragte einer einen andern: „Was hast du denn heute verdient
8 Mark habe ich zusammengebettelt, erwiderte er.
Als der Hausvater mitteilte: die und die Stellen seien zu haben, haben die Arbeitslosen laut aufgelacht.
Sie sagten, es fiele (v) ihnen gar nicht ein, zu arbeiten!
8 Mark hatte der Mann zusammengebettelt und meinte noch, es wäre heute schlecht gegangen.
Gegen diese Bettelei, die mehr schadet als nützt, müßte doch seitens der Presse und der öffentlichen Meinung vorgegangen werden.
Es sollen Organisationen geschaffen werden, daß die ordentlichen Arbeiter Arbeit finden und nicht die Gutmütigkeit der Leute durch den Beitel gemißbraucht wird.
Ich bitte daher namens der Kommission, den Antrag einstimmig anzunehmen; wir haben das auch in der Kommission getan.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
493, soweit sie eine retchsgesetzltche Regelung der Wauderfürsorge fordert, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, über die andere Forderung, die Regelung den Bundesstaaten zu überlaffen, jedoch zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission ist soeben von dem Herrn Berichterstatter wiederholt worden.
Wenn kein Widerspruch ersogt, werde ich annehmen, sdaß das Haus dem Antrage der Petitionskommission auf Nr.
608 zustimmt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich werde nun so vorgehen, daß ich zunächst diejenigen Petionen aufrufe, zu denen weder Wortmeldungen noch Abänderungsanträge vorliegen.
Das ist zunächst der 48.
Bericht, betreffend das Verbot der Vornahme wissenschaftlicher Versuche, die nicht dem Heilzwecke dienen, J an Kranken (Nr.
721 sabgeändertj der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bmckhardt.
4 92 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(L) (Virepräsident Dove.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
721 (abgeändert): die Petition II Nr.
32 des Privatmaunes.
August Zöppritz in Stuttgart, betreffend das Verbot der Vornahme wissenschaftlicher Versuche, die nicht dem Heilzwecke dienen, an Kranken, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Es ist der Fall.
Wir kommen dann zum 54.
Bericht, betreffend Nachzahlung von Gehaltstetlen und Anrechnung der vollen diätarischen Dienstzeit (Nr.
743 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ind angemeldet: glich Preußische Als Kommissare des Bundesrats vom Kriegsmiuisterium der Geheime Oberbaurat Herr Andersen und vom Reichsschatzamt der Landrichter Herr Dr. Maeder.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
743: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
533 des Bausekretärs a. D. Drescher, betreffend Nachzahlung von Gehaltsteilen und Anrechnung der vollen diätarischen Dienstzeit, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage bettritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Sodann: 57.
Bericht, betreffend Abänderung des§93 »Abs.
2 der Reichsgewerbeordnung (Wählbarkeit weiblicher Jnnungsmitglieder) (Nr.
767 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung zur BeDie Kommission beantragt auf Nr.
767: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
248 des Jnnungsverbandes Deutscher Schnetderinnungen betreffs Abänderung des § 93 »Abs.
2 der Reichsgewerbeordnung (Wählbarkeit weiblicher Jnnungsmitglieder) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Hans dem verlesenen Antrage zustimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Es folgt: 58.
Vericht, betreffend Kalenderreform undFestlegung des Osterfestes (Nr.
768 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pospiech.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst wohl nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
768: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
555, 936 und 4588, betreffend Kalenderreform und Festlegung des Oster- (o festes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petttionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen zum 59.
Bericht, betreffend Erteilung der Erlaubnis für den Ausschank geistiger Getränke und den Kleinhandel damit (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petttionskommission auf Nr.
769 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
608, betreffend Erteilung der Erlaubnis für den Ausschank geistiger Getränke und den Kleinhandel damit, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehme », daß das Haus dem Antrage seiner Petttionskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, geschieht dies.
ü.
Bericht, betreffend sozialpolitische Be strebungen (Nr.
770 der Drucksachen).
Bericht erstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
770: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die Petition II Nr.
2178 des Sozialen Ausschusses der Privatangestelltenvereiue Erfurts, betreffend sozialpolitische Bestrebungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage bettritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
62.
Bericht, betreffend Maßnahmen gegen das überhandnehmen von Warenhäusern, Filialen, Konsumvereinen usw.
(Nr.
772 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, ich teile Ihnen mit, daß hierzu ein Antrag sich im Druck befindet; ich bitte Sie, diese Petition zurückzustellen.
Vizepräsident Dove: Nun, dann wollen wir den 62.
Bericht zurückstellen, bis der angekündigte Antrag kommt.
Es folgt der 63.
Bericht, betreffend Rechtsverhältnisse der Berufsvereine (Nr.
773 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
(AntragÜberweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
773 der Drucksachen: Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4293 (Vizepräsident D-ve.)
Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
3852, betreffend Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommisston beitritt.
Da Widerspruch nicht erfolgt, ist demgemäß beschlossen.
Wir kommen zum 64.
1 Bericht, betreffend Errichtung eines besonderen oberen Kolontalgertchtshofs in Hamburg (Nr.
800 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Diskusston.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommtssion beantragt auf Nr.
800 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
92, betreffend Errichtung eines besonderen oberen Kolonialgerichtshofs in Hamburg, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich anuehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum 65.
1 Bericht, betreffend Wanderlager und Kunstauktionen (Nr.
801 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Sonst wird das Wort nicht verlangt; die (s) Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petionskommisston beantragt auf Nr.
801 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
195, 794, 2180, 2526 und 5594, betreffend Wanderlager und Kunstauktionen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen zum 66.
1 Bericht, betreffend den Gewerbebetrieb der Bücherrevisoren (Nr.
802 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(AntragÜberweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird sonst nicht verlangt; die Diskusston ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommisston beantragt unter Nr.
802 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
956 und 3873 betreffend den Gewerbebetrieb der Bücherrevisoren, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum 67.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der §§ 35 und 38 der Gewerbeordnung auf Partiewarenhändler (Nr.
803 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19121913.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Bericht- (0) erstatte!
verzichtet.
Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petittonskommission beantragt auf Nr.
803 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2585, betreffend Ausdehnung der Z 35 und 38 der Gewerbeordnung auf Partiewarenhändler, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Als vorhin der 48.
Bericht aufgerufen wurde, hatte ich von meinem Platze aus die Nummer nicht verstanden, auch nicht die Nummer des Antrages der Petitionskommisston.
Ich bin eben erst hergekommen, als der Herr Präsident sagte, daß keine Wortmeldung vorliege, und daß der Bericht genehmigt sei.
Ich muß bemerken, daß ich mich zum 48.
Bericht zum Worte melden wollte.
Ich habe das allerdings nur im Vorübergehen getan; ich glaubte, das wäre genügend.
Vizepräsident Dover Es liegt bereits ein Beschluß des Hauses vor, und ich kann Ihnen das Wort nur erteilen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Ich erhebe Widerspruch I) Es wird Widerspruch erhoben.
Wir gehen also über zum 47.
Bericht, betreffend Erhöhung einer Unterstützung bezw.
Pension (Nr.
670 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur (v) Tagesordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß zum 40.
Bericht ein Antrag von unserer Fraktion vorliegt, über den bereits das letzte Mal abgestimmt wurde, eine Abstimmung, bet der das Haus aber beschlußunfähig war.
Diese Abstimmung ist aufs neue noch nicht erfolgt.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bin bei dem Bericht Nr.
47.
Diese Nr.
47 ist dadurch, daß der gemeldete Herr Redner nachträglich seine Wortmeldung zurückgezogen hat, auch zu den Berichten gekommen, die vorweg erledigt werden sollten.
Also: 47.
Bericht, betreffend Erhöhung einer Untertützung bezw.
Pension (Nr.
670 der Druckachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zm Tagesordnung.)
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet der Königlich Preußische Major Herr Lueder.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommisston beantragt auf Nr.
670 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließendie Petition II Nr.
231 des Hauptmanns a. D. Baumgartner, sofern eine Erhöhung der Unterstützung erbeten wird, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, 585 4294 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Vizepräsident Dove.)
M dagegen über die Petition, soweit sie eine Erhöhung der Pension betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Nunmehr komme ich zurück zum 40.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und Verbot des Handels der Beamten (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Antrag Nr.
735.
Die Diskussion ist bereits geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
611 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
26, 91, 297 und 474, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und Verbot des Handels der Beamten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
735: Der Reichstag wolle beschließen: entgegen dem Antrag der Kommission (Nr.
611 der Drucksachen) über die Petitionen II Nr.
26, 91, 297 und 494, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und Verbot des Handels der Beamten, zur Tagesordnung überzugehen.
(m Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, das Haus ist so schwach besetzt, daß ich den Herrn Präsidenten bitten möchte, dafür zu sorgen, daß das Klingelzeichen öfter gegeben wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter Erzberger, wenn Sie außerhalb des Saales wären, würden Sie bemerken, daß fortgesetzt geklingelt wird.
Also ich kann nicht mehr tun.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich würde bitten, die Abstimmung derart vorzunehmen, daß zunächst der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung zur Abstimmung kommt.
Vizepräsident Dove: Man kann darüber vielleicht im Zweifel sein.
Ich gehe davon aus, daß der weitgehendste Antrag der auf Überweisung zur Berücksichtigung ist, daß dann der Antrag auf Überweisung zur Erwägung, resp.
als Material und eventuell der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung folgt.
Man kann es allerdings auch umgekehrt machen; das gebe ich zu.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich bin nicht der Ansicht, daß man das umgekehrte Verfahren einschlagen kann; denn dann kommen die Herren, die die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen, was der weitestgehende Antrag ist, nicht zu ihrem Recht.
Vizepräsident Dove: Also, Herr Abgeordneter, Sie (0) sind der von mir entwickelten Ansicht.
Dann werde auch ich bei meiner Ansicht verbleiben (Heiterkeit) und das Verfahren einschlagen, welches ich vorgeschlagen habe.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche, dem Antrage der Petttionskommission entsprechend, die Petitionen II Nr.
26, 91, 297 und 474, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbsund Wtrtschaftsgenoffenschaften und Verbot des Handels der Beamten, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit erledigt sich der dazu gestellte Antrag.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz) Präsident: Wir kommen zum 41.
Bericht, betreffend Änderung des Z 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Eidesformel usw.
(Nr.
612 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Antrag Nr.
779.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da zu diesem Bericht mehrere Wortmeldungen vorliegen, so gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf den Inhalt der Petitionen einzugehen.
Die detaillierteste Forderung stellt der Petent vr.
Georg Kramer auf, Prediger der freireligiösen Gemeinde in Magdeburg.
Er fordert: 1.
1 einheitliche reichsgesetzliche Regelung der Bestimmungen über den Austritt aus der Landeskirche, 2.
1 Aufhebung des Zwanges, daß Dtsstdentenktnder am Religionsunterricht teilnehmen müssen, 3.
1 Einführung einer konfessionslosen Eidesformel, 4.
1 Beseitigung des Rechtes der Verwaltungsbehörden, gegen die Eintragung eines Vereins Einspruch (v) n „einen politischen, en Zweck verfolgt ''bezüglichen Worte zu erheben, wenn der Vere sozialpolitischen oder religtö und Streichung der hieran im § 61 des B. G. B., 5.
1 Aufhebung des § 166 des Strafgesetzsbuchs, 6.
1 Streichung der 88 94—101 des Strafgesetzbuchs, die von Majestätsbeleidigungen handeln, 7.
1 vollständige Trennung des Staates von der Kirche durch Reichsgesetz.
Die Petitionskommission hat nur den einen Punkt, der die Änderung des 8 61 im Bürgerlichen Gesetzbuch fordert, als Material überwiesen und will über alle anderen Forderungen zur Tagesordnung übergegangen wissen.
DaS ist also der Inhalt der Petitionen, soweit sie für die Diskussion von Jnterreffe sein dürsten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Kommisstonsantrag beschränkt sich darauf, einen einzigen Punkt aus den vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, nämlich den Wunsch, daß das Bürgerliche Gesetzbuch in seinem Abschnitt über das Vereinswesen eine Veränderung dadurch erfahren soll, daß die Verwaltungsbehörden bei Eintragung eines Vereins, wenn er einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verReichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4295 (Gröber, Abgeordneter.)
M folgt, nicht mehr sollen Einspruch erheben dürfen.
Dagegen wird bezüglich aller übrigen Punkte der verschiedenen Petitionen, also insbesondere, soweit sie kirchlich-religiöse Fragen betreffen, Übergang zur Tagesordnung vorgeschlagen.
Mit diesem Vorschlag der Kommission sind meine Freunde durchaus einverstanden.
Nun liegt aber ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen vor, welcher sämtliche Petitionen in allen ihren einzelnen Teilen auch über den Antrag der Kommission hinaus dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung mitgeteilt wissen will.
Meine Herren, mit diesem Antrag können wir uns unmöglich einverstanden erklären.
Es sind ja ein paar Punkte in einer der Petitionen vorhanden, denen wir ganz gut zustimmen können und auch wirklich zustimmen.
Das sind Punkte, die wir seinerzeit in unserem Toleranzantrag auch schon behandelt haben, nämlich die Frage der Behandlung der Dissidentenkinder und die Frage des Austritts aus den Landeskirchen.
Indessen enthält die Petition zu diesen beiden Fragen keinerlei Material, das für die Gesetzgebung in Betracht kommen könnte, und zudem geht die Petition und der Antrag viel weiter.
Die Petition enthält auch ohne ersichtlichen inneren Zusammenhang das Verlangen, daß die Strafbestimmungen gegen die Majestätsbeleidigungen aufgehoben werden sollen.
Ich sehe eigentlich den inneren Zusammenhang dieser religiösen und kirchlichen Fragen mit der Majestätsbeletdigungsfrage nicht ein und muß auch wirklich bezweifeln, meine Herren, ob nach der bekannten Änderung des Strafparagraphen über die Majestätsbeletdigung ein praktisches Bedürfnis heute noch wirklich geltend gemacht werden kann.
Wenn wir an die Revision des Strafgesetzbuchs kommen, wird ja natürlich auch diese Frage zur wiederholten Prüfung und Entscheidung gelangen.
Warum wir nun diese Frage vorweg entscheiden sollen, ist wirklich nicht einzusehen.
iiy Dann ein weiterer Punkt.
Wir sollen dem Reichskanzler den Wunsch zur Berücksichtigung vorschlagen, daß durch Reichsgesetz die vollständige Trennung des Staats von der Kirche festgesetzt würde.
Ja, meine Herren, bisher hat man sich, vom Jesuitengesetze abgesehen, im Reichstage gehütet, kirchliche Fragen zu behandeln.
Und mit dem Schlagwort der Trennung von Kirche und Staat sind die Schwierigkeiten durchaus nicht gelöst.
Mit diesem Schlagwort allein kommt man noch lange nicht weiter, und die Staaten, die auf diesem Gebiete in der Gesetzgebung vorangegangen sind, haben außerordentlich verschiedene Lösungen der Frage der Trennung von Kirche und Staat gebracht, vielfach Lösungen, denen wir nicht zustimmen könnten.
Wir müssen aber ein Bedürfnis, von Reichs wegen in dieser Richtung vorzugehen, ganz entschieden bestreiten.
Gegen diesen weitergehenden Antrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen müssen wir uns aber auch noch aus dem Grunde aussprechen, weil, wie die Herren Antragsteller wohl nicht beachtet haben, in den verschiedenen Petitionen Widersprechendes gefordert wird.
Nach dem gestellten Abänderungsantrag sollen alle drei Petitionen in ihrem ganzen Inhalt ohne Ausnahme zur Berücksichtigung empfohlen werden.
Was soll denn nun gelten: die Forderung der einen Petition oder die widersprechende Forderung der anderen Petition
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen.
In der einen Petition wird der bekannte § 166 des Strafgesetzbuchs die Strafbestimmung gegen Gotteslästerung und gegen Beschimpfung von Religionsgemeinschaften zur Aufhebung empfohlen; die anderen Paragraphen berührt diese Petition nicht.
Die andere Petition aber von dem Rentner Richter will etwas anderes, sie will nicht bloß die Aufhebung des 8 166, sondern auch die Aufhebung des § 167.
Nun enthält aber der 8 167 etwas ganz Selbständiges, was neben dem 8 166 recht wohl bestehen kann und seinen ganz (o) guten Sinn hat.
Ich zweifle auch, ob wir jemals auch bei einer Revision des Strafgesetzbuchs dazu kommen werden, eine solche Bestimmung einfach entbehren zu können.
8 167 bedroht mit Strafe denjenigen, der durch eine Tätlichkeit oder Drohung jemand hindert, den Gottesdienst einer im Staate bestehenden Religionsgesellschaft auszuüben.
Das ist doch eine Strafbestimmung, die im Interesse der freien Religionsausübung liegt; (sehr richtig!
im Zentrum) diese soll gegen Tätlichkeiten geschützt werden.
Das können Sie doch nicht aufheben wollen!
Das hätte ja auch von Ihrem Standpunkte aus gar keinen Sinn.
Weiterhin ist in 8 167 mit Strafe bedroht: wer in einer Kirche oder in einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte durch Erregung von Lärm oder Unordnung den Gottesdienst oder einzelne gottesdienstliche Verrichtungen einer im Staate bestehenden Religionsgesellschaft vorsätzlich verhindert oder stört.
Ja, meine Herren, sollen wir denn einen Freibrief ausstellen, daß jemand, wenn eine Reltgionsgesellschaft Gottesdienst abhält, nun etwa mit einer Drehorgel hineingeht und Unfug treibt
(Heiterkeit.)
Das kann doch kein vernünftiger Mensch als straffrei ansehen.
Nun sehen Sie aber: die eine Petition verlangt die Aufhebung dieses Paragraphen, und die andere Petition greift diesen Paragraphen nicht an, will also den Paragraphen bestehen lassen.
Welche Petition soll nun zur Berücksichtigung empfohlen werden
Sie empfehlen beide Petitionen; die beiden Petitionen widersprechen sich aber.
Ein zweites Beispiel, meine Herren, das die Eidesformel betrifft!
Es handelt sich um drei Petitionen.
Zwei Petitionen verlangen, es solle die Anrufung Gottes in (D) den Eidesformeln beseitigt werden, also es solle in den Prozeßordnungen für Zeugen, Sachverständige und für die Parteien, soweit sie einen Parteieid leisten müssen, keine Eidesformel bestehen, die einen religiösen Charakter hat.
Das ist der Sinn dieser Forderung.
Die andere Petition verlangt bloß eine Eidesformel, die konfessionslos sein soll.
Die eine Petition verlangt also offenbar, wie es sonst gewöhnlich ausgedrückt wird, die Eidesformel „Ich schwöre!
ohne Zusatz.
Das ist die religionslose Eidesformel.
Die andere Petition aber begnügt sich damit, daß die Formel konfessionslos ist, läßt also die Anrufung Gottes zu; nur will sie keine konfessionelle Formel.
Sie empfehlen beide Petitionen zur Berücksichtigung.
Das widerspricht sich.
(Zustimmung im Zentrum) Das kann man nicht im Ernst empfehlen!
Nun noch etwas anderes!
In der ersten Petition vom Rentner Richter ist vorgeschlagen: cs sollen alle onstigen Reichsgesetze und Verordnungen ich denke, es ind gemeint, Reichsverordnungen oder Teile von olchen, die das Religions- und Ktrchenwesen betreffen, ofern sie nicht zu Gunsten dieser Petition lauten, aufgehoben werden.
Der Herr, der diesen Antrag gestellt hat, und die verehrten Kollegen, die diese Petition zur Berücksichtigung empfehlen, übersehen ganz, daß wir eine Reihe von freiheitlichen Bestimmungen über die Religion und die Kirche haben, die wir unmöglich aufheben können, ohne allen denen Schaden zuzufügen, die die Religionsfreiheit haben wollen.
Zu denen gehören Sie doch auch
Wenn das wirklich vom Herrn Reichskanzler berücksichtigt werden sollte, was ich allerdings nicht erwarte insofern ist, glaube ich, die Sache sehr ungefährlich —, (Heiterkeit im Zentrum) dann müßte zum Beispiel auch das Reichsgesetz vom 5 Sb 4296 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Gröber »Abgeordneter.)

»3.
Juli 1869, betreffend die staatliche Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung, nach Ihrem Wunsch aufgehoben werden.
Das kann doch in Wahrheit nicht Ihr Wunsch sein; das ist doch selbstverständlich, meine Herren!
Aber das verlangen Sie mit Ihrem Antrag.
Ferner haben wir das Schutzgebietsgesetz vom 25.
Juli 1900.
Das bestimmt nach dem Vorgang der Kongoakte in § 14: Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgemeinschaften unterliegenkeinerlei gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
Das können Sie doch nicht aufheben wollen.
Wären wir doch im Deutschen Reich so wett, wie wir da in den Schutzgebieten sind!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich will weiter gar nicht von den Bestimmungen sprechen, die in den Staatsverträgen des Deutschen Reichs zum Schutz der Religionsfreiheit enthalten sind.
Da könnte ich eine Reihe aufführen, die speziell zum Schutze der Juden bestimmt find.
Man ist da viel eifriger gewesen als bei den Bestimmungen zum Schutze der Christen.
(Heiterkeit.)
Aber daß Sie diese Bestimmungen nicht aufheben wollen, ist mir klar, und weil Sie das nicht wollen können, sollten Sie Ihren Antrag zurückziehen, weil er auch von Ihrem Standpunkt aus keinen rechten Sinn hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Gröber hat es sich doch etwas sehr leicht gemacht, Widersprüche zwischen den Petitionen und unserem Antrag zu finden.
Er hat zunächst gesagt, es seien widersprechende Forderungen, wenn die eine Petition nur die Aufhebung des § 166 und die andere die Aufhebung der §8 166 uud 167 wolle.
Ich glaube, der Herr Kollege Gröber hat uns nichts Neues gesagt, wenn er mitteilte, der 8 167 habe einen anderen Inhalt als der 8 166.
Das wußten wir schon vorher einigermaßen.
Aber er ist vollständig im Irrtum, wenn er sagt, die beiden Paragraphen widersprächen sich gegenseitig und ihre Aufhebung zusammen könne unmöglich von einem und demselben gefordert werden.
(Sehr gut!)
Wir fordern allerdings den Schutz des Kultus und aller Kulte.
Wir wünschten, wir wären in Deutschland mit der Kultfreihett so weit wie in den Kolonien laut der Bestimmung, die Herr Gröber verlesen hat.
Was wir aber verlangen, und was wir zur Aufhebung bringen möchten, ist die besonders strenge Bestrafung, die der 8 167 für gewisse Störungen vorsteht.
Das allgemeine Strafgesetzbuch bleibt nach wie vor bestehen.
Der Herr Kollege Gröber begeht einen mir kaum noch begreiflichen Fehlschluß, wenn er sagt, wir wollten durch die Befürwortung der Aufhebung des 8 167 jeder Rüpelei usw.
Freiheit geben.
Nein, die allgemeinen strafgesetzlichen Bestimmungen bleiben; sie bleiben auch bei den Handlungen bestehen, die 8 167 umfaßt, nur daß die Handlungen nach 8 167 nicht besonders streng bestraft werden.
Also der Widerspruch besteht nicht, den hat Herr Gröber nur künstlich konstruiert.
Ebenso ist es mit dem Zweiten.
Er meinte, die eine Petition fordere die Aufhebung der Eidesformel, soweit sie religiösen Charakter hat, und die andere wolle nur die Aufhebung, soweit sie konfessionellen Charakter (0) hat.
Die beiden Begriffe „konfessionell ''und „religiös ''sind allerdings nicht identisch.
Aber unseren Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung als unmöglich, als unsinnig zu erklären, weil hier ein Widerspruch vorliege, das geht denn doch nicht an.
Also Widersprüche bestehen nicht.
Aber gefreut habe ich mich, aus dem Mund des Herrn Kollegen Gröber zu hören, daß er über den ersten, zweiten uud dritten Punkt der Krahmerschen Petition mit sich reden lassen wollte, und daß seine Fraktion auch nach der Richtung dieser Forderungen bereits vorstellig geworden sei.
Wir werden uns das insofern zunutze machen, indem wir getrennte Abstimmung über den ersten, zweiten und dritten Punkt wünschen werden.
Das wollen wir dann zuerst zur Berücksichtigung überweisen, und die Fraktion des Herrn Gröber wird da mit uns stimmen können, über die Punkte 5, 6 und 7 werden wir dann besonders abstimmen.
Im übrigen brauche ich kaum noch viel Worte zu verlieren, wie notwendig es ist, einheitliche reichsgesetzliche Bestimmungen über den Austritt aus -er Landeskirche zu fordern.
Das Gesetz, das die Freiheit des Austritts aus der Landeskirche garantiert, wird geradezu unmöglich gemacht durch die hohen Zahlungen, die dem Betreffenden für Stempel usw.
mancherorts zugemutet werden.
Mir sind Fälle bekannt, wo 50 Pfennig für die Bescheinigung verlangt wurden, wenn jemand aus der Kirche ausgetreten ist; in anderen Fällen müssen 3 oder 4 Mark bezahlt werden.
Kurz und gut, hier muß eine reichsgesetzltche Regelung eintreten, und ich hoffe, daß die sämtlichen Fraktionen für Berücksichtigung stimmen werden.
Ebenso notwendig ist die zweite Forderung auf Aufhebung des Zwangs, daß Dissidentenkinder am Religionsunterricht teilnehmen müssen.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, obwohl auch (v) neuerdings auf diesem Gebiete Fälle vorgekommen sind, die einfach eines Kulturlandes unwürdig sind.
Wir müssen fordern, daß die Dissidentenktnder von dem Zwang zur Teilnahme am Religionsunterricht befreit werden.
Mag man meinetwegen einen allgemeinen Moralunterricht oder sonst etwas vorschreiben, aber der jetzige Zustand kann nicht bleiben.
Ebenso selbstverständlich ist die dritte Forderung der Einführung einer konfessionslosen Eidesformel.
Warum soll denn an einer konfessionellen Eidesformel festgehalten werden
Der Eid ist doch kein religiöser Akt, er ist ein juristischer Akt.
Nicht die Religion des Schwörenden, sondern seine Eigenschaft als Staatsbürger kommt allein in Betracht.
Wozu soll geschworen werden bei einer Formel, an die viele nicht mehr glauben
Hat denn die religiöse Eidesformel irgendwen von der Leistung eines Falscheides oder eines Meineides abgehalten
In der Kommission wurde, wenn ich mich recht erinnere, gerade dieses Moment geltend gemacht; es wurde gesagt: wenn man die konfessionelle Form der Eidesformel abschaffe, würden sich die Meineide vermehren.
Diese Behauptung schwebt doch ganz in der Luft.
Im Gegenteil: wenn man den Fällen von Meineid, die nachher zur Aburteilung gekommen sind, nachginge, würde man, meine ich, finden, daß die weitaus größere Anzahl der Meineide von religiös gläubigen Menschen geschworen worden ist, nicht von religiös ungläubigen.
Also hat es wirklich keinen Zweck, die religiöse Eidesform aufrechtzuerhalten, und ich bitte, für unseren Antrag auf Berücksichtigung zu stimmen.
Wie Sie sich in bezug auf die Punkte 5, 6 und 7 verhallen wollen, ist Ihre Sache; wir halten unseren Antrag auf Berücksichtigung aufrecht und beantragen getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4297 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß noch ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, I) r. Müller (Meiningen) und Genossen eingegangen ist, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
253 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen —d.
h. also die ganze Petition II Nr.
253.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es ist jetzt beantragt, daß über die einzelnen Ziffern der Petition getrennt abgestimmt werde.
Dann könnten wir unseren Antrag zurückziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, dann halten wir unseren Antrag aufrecht.
Präsident: Ich kann nur abstimmen lassen über die Anträge der Petitionskommission, nicht über die Petitionen, die ja eben durch die Beratung der Kommission erledigt sind.
Die Abstimmung muß also meiner Ansicht nach folgendermaßen erfolgen: zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen, der die Petitionen II Nr.
37, 166 und 253 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
(Abgeordneter Thiele: Getrennt abstimmen!)
—über die Petitionen II Nr.
37, 166 und 253 getrennt
(Abgeordneter Thiele: über jede der sieben Ziffern, die die Petition Nr.
253 enthält, getrennt!)
Meine Herren, ich habe nur folgendes zu tun.
Der Kommisstonsantrag auf Nr.
612 lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
253, soweit sie eine Änderung des § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt, lv) 1 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über den übrigen Teil derselben sowie über die Petitionen II Nr.
37, 166 und 827 jedoch zur Tagesordnung überzugehen.
Dann liegt der Antrag vr.
Müller (Meiningen) vor, die ganze Petition Nr.
253 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, nicht bloß einen Teil.
Und endlich liegt der Antrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
779: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
37, 166 und 253 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich muß also zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen.
Wird dieser abgelehnt, dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag vr.
Müller (Meiningen), der die ganze Petition II Nr.
253 dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will, und wird auch dieser Antrag abgelehnt, zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die, nach dem Antrag Albrecht und Genossen, die Petitionen II Nr.
37, 166 und 253 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag vr.
Müller (Meiningen), der die ganze Petition II Nr.
253 dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegen- (o) probe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag vr.
Müller (Meiningen) ist somit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, und zwar zunächst über den ersten Teil: die Petition II Nr.
253, soweit sie eine Änderung des § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Teile des Antrages zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil des Antrages ist angenommen.
Ich bitte die Herren, die den zweiten Teil des Kommissionsantrages: über den übrigen Teil derselben sowie über die Petitionen II Nr.
37, 166 und 827 jedoch zur Tagesordnung überzugehen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit; auch dieser Teil des Antrages ist angenommen.
Wir kommen zum S.
Bericht, betreffend den Verkauf von Backwaren während des Ladenschlusses an Sonn- und Feiertagen (Nr.
616 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bartschat, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition ist eingegangen vom Zentralverband deutscher D) Bäckerinnungen „Germania ''.
Etwa 65 000 Bäckermeister gehören diesem Verbände an.
Die Kommission hat sich in großer Mehrheit für den Antrag ausgesprochen; nun ist ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen eingegangen, über die Petition zur Tagesordnung übergehen zu wollen.
Die Kommission ist sich aber einig gewesen, daß, wenn ein Gesetz erlaffen worden ist, welches ein Gewerbe in seinem Erwerbe beschränkt, nicht ein anderes Gewerbe diese Entscheidung ausnutzen darf durch besondere Maßnahmen.
Infolgedessen hat sich die Kommission entschlossen, zu beantragen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überreichen.
Im Austrage der Kommission möchte ich Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
616 der Drucksachen geht dahin: die Petition II.
Nr.
854 des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''in Berlin, betreffend den Verkauf von Backwaren während des Ladenschluffes an Sonn- und Feiertagen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Außerdem liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
736 der Drucksachen: entgegen dem Antrag der Kommission (Nr.
616 der Drucksachen) über die Petition II.
Nr.
854, betreffend den Verkauf von Backwaren während des Ladenschlusses an Sonn- und Feiertagen, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also die Herren, die für den An4298 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
(Präsident.)
M trag der Kommission stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommtssionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend Verkauf von Pferdefleisch (Nr.
678 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Krahmer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herreu, ich habe zu berichten über eine Petition des Deutschen Roßschlächterverbandes in Leipzig.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Dieser Roßschlächterverband bittet, daß im 8 18 Abs.
4 des Fleischbeschaugesetzes vom 3.
Juli 1900 der Passus aufgehoben wird: Fleischhändler dürfen Pferdefleisch nicht in Räumen feilhalten oder verkaufen, in welchem Fletsch von anderen Tieren feilgehalten oder verkauft wird.
Im Prinzip sagt der Verband könnte man es ja verstehen, daß dieser Passus dort stände, weil es ja vorkommen könnte, daß in Fleischerläden sowohl Kalbfleisch wie auch Schweinefleisch und Pferdefleisch vermengt würden, und daß dann unabsichtlich oder absichtlich das Publikum betrogen werden könnte.
In Wirklichkeit sind die Petenten aber der Ansicht, daß das nicht möglich wäre, da das Pferdefleisch eine ganz andere viel dunklere Farbe hätte als Schweinefleisch und Kalbfleisch.
Die einzige Möglichkeit wäre, es könnte mit Rindfleisch verwechselt werden.
Aus diesem Grunde bittet nun dieser Verband, daß ein Versuch gemacht würde, Pferdefleisch in Läden zu verkaufen, in denen auch Kalb (v) fleisch und Schweinefleisch verkauft wird, und zwar auf getrennten Bänken.
Es wäre aber wünschenswert, daß diese Bestimmung nicht auf sogenannte Fleischhändler beschränkt würde, sondern daß auch die Pferdefleischhändler gemischte Fleischsorten auf getrennten Bänken verkaufen dürfen.
Sie begründen diese ihre Petition damit, daß sie sagen: da wir jetzt die hohe Fleischteurung hätten, so wäre es angebracht, für das Pferdefleisch ein größeres Interesse hervorzurufen, und deshalb möge der Staat und die Regierung vorbildlich sein und dafür sorgen, daß das Pferdefleisch in der Weise verkauft würde, wie sie es vorschlagen.
Wenn das der Fall wäre, dann würde der Widerwille des Publikums gegen das Pferdefleisch, der ja eigentlich gar nicht so groß sei, gehoben werden.
Eigentlich entstände dieser Widerwille ja nur dadurch, daß sich das Publikum genierte, in Roßschlächterläden zu gehen, weil es ihnen peinlich sei, diese Läden zu betreten.
Wenn erst das Fleisch in dieser Weise in solchen Läden verkauft würde, wie sie vorschlagen, dann würde das Publikum sich nicht mehr zu genieren brauchen; es werde sich an das Pferdefleisch gewöhnen, und mit dem Moment werde die Fleischteuerung behoben werden.
Die Petitionskommtsston hat darauf folgenden Beschluß gefaßt: Der Reichstag wollen beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
2190, betreffend Aufhebung der im 8 18 Abs.
4 des Fletschbeschaugesetzes vom 3.
Juni 1900 erlassenen Verbots des Feilhaltens und Verkaufs von Pferdefleisch in Räumen, in denen Fleisch von anderen Tieren feilgehalten oder verkauft wird, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich empfehle dem hohen Hause, diesem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leube.
(o) Leube, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben soeben gehört, daß beantragt wird, dem Reichskanzler zu empfehlen, daß Pferdefleisch auch in allen Fleischerläden verkauft werden darf.
Es ist nun ganz merkwürdig, wie das zustande gekommen ist.
Das sogenannte Reichsfleischbeschaugesetz oder das Gesetz zur Wahrung hochagrarischer, hochschutzzöllnerischer Interessen, wie ich es nennen möchte, verbietet den Verkauf von Pferdefleisch zusammen mit anderem Fleisch.
Dieselben Parteien, die Rechtsparteien, die sich bisher immer gegen jede Änderung des Fleischbeschaugesetzes gesträubt haben, wo sie glauben, daß ihre Interessen geschädigt würden, haben es in der Kommission durchgesetzt, daß hier eine Änderung des Fleischbeschaugesetzes eintreten soll, wenn es nach ihrem Willen geht, indem dem Reichskanzler anempfohlen wird, dieser Petition nachzukommen.
Sie sehen, meine Herren, daß sich die Rechtsparteien in dem Augenblick, wo sie glauben, es käme etwas zu ihrem Vorteil heraus, nicht einen Augenblick genieren, an denselben Sachen zu rütteln, die sie bisher immer als ein „noii mv tiMAvro ''betrachtet haben.
Es ist auch eine Inkonsequenz von denselben Herren.
Denn vor einigen Jahren wurde hier in Berlin ein Pferdefleischessen veranstaltet, und es ergingen Einladungen an Leute der Reichsparteien, Konservative usw.
sie möchten doch an diesem Essen, das in einem der ersten Hotels veranstaltet wurde, teilnehmen.
Aber, wie nicht anders zu erwarten war: als der Tag des Essens herankam, traf eine Entschuldigung nach der anderen ein, (hört!
hört!
links) und niemand von diesen Herren nahm an dem Essen teil, von denselben Herren, die bisher immer den Genuß vou Pferdefleisch als besonders schmackhaft empfohlen hatten.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Nicht richtig!
Die „Deutsche 0 ») Tageszeitung ''hat einen hineingeschickt!)
Das Material steht dem Herrn l) r. Oertel zur Verfügung.
Weil er mich aber gerade unterbricht, kann ich ihm seine eigene Zeitung vor Augen halten, wie ich es im vorigen Jahre getan habe.
In der „Deutschen Tageszeitung ''wurde auf den „Festbraten der alten Deutschen ''hingewiesen, der heute in der modernen Zeit leider so sehr vernachlässigt würde, nämlich auf das Roßfleisch.
(Heiterkeit links.)
Das ausländische Fleisch wird behandelt, als wenn es von lauter schlechtem, krankem Vieh stammt, und hier im Inlands soll das Roßfleisch zum allgemeinen Genuß verwertet werden, während doch bei uns der Genuß von Pferdefleisch eigentlich nur der weniger bemittelten Bevölkerung, die kein Geld hat, um sich anderes Fleisch zu kaufen, vorbehalten ist.
In Englisch sprechenden Ländern ist der Verkauf von Pferdefleisch zu Genußzwecken in den Läden überhaupt verboten.
Aber bei uns in Deutschland wird es nun einmal verkauft, und so hat auch das Gesetz ganz richtig vorgesehen, daß es nicht zusammen mit Schweinefleisch, Rindfleisch usw.
verkauft werden soll, weil es eben nach unseren Begriffen minderwertiges Fleisch ist.
Da man nun einem ganz besonders königstreuen Teile des deutschen Mittelstandes, dem Fletschergewerbe, vor einigen Monaten durch die Maßnahmen der Regierung besonderen Schaden zugefügt hat, würden diese Fleischer die durch jene Maßregel zum Teil an den Rand des Abgrundes gebracht sind wie viele Konkurse beweisen —, noch weiter an den Rand des Abgrundes gebracht werden.
Sie würden sich als geächtet fühlen, wenn sie, die auf ihren Stand immer so viel gehalten haben, genötigt sein würden, auch das Fleisch des edlen Rosses bei sich im Laden mit dem anderen appetitlichen Fletsch zu verkaufen.
Wir wissen ja, daß bei uns das Fleisch teuer ist und Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1913.
4299 (Leube, Abgeordneter.)
M das ganze Jahr 1913 noch teuer bleiben wird.
Aber trotzdem glaube ich, daß es nicht allein im Interesse der Fleischer, sondern auch im Interesse des großen Publikums liegt, das das Pferdefleisch als etwas Minderwertiges ansieht, wenn Sie unserem Antrage auf Nr.
787 nachkommen und über diese Petition, daß das Pferdefleisch in denselben Läden neben anderem Fleisch verkauft werden soll, zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
678, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
787, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Petitionskommission, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
2190, betreffend Aufhebung der im 8 18 Abs.
4 des Fleischbeschaugesctzes vom 3.
Juni 1900 erlassenen Verbots des Feilhaltens und Verkaufs von Pferdefleisch in Räumen, in denen Fleisch von anderen Tieren feilgehalten oder verkauft wird, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die absolute Minderheit; (Heiterkeit) der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
787 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition Journ.
II.
Nr.
2190 zur Tagesordnung überzugehen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag vr.
Ablaß ist angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Prinz zu Schönaich-Carolath, vr.
Oertel, Bebel und Payer.
Die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; sie ist so stark, daß ich annehmen darf, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten Donnerstag den 6.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung je eines 2.
Nachtrags zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 2.
1 zweite Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für daSRechnungsjahr 1913; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Etat für das Reichskolonialamt; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913, und zwar i. den Etat für das Ostafrtkanische Schutzgebiet, II.
1 den Etat für das Schutzgebiet Kamerun, III.
1 den Etat für das Schutzgebiet Togo.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.