Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Boehn (1.
Köslin) ist von der 2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechfel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Baerwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer (Borken) der Herr Abgeordnete Graf Praschma; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krtngs (Neuwied) der Herr Abgeordnete Poppe.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinsnhr (Nr.
543, 641 und Zu Nr.
641 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl zu Beginn meiner Ausführungen ankündigen, daß meine Partei die Resolution bisher Nr.
709 der Drucksachen erneut eingebracht hat und beantragt namentliche Abstimmung über sie nächste Woche stattfinden zu lassen.
Wir sind der Meinung, daß sich gestern ein Irrtum bet der Auszählung der Stimmen zu der Resolution ergeben hat, und möchten deshalb erneute Abstimmung wünschen.
Das Ergebnis der bisherigen Beratungen und der gestrigen Abstimmungen ist für die Massen der Verbraucher draußen ein sehr trauriges.
Es bleibt nicht bloß alles beim alten in bezug auf die Fleischteuruna, nein die Politik -es höchsten Profits auf Koste »-er Äolksgesun-Heit hat bei dieser Beratung neue Triumphe gefeiert.
In erster Linie ist die Regierung wieder einmal dem Druck der Agrarier vollständig erlegen.
Die Zollermäßtgung vom 1.
Oktober für Städte, die billigeres Fleisch einführen wollten, war ein ganz unleugbares Zugeständnis an die Unhaltbarkeit der agrarischen Sperrpolitik.
Das muß jetzt hier zum Schluß der Beratungen gesagt werden.
In der Begründung des Gesetzes ist dieser Charakter der Vorlage ausdrücklich betont.
Es wird dort von Fleischknapphett und Fleischteurung gesprochen, die unerträglich geworden sei, und die man beseitigen müsse.
Es wird davon gesprochen, daß es gerechtfertigt erscheine und der Billigkeit entspreche, daß 473 3446 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Quarck Frankfurt), Wgeordneter).
M das Reich seinerseits dazu beitrage, den Gemeinden den Bezug von Fleisch zu verbilligen, also unter die Höhe zu senken, die mit den heutigen Zöllen leider in Deutschland erreicht sei.
Es wird zwar betont, daß das nur vorübergehende Maßnahmen wären; aber es wird doch hinzugefügt: vorläufig muß diese Verbilligung zwei Jahre lang durchgesetzt werden, wenn die unerträglichen Zustände von heute für die Bevölkerung überhaupt erträglich werden sollen.
Die Regierung war auch stolz darauf, daß sie sich in diesem Falle von dem eisernen Handgriff der Bündler einen Augenblick befreit hatte.
Der Herr Reichskanzler hat damals, im Herbst dieses Jahres, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auf die sofort einsetzenden Angriffe der Bündler das Festhalten an dieser Verbilltgungspolitik trotz aller Angriffe der Bündler betont, und er hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklären lassen: Die Regierung dient durch Anerkennung der für die Fletschteurung geschaffenen Belastung weiter Volkskreise und durch den ernsten Vorsatz, ihr entgegenzuwirken, der Sicherung der bestehenden Ordnung, und so einseitige Kundgebungen, wie sie der Bund der Landwirte damals erlassen hat, können nur dazu beitragen, die Vertretung der bisherigen Interessen der Landwirtschaft zu erschweren.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ganz richtig gedacht und gesagt.
Die Regierung bekam auch noch Sukkurs aus Zentrumskreisen für diesen Standpunkt.
Ich erinnere darau, daß es der Sohn unseres Kollegen Spahn gewesen ist, der in der Wochenzeitschrift des Zentrums damals von den Maßnahmen der Regierung und von dem Notgesctz geschrieben hat, daß dieses Notgesetz in seiner Erstreckung auf mindestens zwei Jahre ein antzerordenttiches Verdienst der Re L) giernng sei das möchte ich dem Zentrum bet seiner jetzigen Haltung einmal ausdrücklich entgegenhalten —, daß diele Schritte eine autzerordentlich grotze, grundsätzliche Bedeutung hätten; tn ihrer Beschränkung auf städtische Verwaltungen und auf solche Bezieher, für die billige Preise garantiert seien, sei es ein durchaus neues, grundlegendes Beispiel, „und wenn es an dem Mut zur Konsequenz nicht gebricht ''— so hat Herr Spahn jun.
ausgeführt —, „so ist das eine Großtat der Bethmann Hollwegschen Epoche ''.
Herr Spahn jun.
hat beinahe besser als Herr Spahn sen. geahnt, wie die Dinge kommen würden; das hat er durch die Einschaltung gezeigt, in der er vorausahnt, es werde an diesem Mut zur Konsequenz fehlen; denn die erste Partei, die den Mut zur Konsequenz nicht gehabt hat, ist die Zentrumspartei gewesen, die die Regierung jetzt bet der Durchführung und der eventuellen Erweiterung dieser Maßnahmen im Stiche gelaffen hat.
Das war im Oktober 1912, vor kaum vier Monaten.
Heute ist die Regierung längst wieder unter dem Joch der preußischen Junker, genau so, wie sie sich seinerzeit beim Fleischbeschaugesetz darunter hat bringen lassen.
Haben doch der Bund der Landwirte und der Deutsche Landwirtschaftsrat erklärt, daß sie nicht dulden würden, „wenn auch nur ein Steinchen aus der Mauer des Schutzzolls gebrochen würde ''.
Das muß man den Herren lassen: sie haben das mit eiserner Konsequenz, mit einer Konsequenz, die ich der Regierung wünschen würde, durchgeführt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Um diese Machtfrage handelt es sich; es dreht sich für die Herren in Preußen nicht etwa um die Fleischversorgung und bessere Versorgung der großen Massen; sie wollen einfach „nicht dulden '', und Regierung und Bevölkerung haben zu kuschen, wenn sie befehlen.
Alle sie langatmigen Auseinandersetzungen der Herren von der« y Rechten über Fleischvorräte in Deutschland und in Preußen, iber Seuchenschutz und Versorgung im Falle eines Krieges ind nichts als Verhüllungen für dieses agrarische Machtgeüot, das durchgesetzt werden soll und muß.
Die Herren Agrarier diktieren die Preise, die Verbraucher jaben sie zu zahlen, selbst wenn sie gesundheitlich aufs tiefste geschädigt werden.
Am 16.
Januar hat die „Deutsche Tageszeitung ''noch einmal gedroht, „der helltrahlende und aufsteigende Stern des Deutschen Reichs würde rapid sinken und in dem Augenblicke erbleichen, wo eine schwache, nach Maffenpopularität haschende Regierung em kurzsichtigen Ruf der städtischen Bevölkerung nach lilligem Brot und Fleisch nachgeben würde und dadurch die deutsche Landwirtschaft dem tödlichen Wettbewerb von Kulis und Fellahs aussetzen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie rufen „Sehr richtig ''; aber Kulis und Fellahs unter Umständen als agrarische Arbeiter nach Deutschland hereinzuführen, das haben Sie schon sehr ernstlich erwogen, das würde Ihnen nicht als eine Schädigung der deutschen Volkswirtschaft erscheinen.
Die Schädigung der deutschen Volkswirtschaft, in diesem Falle bei der Fleischversorgung, besteht lediglich in einer Schädigung Ihres Geldbeutels, die Sie abwehren wollen.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Dieser Drohung hat sich nun tatsächlich der philosophische Reichskanzler unterworfen.
Es war ein beinahe beschämendes Schauspiel in der Kommission, wie aus den Erklärungen der Regierungsvertreter die tiefe Reue und die Zerknirschung darüber hervorging, daß man überhaupt den Mut gehabt hatte, dieses Ermäßtgungsgesetz im Oktober zu erlassen.
Alle Regierungserklärungen in der Kommission liefen darauf hinaus: je eher wir dieses Ermäßigungsgesetz wieder losbekommen, desto froher ist die Regierung.
Daher die Ankündigung (v) der Regterungsvertreter dahin, daß man womöglich schon im Herbst abschneiden werde, daß man keinesfalls daran denke, bis zum April durchzuhalten, daß man jedenfalls über den April 1914 nicht hinausgehen werde, eine Erklärung, die ja im schreienden Widerspruch mit den heutigen Preisverhältniffen steht, mit der Wahrschetnlichkettsberechnung aller Sachverständigen, die darin übereinstimmen, daß in Jahresfrist keine nennenswerte Zufuhr auf den Markt erfolgen kann.
Mit anderen Worten, man hat diese Erklärungen abgegeben, um den Agrariern zu Willen zu sein gegen die bessere Sachkenntnis der Sachverständigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat man den Städten, die diese Zollermäßigung benutzt haben, schon von Anfang an Schwierigkeiten genug gemacht.
Die Stadt, die ich hier vertrete, ist daran gehindert worden, ihren Anspruch auf Zollermäßigung geltend zu machen, weil sie angeblich zu eilig eingeführt hat.
Man hat sie mit den Bescheiden der Minister monatelang warten lassen.
Die unwürdige Behandlung, die Berlin erfahren hat, ist in frischer Erinnerung; denn ist es etwas anderes, als eine Quittung über diese agrarischen Wünsche, wenn man auch der Reichshauptstadt die Einfuhr russischen Fleisches in vorsorglicher Weise nur bis 1.
Oktober erlaubt
Das ist wieder nur eine Gefälligkeit gegen die Herren von der Rechten, die man dadurch gewinnen will.
Es ist offenbar, daß man die anderen Ermäßigungen am liebsten allgemein abschneiden möchte.
Meine Herren, diesen Steg der Agrarier hat der preußische Landwirtschaftsminister im Abgeordnetenhaus mit einem Satze gefeiert, den ich auch im Reichstag festnageln möchte.
Nachdem er auf alle diese Dinge eingegangen war, erklärte er: „Auch das kaufende und fleischverzehrende Publikum muß sich daran gewöhnen, für Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
344
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M einen« roßen Teil der Lebensmittel und auch für das Fleisch im Laufe der Jahre höhere Preise anzulegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der preußische Landwirtschaftsminister in diesem Augenblick der Not und des Fletschmangels, der weiter steigenden Preise, der fehlenden Vorräte auf dem Markte.
Mit anderen Worten, er verkündigt den deutschen Steuerzahlern, daß sie um jeden Preis den agrarischen Geldbeutel zu füllen haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Das ist derselbe Minister, der im Abgeordnetenhaus die Angaben eines Kreisarztes über Unterernährung Altenaer, also westfälischer Schulkinder mit einem Bericht abtun zu können geglaubt hat, in dem ein Satz steht, der ein Verdammungsurteil schlimmster Art über die heutigen Zustände ist.
Mein Freund Simon hat nämlich unrecht gehabt, als er meinte, daß etwa bloß die bayerische Regierung gegen solche Arzte, die den Mut haben, solche Feststellungen zu machen, vorgeht.
Das hat die preußische Regierung noch viel prompter und gründlicher im Falle Thomala besorgt.
Die hat dem Herrn sofort eine Untersuchungskommission auf den Hals geschickt.
Diese hat feststellen können, daß das Aussehen skrophulöser Kinder in Altena, von denen der Kreisarzt Thomala festgestellt hatte, daß sie durch die Fleischteurung unterernährt seien, „bezüglich ihrer Gesichtsfarbe, ihres Ernährungszustandes, ihrer gesamten Körperentwickelung sich in keiner Weise unterschied von dem üblichen, die sich dem Schularzt bet der Untersuchung von Volksschülern in den Industriestädten darbieten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Meine Herren, das dient der preußischen Regierung zur Widerlegung der Unterernährung der Schulkinder!
Die Feststellung, daß die Volksschulkinder in Industriestädten allgemein unter diesen Zuständen erbärmlich aussehen, darf im Ernst gebraucht werden als Widerlegung der Not, gegen die wir kämpfen und die mit diesem Gesetz wenigstens in kleinem Maßstabe behoben werden sollte!
Das ganze Schicksal der unendlich kleinen Maßregeln der Reichsregierung gegen die Fleischteurung und die geringfügige Zollermäßtgung für Fletsch ist eine neue Episode der agrarischen Gewaltherrschaft, die von Preußen aus auf das Reich ausgeübt wird.
Diese preußische Gewaltherrschaft in Sachen der Lebensmittelversorgung hat auch schon zu Unstimmigkeiten zwischen dem Reiche und süddeutschen Bundesstaaten geführt Sie erinnern sich, daß sich der Württembergische Minister des Innern im Gegensatz zu Preußen sehr stark für die Zulassung der Einfuhr des Gefrierfleisches eingesetzt hat.
Er ist freilich gegangen oder gegangen worden, und die Schadenfreude der Herren von der Rechten hat ihn natürlich begleitet.
Aber sogar mit einem Bundesstaat, dessen Agrarfreundlichkeit über allem Verdacht erhaben steht, hat das Reich, wie ich Ihnen jetzt nachzuweisen mir erlaube, Differenzen bekommen.
Mir ist aus süddeutschen Interessentenkreisen eine erbauliche Historie über einen kleinen Handel mitgeteilt worden, den das Reich in den letzten Wochen mit Bayern ausgesuchten hat.
Im Herbst vorigen Jahres zeigte die bayerische Regierung bei der Reichsregterung an, daß sie eine schon längst gebotene Erleichterung der Vteheinfuhr aus den schweizer Kantonen Schwyz und Appenzell für nötig halte und vornehmen werde.
Begründet wurde diese Maßregel damit, daß in der Braunvtehzucht Süddeutschlands ganz anormale Verhältnisse herrschten.
Das stimmt ja überein mit dem, was uns Herr Koch (v) gestern aus den Thüringer Bezirken mitgeteilt hat.
Es wurde ausgeführt, man könne das schweizerische Vieh ganz einfach nicht mehr entbehren, Schwyz und Appenzell seien ganz seuchenfrei, die Einfuhr von dort sei ganz unbedenklich.
Deshalb ist diese Historie ein so außerordentlich frappanter Beleg für den Mißbrauch, der von den preußischen Agrariern mit der Seuchengefahr getrieben wird.
Bayern wünschte deshalb die Abtrennung dieser Kantone vom sogenannten schweizerischen Sperrgebiet und die Freigabe der Vieheinfuhr aus ihnen.
Bayern hielt das für so geboten, daß es sich schließlich auf die Mitteilung an das Reich beschränkte und einige Tage darauf die Aufhebung der Sperre für Schwyz und Appenzell selbständig verfügte.
Das war in einem agrarisch regierten Staate eine Maßregel, die der Vernunft wenigstens nicht ganz entbehrte.
Aber eben deshalb ereignete sich nun folgendes.
Einige Tage vorher war auch von der schweizerischen Regierung wegen desselben Gegenstandes in Berlin Fühlung genommen worden, ob nicht diese Grenzerletchterung für Vieh erlaubt werde.
In Berlin wußte man natürlich viel besser, was man der Schweiz zu antworten habe.
Herr Delbrück diktierte als Vertreter des Reichskanzlers sofort eine ablehnende Antwort an die Schweiz, und diese Antwort sollte eben abgehen, als aus München die Nachricht eintraf, daß München die Sperre aufgehoben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hatte sich hier das extremste preußische Agrariertum mit seinem Einfluß auf das Reich bis auf die Knochen bloßgestellt und beinahe das Reich mit bloßgestellt.
In beweglichen Vorstellungen, die dann nach München gemacht wurden, und von denen ich Mitteilung erhalten habe, wird vom Reichskanzler darüber geklagt, daß München seine Maßregel eigentlich etwas früher hätte mitteilen können; es sei schon beinahe die entgegengesetzte v) Antwort nach der Schweiz gegangen; es mache doch einen sehr schlechten Eindruck im Auslande, wenn die eine Bundesregierung dies verfüge und das Reich etwas anderes.
Ich glaube, einen noch viel schlechteren Eindruck auf das Ausland macht diese ganze preußische Agrarwirtschaft im Reich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit allen ihren Konsequenzen, auch für unsere verfassungsrechtlichen Zustände.
Ich würde es gern sehen, wenn mir der Herr Staatssekretär heute die Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Darstellung bestätigte und damit entweder das Reich von dem Verdacht rein wüsche, unter so strenger agrarischer Vormundschaft zu stehen, oder endlich zugeben wollte, daß sich die Dinge tatsächlich so verhalten.
Angesichts solcher Dinge wagen die Herren Konservativen, noch davon zu reden, daß die Sozialdemokratie staatsfeindlich sei und durch neue Ausnahmegesetze bekämpft werden müsse
Meine Herren von der Rechten, Sie haben auch bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes durch die Ablehnung unserer Anträge und die der Herren Freisinnigen auf Ausdehnung der geringen Zollermäßigungen staatsfeindlicher gehandelt das behaupte ich —, als je Anarchisten handeln können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Zu den fortwährenden Stockprügeln auf den Magen will Herr v. Kardorff nach seiner Rede im Abgeordnetenhause neue Entrechtungen für die Sozialdemokratie.
Wissen Sie denn, was Sie in dieser Verstiegenheit, möchte ich beinahe sagen, Ihrer Herrschaftsgelüste eigentlich tun
Im alten Rom sorgten die herrschenden Klaffen wenigstens dafür, daß Brot und Spiele für die Massen da waren, Brot, damit sie sie besser am Kappzaum halten konnten.
Die preußischen Agrarier aber wollen das Reich dazu ver »473 8448 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M letten, Ausnahmegesetze gegen eine Volksbewegung zu versuchen, deren Träger sie vorher zu Entbehrungen und zur Unterernährung verurteilt haben.
Die Verabschiedung dieses Gesetzes wird draußen neue Enttäuschung und Erbitterung auslösen.
Es ist uns nicht gelungen, in der Kommission auch nur ein wenig von dem für die Bevölkerung herauszuschlagen, was auf dem Boden der Regierungsvorlage hätte herausgeschlagen werden können.
Herr v. Kardorff spricht von neuen Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie, weil sie die Staatsordnung unterminiere.
Bei der Beratung dieses Gesetzes aber ist die Sozialdemokratie Regierungspartei gewesen, und die Herren Konservativen sind in der Opposition gegen die Regierung gewesen.
Die Herren haben alle unsere Anträge, die auf die Erfahrungen der Städteverwaltungen begründet waren und nicht mit einem i-Tüpfelchen über das hin ''Usgtngen, was die Städteverwaltungen in der kurzen Geltungsdauer der Einfuhrerleichterungen zur Verbilligung der Fletschversorgung für richtig befunden haben, abgelehnt und haben sich über die Regierungserklärung gefreut, worin dem Gesetz eine möglichst kurze Lebensdauer prophezeit und angekündigt wurde, daß man möglichst schon vor der in Aussicht genommenen Frist mit den Ermäßigungen aushören werde.
Die Rede des Herrn v. Kardorff für ein neues Sozialistengesetz ist also eine Herausforderung der Massen da drautzen, die man gleichzeitig in ihrer Ernährung mitzhandelt.
Meine Herren, hüten Sie sich, daß Sie den Bogen nicht zu straff spannen!
(Lachen rechts.)
Ein solches System muß über kurz oder lang unter den Verwünschungen der Arbeiter und der mittleren Klaffen zusammenbrechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly.
Pauly, Abgeordneter: Meine Herren, wenn durch weitgehende Etnfuhrerletchterungen der deutschen Landwirtschaft große Schäden zugefügt werden, dann wäre das der denkbar unrichtigste Weg, um zu einer dauernden Verbilligung des Fleisches zu gelangen.
Es ist übrigens auch au der Hand der Statistik in diesem hohen Hause glänzend nachgewiesen worden, daß die Landwirtschaft den Fletschbedarf selbst in höchstem Prozentsätze deckt.
(Abgeordneter Gothein: Ja, wenn man Bedarf und Konsum verwechselt!
Das ist ein Jonglieren!
Unruhe.)
Die Freunde der Landwirtschaft sind deshalb der Ansicht, daß auf diesem Wege weitergegangen werden muß, und daß alle Kräfte angespannt werde« müssen, damit die Fleischproduktion mit der Bevölkerungszunahme gleichen Schritt hält.
Erreichen wir dieses schöne Ziel, daun werden die Klagen zwar nicht verstummen was man nicht so tragisch zu nehmen braucht; das war vor uns so und wird auch nach uns so bleiben —; aber es wird zum Segen für unser ganzes deutsches Vaterland sein.
Ich hoffe, daß die Regierung, wie bisher, kräftig an der Erhaltung einer gesunden Landwirtschaft mitwirkt.
Es könnte doch noch hier und da ein guter Vorstoß zur Vergrößerung der deutschen Fleischproduktion gemacht werden.
Ich weise da besonders auf den Westen hin.
Es mag auch für einige Teile von Süd- und Mitteldeutschland möglich sein; aber es betrifft in weitestem Maße unseren Westen den Westen, wo man glaubt, man habe die Fürsorge nicht so nötig, wie in manchen anderen Provinzen.
Aber du lieber Gott, in der Rheinprovinz besonders sind noch einzelne Gegenden, wo, trotzdem sehr viel für die Landwirtschaft geschehen ist, noch manches getan werden könnte.
Ich erinnere da an die völlig auf den Hund gekommene Rentabilität der so- (O) genannten Lohwaldungen.
Wenn man einen Teil derselben zu Schafweiden Herrichten wollte, so ließe sich da eine ganz bedeutende Erhöhung der Fleischproduktion erzielen.
Da könnten Hunderte und Tausende von Schafen Nahrung finden, und zwar nicht nur im Sommer, sondern an den südlichen Hängen auch im Winter.
Es ist bekannt, daß gerade die Lohschälwalduugen durch die schrankenlose Konkurrenz der auswärtigen Lohe, durch das Quebrachoholz und durch chemische Gerbemtttel im Bodenpreise ungeheuer gesunken find.
Die meisten Waldungen würden überhaupt gar nicht mehr abgeschält werden, wenn einzelne Gemeinden nicht auf das Stangenholz angewiesen wären sowie auf die landwirtschaftliche Ausnutzung des Landes ein, zwei oder drei Jahre nachher.
Meine Herren, wo ist sie denn hingekommen, die blühende Schafzucht, die wir früher halten im Stegerland, im Westerwald, auf der Eiffel und auf dem Hunsrück, und die sich erstreckt hat bis in die Niederungen des Rheins und der Mosel
Damals hat sie dem Bauern Geld geliefert und der Industrie Wolle und Leder.
Fleisch war zur Genüge da, und es fand noch ein ganz bedeutender Export von Hammeln nach Frankreich statt.
Heute hält der Kleinbauer sich ein oft verkrüppeltes Hausschaf, das der Metzger schämig vom Schaufenster fernhält; und hängt einmal ein ordentlicher Hammel in der Auslage, dann ist es nach unseren Begriffen ein lästiger Ausländer.
Ich habe vor einiger Zeit in einer landwirtschaftlichen Zeitung etuen Artikel gelesen, der überschrieben war: „Rückläufigkeit im Westen ''.
Da war nicht etwa gesagt, daß.
wenn man von Osten nach Westen fährt, dann so nach und nach der Verstand bei den Leuten abnimmt, nein: es war da eine ganz gesunde Statistik aufgemacht, und nachgewiesen, daß, während die Schafzucht sich in den nördlichen und östlichen Landestetlen auf erfreulicher Höhe gehalten habe, sie besonders im Rhein- (v) lande ständig zurückgegangen sei.
Das rührt daher, daß auch die Bevölkerungsdichtigkeit ganz enorm zugenommen hat, und die Schafwetden, wo Ackerland zu wenig da war, zur Landbenutzung genommen wurden.
Das war an und für sich ein ganz erfreuliches Zeichen; aber leider ging die Schafzucht dadurch zu Grunde.
Wenn nun hier eingegriffen, und wenigstens ein Teil dieser Lohwaldungen zu Schafweiden hergerichtet würde, daun ließe sich ganz Bedeutendes erreichen.
Das kostet übrigens auch gar nichts, es brauchen gar keine Mittel angewendet zu werden.
Wenn die Forstverwaltung den Gemeinden diese Waldungen überläßt zum Abschälen, zum Abholzen, bringen sie immer noch etwas ein; im ersten Jahr wird Getreide gezogen, im zweiten werden Kartoffeln gepflanzt, und in den folgenden Jahren können dann entsprechend Futterkräuter angebaut werden, und dann könnten nach 4 bis 5 Jahren diese Teile der Lohwaldungen als wertvolle Schafweiden zurückgenommen werden, die einen ganz schönen Pachtzins einbringen würden.
Dann wäre die Frage gelöst.
Meine Herren, heute wachsen ganz bedeutende Strecken von Lohwaldungen wild auf, und das Holz wird noch nicht einmal den Hauerlohn rentieren.
Was soll mit diesen Waldungen geschehen
Sollen sie benutzt werden als Unterschlupf für Wölfe und Wildschweine, die von den Vogesen und Ardennen zu uns herüverwechseln
Sie glauben nicht, was in dieser Beziehung der Landwirtschaft an Schaden zugefügt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist keine Fleischversorgung, meine Herren, wenn die Wildschweine die Kartoffelfelder auswählen, da wiegt der Schaden den Nutzen des Fleisches tausendfach auf.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich einige Zahlen in bezug auf die Schäden einmal anführen.
Ans dem Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3449 (Pauly.
Abgeordneter.)
(4) Kreise Bttburg, aus dem Wahlkreis Vierzig, wird geschrieben unter dem 18.
Januar: Aus verschiedenen Teilen der Eifel und im nördlichen Teil des Saarreviers haben sich zurzeit des hohen Schnees jetzt wieder Wölfe bemerkbar gemacht.
Auf dem Felde wurden mehrere Leute von den Bestien, die sie zuerst für Hunde gehalten, angefallen.
Sie konnten nur mit großer Mühe wieder zurückgescheucht werden.
Von meinem Heimatsorte Cochem lesen wir unter dem 19.
Januar: Nicht weniger als 20 Wildschweine, Keiler und Sauen, wurden in den letzten Tagen auf den Jagden der Nachbarschaft erlegt und zwar: in Ediger ein Wildschwein, in Lieg sechs Sauen, in Valwig ein Keiler von 237 Pfund, in Büchel eine Sau durch Förster Theisen, in Burgen zwei Wildschweine, eines davon im Gewicht von zwei Zentnern, in Hatzenport zwei schwere Keiler, in Dreckenach ein Keiler von 230 Pfund, in Polch zwei Wildschweine, ein Keiler von 2 Zentnern, in Moselkern von Herrn Weckbecker ein Keiler von 240 Pfund.
Wenn nun gleichzeitig hier steht unter Dieblich, einem Ort in der Nachbarschaft: Bet der gestern hier abgehaltenen Saujagd wurden 7 Sauen eingekreist, doch brachen sie aus, es wurde keine zur Strecke gebracht —, dann können Sie ermessen, wie schwierig es ist, diesem Vieh beizukommen.
Die liegen am Tage in der Hecke und Nachts gehen sie aufs Feld und durchwühlen die Kartoffelfelder.
Meine Herren, das sind keine Wildschweine, wie sie hier in der Gegend in gehegten Jagdrevieren vorkommen, die einen ja ganz melancholisch anblicken, (Heiterkeit) L) das sind Nachkommen der Eber, von denen die Krimhilde schon im Nibelungenlied geträumt hat, (Heiterkeit) die verursachen nämlich kolossalen Schaden, die speisen nicht im Abonnement zu Mittag und zu Abend, wie hier die Wildschweine, die gehegt werden.
(Heiterkeit.)
Es tut mir leid, daß der Herr Landwirtschaftsminister nicht hier ist.
Aber sein Vertreter ist da, und er ist vielleicht so freundlich und liest die stenographischen Berichte nach.
Ich bitte ihn herzlich, daß man hier den Leuten entgegenkommt, daß ein Teil derWaldungen unbedingt zuSchafweiden hergegeben wird.
Geld kostet es nicht, es entstehen dadurch weiter keine Schäden für die Lohwaldungen; denn nach dem fünfjährigen Betrieb sind die Hecken wieder so wett herausgewachsen, daß der Waldbestand wieder da ist.
Die Schafe können den Lohwaldungen keinen Schaden mehr zufügen, weil die Sträucher so hart sind, daß sie höchstens unten Ausschüsse abfressen werden.
Die letzten Jahre sind ja auch keine der besten gewesen, und da, glaube ich, kann auf andere Weise leider nicht viel abgeholfen werden.
Ich gebe zu, daß das zu weitgehenden Konsequenzen führen würde.
Aber in dieser Beziehung sollte man entgegenkommen, weil das praktisch ist, weil es für die ganze Gegend von kolossalem Vorteil ist, und weil die Leute da ein Entgegenkommen drin finden.
Es mag sein, daß es hier und da noch Forstbeamte gibt, die sich hartnäckig dagegen auflehnen.
Meine Herren, darüber wird auch sehr geklagt.
In einer und derselben Gegend, bei denselben Leuten und unter ein und denselben Bedingungen finden wir in verschiedenen Kreisen ganz andere Behandlung.
Teilweise haben sie den sogenannten landwirtschaftlichen Ertrag nach dem Schälen ein Jahr, teilweise zwei Jahre; einige Gemeinden haben ihn drei und vier Jahre.
Das kommt also auf die Forstverwaltung an, und ich möchte der Regierung empfehle », daß die Herren, ich will nicht sagen, in dieser Beziehung gerüttelt werden, aber angehalten werden, der Bevölkemng entgegenzukommen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bitte, die Sache in sehr wohlwollende und entgegenkommende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck, Abgeordneter: Meine Herren, drei Tage wütet ja die Redeschlacht, und man darf wohl sagen: wenn all die vielen schönen und guten Worte, die hier gesprochen worden sind, Fleisch herbeischaffen könnten, dann hätten wir sicher über eine Fleischnot nicht mehr zu klagen.
Mit Worten können wir es aber nicht machen, es müssen Taten folgen.
Nun kann man allerdings über die Taten, die auszuführen sind, sehr verschiedener Ansicht sein.
Darum werden ja auch von den verschiedensten Parteien, die zur Abhilfe der Fleischnot Vorschläge gemacht haben, verschiedene Wege empfohlen.
Ich hätte mich nicht mehr zum Worte gemeldet, wenn nicht der Vorwurf erhoben worden wäre, daß die meisten Parteien im Hause eine sogenannte Junkerpolitik treiben würden.
Meine Herren, wir haben deshalb die Anträge, die von den einzelnen Parteien eingebracht worden sind, abgelehnt, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß unsere heutige Wirtschaftspolitik sich bewährt hat, und weil man nicht den einen Stand preisgeben darf, um einem anderen auf des ersteren Kosten eben zu viel zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir erkennen unumwunden die Fleischnot an, wir kennen die Fleischteurung: wir sind selbstverständlich bestrebt, nach Möglichkeit mitzuhelfen, um dieser Fleischteurung und Fletschnot zu begegnen.
Wenn ich noch auf einzelne Punkte ganz besonders verweise, so glaube ich, daß diese geeignet sein werden, unserer Fletschnot für alle Zukunft abzuhelfen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist gestern darauf hingewiesen worden, daß ein wesentlicher Rückgang in unserer Viehzucht eingetreten wäre.
Das bestreitet selbstverständlich kein Mensch.
Ich habe die Zahlen über die Ergebnisse der Viehzählung in Hessen vom Jahre 1873 an bis heute vor mir liegen.
Für Deutschland habe ich die Vtehzählungsergebviffe vom Jahre 1912 nicht in Händen; ich nehme aber an, daß so, wie die Verhältnisse in Hessen liegen, sie wohl auch im großen deutschen Vaterlande vorhanden sein werden.
(Widerspruch rechts.)
Im Jahre 1873 hatten wir 274049 Rinder im Großherzogtum Hessen, im Jahre 1912 haben wir 302 584; 1907 waren allerdings vorhanden 332489 Stück.
1873 wurden in Hessen gezählt 133 287 Schweine, im Jahre 1912 336 324.
Wir haben also hier beinahe 200 000 Stück mehr als im Jahre 1873.
Wir haben auch im Jahre 1912 etwa 30 000 Rinder mehr als im Jahre 1873.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Die Ziegen haben sich vermehrt im letzten Jahre im Vergleich gegenüber dem Jahre 1907.
Dasselbe ist auch der Fall bei der Geflügelzucht.
Wenn man nun zugeben muß, daß die Schweinehaltung, auch die Rtndviehhaltung etwas zurückgegangen ist, so bin ich doch der Ansicht, daß man aus dem Zahlenrückgang nicht mir nichts dir nichts auch auf einen Rückgang der Fleischproduktton schließen kann; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Landwirtschaft in letzter Zeit ganz erhebliche Fortschritte gemacht hat, und 3450 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Heck, Abgeordneter.)
M vor allen Dingen in der Veredlung der Raffen und dadurch, daß die Raffen frühreifer und schwerer gezüchtet worden sind, ein erheblicher Aufschwung in der Fleischproduttion eingetreten ist.
So wird heutzutage insgesamt mehr produziert als früher, wo man noch Kühe hatte von 6 Zentner Lebendgewicht, während das Gewicht heute auf 12, ja 14 Zentner herausgeschraubt worden ist.
Die Zahlen allein beweisen bekanntlich nichts.
Es wurde dann bemängelt, daß man selbstverständlich nicht behaupten könne, es fehlen nur noch 5 Prozent an der Deckung des einheimischen Viehs durch die einheimische Produktion.
Meine Herren, wenn man die 5 Prozent nicht gelten lassen will, dann kann man auch andererseits meiner Meinung nach nicht sagen: der Mensch muß unbedingt so und so viel Kilogramm Fleisch konsumieren.
Es gibt Menschen, die essen wenig Fleisch und fühlen sich außerordentlich wohl dabei; eS gibt solche, die außerordentlich große Mengen Fleisch konsumieren und fühlen sich krank, und es gibt auch welche, die den goldenen Mittelweg wählen und für eine sogenannte richtige gemischte Kost sind, wie sie sein soll, und bleiben dabei gesund und kräftig.
Nun, meine Herren, will ich nur ein kurzes Streiflicht auf die Zölle werfen.
Man hat behauptet: wenn die Futtermittelzölle wegkommen, so bekommt unser Viehzüchter, unser Kleinbauer, unbedingt billiges Futter; dadurch muß und wird auch die Viehzucht gehoben werden.
Das sieht auf den ersten Blick verblüffend aus und, ich möchte sagen, gewissermaßen wahrheitsgemäß.
Wenn man aber die Dinge betrachtet, wie sie in Wirklichkeit beim Bauern und der ist doch der Viehzüchter liegen, dann bekommt die Sache ein ganz anderes Bild.
Der Kenner weiß genau, daß mit den sogenannten Futtermitteln, auf denen heutzutage noch ein Zoll liegt, in der Viehzucht im großen und ganzen nichts anzufangen ist.
(s) Ich unterscheide immer zwischen Züchter und Mäster.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Züchter ist der Kleinbauer, der muß seine ganze Zucht aufbauen auf einem gewissen Grundfutter, und dieses Grundfutter ist das in seiner eigenen Wirtschaft erzeugte Futter.
Es ist ein gutes Heu und Grummet, es sind die Hackfrüchte, die er produziert, und es ist vor allen Dingen der Hafer und die Gerste.
Dieser Züchter verfüttert an seine Tiere das selbst erzeugte Futter in erster Linie, und wenn er etwas zukauft, sind es namentlich die Ölkuchen und Kleien.
Es fällt aber dem Züchter niemals ein, Mais für seine Tiere zu verfüttern, weil er recht wohl weiß, daß Mais ein sogenanntes Mastfutter ist, das zur Verfettung führt (Zuruf des Abgeordneten Koch) sehr richtig, Herr Kollege Koch!
Ich werde Ihnen gleich die Antwort geben —, das aber zur Zucht nicht zu gebrauchen ist.
Herr Kollege Koch macht den Einwand: für Pferde.
Gewiß, man kann bet den Pferden einen Teil des Hafers durch Mais ersetzen.
Der Berliner Droschkenkutscher tut das ebenfalls.
Aber wir sprechen doch vou der Hebung der Viehzucht, und in der Viehzucht kann man Mais nicht verwenden.
In Rücksicht darauf hat tatsächlich auch der Züchter und den wollen wir doch in erster Linie schützen gar keinen Vorteil, wenn wir den Maiszoll beseitigen.
Aber der Züchter hat vielleicht einen Nachteil, wenn wir den Gerstenzoll in Wegfall kommen lasten.
Unsere Landwirtschaft ist ja heute so, daß sie sich tatsächlich den gegebenen natürlichen Verhältnissen nach Möglichkeit anpaßt.
Die Viehzucht wird also immer dort zu Hause sein, wo der Ackerbau vermöge der Boden- und klimatischen Verhältnisse nicht mehr au erster Stelle steht, also sagen wir: in klimatisch weniger günstigen Gegenden, die einen schweren, vielleicht auch etwas lallen und nassen Boden haben.
Dort sitzt der Züchter.
Der hat natürliche Futterflächen, Wiesen, Weiden, cy und er verwendet seinen Ackerbau auch teilweise zur Erzeugung des Futters, muß aber auf seinem Acker auch Getreide ziehen.
Was für eine Sorte von Getreide wird er als Sommergetreide einstellen
Nicht mehrHafer, wetl der mit derRetfezu weit in den Herbst hineinkommt, weil man ihn vielfach unter dem Schnee hervorziehen müßte, sondern Gerste.
Die Gerste, die der Mann dort erzielt, kann er nicht als Malzgersie absetzen, er muß sie einfach als Futtergerste verwenden.
Diese Futtergerste bringt er nicht auf den Markt, sondern er wertet sie um in tierische Produkte.
Er verwendet noch einmal Mühe und Arbeit darauf und verkauft einfach seine auf dem Acker erzielte Gerste in Form von Milch oder Vieh, also in Form von tierischen Produkten.
(Sehr richtig!)
Da sehen Sie, den Malzgerstebauer schützen wir durch den Getreidezoll; den Landwirt aber, der unter sehr erschwerten Umständen, unter Aufwand von viel Mühe und Arbeit dem Acker Futtergerste abgewinnt, der noch einmal auf diese Gerste durch die Umwertung in tierische Produkte Mühe und Arbeit aufwendet, schützen wir nicht; wir entwerten ihm seine Gerste dadurch, daß wir den Zoll beseitigen, und wir behandeln ihn geradezu stiefmütterlich.
Das ist auch ein Grund mit, warum wir, wenigstens vorläufig, nicht für die Beseitigung der Futtermittelzölle eintreten können.
Meine Herren, ich glaube, die Hebung unserer gesamten Viehzucht muß etwas anders angefaßt werden.
Wenn man sich im schönen deutschen Vaterlands umsteht, so kann man die Beobachtung machen, daß dort außerordentlich viele Flächen, gerade Futterflächen liegen, die durch intensive Bewirtschaftung, durch Melioristerung, dann vor allen Dingen durch künstliche Düngung ich erinnere hier an Wiesen und Weiden auf einen wesentlich höheren Ertrag gebracht werden können, als es (v) heutzutage der Fall ist.
Ich könnte Ihnen gerade aus meinem Heimatlande Hessen sagen, daß dort die sogenannten Hutweiden mitunter so spärlich und kümmerlich im Ertrag sind, daß sie als Weiden fast nicht aufgefaßt werden können.
Wendet man dort die nötigen Mittel an, wie sie tatsächlich von der hessischen Regierung und Vertretung der Landwirtschaft heutzutage ausgeworfen sind, so wächst auf diesen Weiden das üppigste Futter.
Gehen wir so allgemein im deutschen Vaterlande voran, so können wir unsere Futterproduttton auf eine derartige Höhe bringen, daß wir tatsächlich vollkommen in die Lage versetzt werden, unseren deutschen Konsumenten auch deutsches Fletsch in ausreichender Menge und vor allen Dingen in vorzüglicher Qualität zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich denke noch an eine andere Maßnahme, die bis jetzt noch nicht berührt worden ist, und die sich namentlich auch wieder für unsere süddeutschen Verhältnisse empfiehlt.
Dort herrscht, wie mir die Kollegen aus Süddeutschland wohl allgemein zugestehen müssen, noch die Dreifelderwirtschaft, also das alte Raubbausysiem mit zwei Getreidearteu hintereinander.
Es wird Sache der Bundesregierungen sein, möglichst darauf hinzudrängen, daß die Feldbereinigung allgemein durchgeführt wird.
Wir können dann zur Fruchtrvechselrvirtschaft übergehen und bekommen mehr Land zur Fnttererzeugung frei, und dabei wird tatsächlich dieses Land auch zu einem höheren Ertrage sowohl an Futter als an nachfolgendem Getreide kommen.
Wir schlagen also wie man sich bei uns zu Lande auszudrücken pflegt zwei Fliegen mit einer Klappe.
Ich darf dann noch auf etwas aufmerksam machen, was ja schon von anderen Herren verschiedentlich angeschnitten ist, ans die Fideikommisse.
Sie schütteln Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3451 (Heck, Wgeordneter.)
M den Kopf, Herr Kollege (nach rechts).
Ich weiß, es ist Ihnen nicht angenehm, wenn man davon spricht; es muß aber gesagt werden, was nötig ist.
Man verlangt unbedingt heutzutage eine Einschränkung dieser Fideikommisse.
Dieses Verlangen ist vom Standpunkte des Bauern aus nicht mehr als recht und billig.
Wir sehen nicht ein, warum man manchem, der die Scholle, die er besitzt, nicht in der richtigen Weise bewirtschaftet, der nicht das aus dem Boden herausholt, was der Boden tatsächlich herzugeben in der Lage ist, die Scholle erhalten soll.
Dort kann man ganz gut tüchtige, zähe, arbeitsame Bauern ansiedeln, die dem Boden schon abringen, was er bet vernunftgemäßer Bewirtschaftung leisten kann.
Darum bitten wir die Regierung, endlich einmal Ernst machen und der weiteren Ausdehnung der Fideikommisse Einhalt tun zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Was nützt uns die ganze innere Kolonisation, wenn unsere Domänen bestehen bleiben, wenn wir Jahr für Jahr eine geringe Anzahl Bauernstellen einrichten, und das zwanzigfache Land wird eben wieder als Fideikommisse in einer Hand festgelegt

(Sehr gut!)
Also wir müssen verlangen, daß endlich einmal damit Ernst gemacht wird.
Es wurde auch berührt, man solle vor allen Dingen das Jungvieh, das Zuchtvieh, das aus dem Auslande zu uns hereingebracht wird, zollfrei hereinlassen.
Ich habe da nur das eine Bedenken, daß, wenn das geschieht, wir damit nicht unseren Viehzüchtern den kleinen Bauern, und die habe ich immer im Auge nützen, sondern daß wir ihnen direkt Schaden zufügen, weil wir ihnen damit vielleicht eine ungerechte Konkurrenz bereiten.
Und bei dem Zuchtvieh ist die Sache noch gar nicht einmal so nötig.
Ich denke, es herrschen in sämt (R) lichen deutschen Bundesstaaten ähnliche Verhältnisse bezüglich des Zuchtviehimports wie in Hessen.
Bei uns ist es so, daß, wenn Zuchtvieh aus dem Auslande hereinkommt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Panscher Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen: es steht hier zur Beratung ein Gesetzentwurf über vorübergehende Zollerleichterung bet der Fleischeinfuhr.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir können doch nicht das ganze landwirtschaftliche Wirtschaftssystem, wie es hier und da im Deutschen Reich besteht, immer und immer wieder von drei Rednern jeder Fraktion hier erörtern lassen.
(Sehr richtig!)
Ich muß dringend bitten, daß Sie sich jetzt ans Thema halten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Heck, Abgeordneter: Ich danke, Herr Präsident.
Ich habe nur auf das erwidert, was die Herren Vorredner angeschnitten haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vtezprästdent vr.
Paascher Dann bitte ich aber, sich möglichst kurz zu fassen!
Heck, Abgeordneter: Ich werde mich selbstverständlich kurz fassen.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß Frachtnachlaß und 20 Prozent Kaufpreisermäßtgung für Zuchtvieh eintreten.



Zum Schluß wiederhole ich nochmals kurz: wir sind für die Regierungsvorlage eingetreten, weil wir nach Möglichkeit den Konsumenten helfen wollen; wir verlassen aber nicht das System unserer heutigen Wirtschaftspolitik, weil wir auf dem Standpunkte stehen, daß unser deutscher (0) Bauernstand, der der geborene Viehzüchter ist, nicht gefährdet werden darf.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Ich möchte aber die Bitte wiederholen, sich doch nun endlich an das Thema zu halten und nicht die ganze Wirtschaftspolitik immer wieder von neuem zu behandeln.
(Sehr gut!)
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in dritter Lesung nochmals das Wort hierzu ergreife, so geschieht es, weil es sich um eine wichtige Frage handelt, die mit der Fleischversorgung im engsten Zusammenhang steht, nämlich um die innere Kolonisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meiner Rede vom vergangenen Donnerstag hatte ich dem Herrn Abgeordneten Gothein den Vorwurf gemacht, daß er seinerzeit mit seinen Parteigenossen ausschließlich der Herren Abgeordneten Oeser und Dr. Krieger im preußischen Abgeordnetenhause gegen den konservativen Antrag, 12 Millionen für innere Kolonisation zu bewilligen, gesprochen hätte.
Da der Herr Kollege Gothein aus seinem Stenogramm vorlas, daß er sich sympathisch für diesen Antrag ausgesprochen habe, und ich augenblicklich den Gegenbeweis nicht erbringen konnte ich stützte mich auf einen mir einwandsfrei erscheinenden Bericht —, so habe ich diesen Vorwurf zurückgenommen.
Die Angelegenheit erscheint mir aber so wichtig, daß ich mich veranlaßt sehe, eine Darstellung des ganzen Sachverhalts in aller Kürze zu geben.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß der Herr Kollege Hoff am 17.
Januar d. I. von dieser Stelle aus vorgetragen hat was ich mit Erlaubnis des Herrn M) Präsidenten vorlesen darf —: Vor kurzem hat Fürst Hatzfeld im preußischen Herrenhause eine Bemerkung gemacht, die zeigt, wie unheimlich die Macht dieses Junkertums ist, wie jeder vernünftige Fortschritt einfach durch das Veto dieser kleinen Kaste aufgehalten wird.
Er hat nämlich mttgeteilt, daß bereits vor 17, 18 Jahren Miquel eine Vorlage, betreffend innere Kolonisation, vorbereitet hat.
Herr v. Miquel, der einsah, daß dies eins der notwendigsten nationalen Werke sei, wollte zunächst 100 Millionen bereit gestellt wissen.
Fürst Hatzfeld erzählt aber weiter: Herr v. Mtquel war ein vorsichtiger Mann und fragte zuerst bet dem Führer der Konservativen, der inzwischen verstorben ist, an.
Der sagte ihm: Herr v. Miquel, wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, lassen Sie diese Vorlage im Schubfach!
Wir lehnen sie ab.
Meine Herren, ich habe am Donnerstag darauf hingewiesen, wie der Herr Finanzminister Dr. Miquel einen konservativen Antrag, der nur 12 Millionen verlangte, bekämpft hat, und habe angeführt, daß er gesagt hat, daß dadurch die Anfiedlung in den national gefährdeten Landesteilen lahmgelegt würde.
Ferner führte Finanzminister Dr. v. Miquel am 26.
April 1901 im Abgeordnetenhause aus: Wir müssen immer daran festhalten, so sehr wir auch das Werk der inneren Kolonisation beschleunigen möchten: es hat seine Grenzen.
Eine solche Entwicklung kann stets nur allmählich vor sich gehen.
Die Mittel, die Friedrich der Große gebraucht hat, indem er die Einwohnerzahl auf die Quadratmeile in der Mark allein von 1100 3452 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
M auf 1500 gebracht hat, stehen uns heute nicht mehr zu Gebote.
Es müssen erst eine Reihe von Umständen zusammenwirken, die einen rascheren Gang ermöglichen.
Aber wenn wir nur konsequent fortfahren auf diesem Gebiete, dabei uns hüten, die Sache zu überstürzen, stetig und fortdauernd fortgehen in derselben Richtung, dann werden wir unser Ziel erreichen.
Meine Herren, damit ist wohl der beste Beweis erbracht, daß der Finanzminister v. Mtquel nicht von einer solchen Vorlage gesprochen haben kann.
Die Forderung von 100 Millionen Mark gehört in das Reich der Fabel.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie zu bedenken, daß diese Ausführungen mit den Zollerleichterungen, die den einzelnen Gemeinden gewährt werden sollen zur Abhilfe der Fleischnot, nicht das mindeste zu tun haben.
Die innere Kolonisation kann wohl zur Beseitigung der Fleischnot dienen, aber nicht Maßregeln für vorübergehende Zollerleichterungen begründen.
(Sehr gut!)
Arnstadt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur den Vorwurf zurückweisen, der uns immer hier gemacht worden ist, und auf die vom Herrn Kollegen Gothein versuchte Richtigstellung eingehen.
(Abgeordneter Gothein: Habe ich nicht gesagt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist hier nicht der Platz, auseinanderzusetzen, was Herr Kollege Gothein über die innere Kolonisation gesagt hat.
Die Folge würde um eine Gegenrede des Herrn Abgeordneten Gothein sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Arnstadt, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen: hätte Herr Kollege Gothein in seiner Rede weitergelesen, dann hätte er nicht behaupten können, daß ich ihm unrecht getan hätte.
Es heißt nämlich darin weiter: Anders liegt die Frage, ob es notwendig ist, gerade in dieser Form vorzugehen, und da sind die Bedenken, welche der Herr Vizepräsident des Staatsministeriums vorgetragen hat, für uns teilweise mit maßgebend.
Ich wollte nur den Beweis erbringen, daß wir immer für die innere Kolonisation eingetreten sind, allerdings von einem anderen Standpunkt aus als Sie (links).
Wir wollen nicht das Interesse der Güterschlächter vertreten, wir wollen einzig und allein das Interesse der Ansiedler vertreten, und in diesem Sinne werden wir auch weiter für die innere Kolonisation wirken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krömer.
Krömer, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich hier noch einmal die ganze Fleischteurungsfrage aufrollen werde.
Ich will mich daraus beschränken, einige Behauptungen der Herren von der Rechten, unser Verhalten in dieser Frage wäre bauernfeindlich, zurückzuweisen.
Es ist von den Herren der Rechten gesagt worden, der Bauer hätte kein Interesse an der Beseitigung der Futtermittelzölle, ja er hätte sogar Schaden davon, wenn sie beseitig!
würden.
Das ist nicht richtig.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Der Bauer hat meiner Meinung nach ein großes Interesse daran, daß die Futtermittelzölle beseitigt werden.
Sie werden doch zugeben: der Bauer kauft zu, und wenu er billig kaufen kann, so hat er den Vorteil davon, daß er sein Vieh billig füttern (v) und auf den Markt bringen kann.
Wenn er billig einkaufen kann, kann er seine marktfähige Ware besser an den Markt bringen.
Die Getreidezölle sollen ja doch bestehen bleiben, und er hat wieder einen Gewinn davon.
Dann ist, ich glaube von Herrn Kollegen Arnstadt, die Klete ins Feld geführt worden; er hat gesagt, die Kleie wäre schon zollfrei, aber von einer Verbilligung wäre nicht viel zu spüren.
Nun, meine Herren, wenn Sie meinen, daß durch die Futtermittelzollbesettigung kein Sinken des Preises herbeigeführt wird, dann bitte versuchen Sie es doch, dann willigen Sie doch ein, es wird sich dann zeigen, was daraus wird.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wir haben es schon bei den Kartoffeln versucht!)
Dann möchte ich aber in bezug auf die Kleie noch erwähnen, daß man mit Kleie nicht mästen und nicht Fleisch hervorbringen kann, das man auf den Markt bringen kann.
Man kann sie nur für Magervieh und Milchvieh verwenden, aber zum Mästen kann man sie nicht brauchen; zum Mästen gehört bessere Ware, und zuweilen das muß ich auch von dieser Stelle sagen ist die Klete so schlecht, daß man nicht weiß, ob es Kleie oder anderer Kram ist.
Meine Herren, mit bloßen Redewendungen schaffen wir diese Fleischteurung nicht aus der Welt.
Machen wir uns doch klar: das deutsche Volk verlangt Taten.
Wir stehen hier als die Vertreter des deutschen Volkes und nicht als die Vertreter einer einzelnen Interessengruppe (Sehr richtig!
links und rechts.)
Das deutsche Volk hat ein großes Interesse daran, daß die Fleischpreise sich auf normaler Höhe bewegen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auch der Bauer hat kein Interesse daran, daß die Preise hoch und niedrig gehen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
1 (v) Darum sollten wir zu Taten schreiten, wenn wir nicht vom Auslande abhängig sein wollen in der Fleischversorgung, was ich für sehr bedenklich halte.
(Rufe rechts: Wir auch!)
Im Falle eines Krieges würde unser guter Nachbar sicherlich seine Tore schließen, und das würde einen sehr großen Schaden für uns bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gut, meine Herren, wenn Sie das wollen, dann sorgen Sie dafür, daß auf den deutschen Markt so viel Vieh kommt, wie nötig ist, und dazu ist es nach unserer Meinung besonders erforderlich, daß wir billige Futtermittel schaffen, damit der Bauer imstande ist, mehr zu mästen, mehr auf den Markt zu bringen und billiger zu verkaufen bei gleich hohem Verdienst.
(Sehr gut!
links.)
Die Konsumenten sollen wieder billig kaufen können; damit wird die Kaufkraft des deutschen Volkes gestärkt, und das kommt wiederum der Allgemeinheit zu gute.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir das aber wollen, dann dürfen wir nicht bloß reden, sondern wir müssen Taten zeigen.
Wir müssen den Bauern au die Hand gehen.
Wenn wir das in unserem Sinne tun, dann werden die 4, 5 Prozent, die immer noch an der Fletschproduktion fehlen, sicherlich kommen, aber nicht durch Ihr Verhalten.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben schon jahrelang darüber gesprochen, aber bet Ihrem Verhalten wird es niemals dazu kommen.
Meine Herren, akzeptieren Sie einmal unsere Vorschläge, dann haben wir die Genugtuung, daß das deutsche Volk unabhängig vom Auslande ist und sich von deutschem Fleisch ernähren kann.
(Beifall links.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3453 M Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löscher.
Löscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Stimmung des Hauses Rechnung tragen und schon Gesagtes nicht wiederholen.
Ich möchte Ihnen aber doch noch meine Erfahrungen mitteilen, die ich mit australischem Gefrierfleisch in meiner Haushaltung gemacht habe, wie es in der städtischen Verkaufshalle in Wilmersdorf zu haben ist.
Infolge eines Artikels in der Presse habe ich mich nach Wilmersdorf bemüht und mir dort die ganzen Einrichtungen angesehen.
Ich habe mir von dort australisches Gefrierfleisch mit nachhause genommen und in meinem eigenen Haushalt zubereiten lassen.
Von meinen Haushaltungsgenoffen ist dabei ganz einwandfrei festgestellt worden, daß das Gefrierfl-isch wesentlich im Geschmack gelitten hat, daß es absolut keinen Geschmack mehr hat, vielmehr fade oder sozusagen geradeweg schmeckt.
Ich habe diese Kostprobe machen lassen, ohne daß die Betreffenden wußten, was Gefrierfleisch oder was frisches Fleisch war.
Aber nicht nur in meinem eigenen Haushalt habe ich eine solche Probe machen lassen, sondern ich Hobe auch gestern hier in Berlin in einem andern Haushalt probieren lassen, und da hat die Hausfrau genau dasselbe herausgefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun wäre es wohl wünschenswert, wenn, nachdem es sich herausgestellt hat, der Geschmack beim ausstraltschen Gefrierfleisch gelitten hat, das Reichsgesundheitsamt einmal feststellen würde, ob auch der Nahrungswert irgendwie beeinträchtigt ist.
Hier in Berlin im Hotel Adlon hat auf Veranlassung des „Berliner Tageblatts ''— wie man wenigstens nach einem Artikel annehmen kann auch ein Essen stattgefunden, wo gefrorenes und frisches Fleisch verwendet wurde.
Bei diesem Essen soll von den Herren (L) festgestellt worden sein, daß absolut kein Unterschied im Geschmack zu merken gewesen wäre.
Ich glaube, dies ist wohl darauf zurückzuführen, daß die Zubereitung hier eine wesentlich andere gewesen ist, vielleicht pikanter, als es sonst im Haushalt der Fall ist.
Das kann aber zur Beurteilung durchaus nicht maßgebend sein, sondern das Fleisch muß eben so zubereitet werden, wie es sonst im Haushalte üblich ist.
Meine Herren, ich muß nun zunächst auf einige Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Richter zurückkommen, der hier vorgestern ausgesprochen hat, es würden, nach den ihm gewordenen Mitteilungen, in der städtischen Berkaufshalle in Wilmersdorf täglich 50 australische Hammel verkauft.
Nach dem, was ich in Erfahrung dringen konnte, ist diese Ziffer niedriger.
Es ist interessant, in der städtischen Verkaufshalle in Wilmersdorf den ganzen Betrieb und die ganze Einrichtung zu sehen und daraus seine Schlüffe zu ziehen.
Der Preis für australisches Gefrierfleisch, namentlich für Kochfleisch, ist nicht viel niedriger, als er sonst in Berlin ist.
Wenn man sich aber den Vertrieb in der Verkaufshalle Wilmersdorf ansteht, wird man finden, daß das dort kaufende Publikum, das aus Arbeiter- und Mittelstandskreisen besteht, das frische russische Schweineund Rindfleisch dem australischen Gefrierfleisch gegenüber bevorzugt.
Während zum Verkauf des austauschen Gefrierfleisches ein Verkäufer ausreicht, sind zum Verkauf des frischen russischen Fleisches vier bis fünf Verkäufer nötig.
Nun will ich anerkennen, daß sich die Stadt Wilmersdorf insofern noch ein Verdienst um die Bevölkerung erworben bat, als sie gleichzeitig bei diesem Verkauf sogenannte Kochrezepte herausgibt.
Meine Herren, wir haben vor einigen Jahren hier auch empfohlen, es möchte eine Zunahme der sogenannten gemischten Kost, des sogenannten durchglkochtcn Effms sich mehr und mehr einbürgern.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Diesen Weg hat auch die Stadt Wilmersdorf beschritten,« A indem sie derartige Kochrezepte herausgegeben hat, die jedenfalls geeignet sind den Haushalt zu verbilligen, ohne daß dadurch die Ernährung leiden würde.
Im neuesten Hefte der „Woche ''ist ein Artikel mit Bildern erschienen, überschrieben: „Australisches Gefrierfleisch in Deutschland.
Da ist die Verpackung und Versendung des Gefrierfleisches dargestellt.
Zuletzt kommt ein Bild, unterschrieben: „Die Wilmersdorfer städtische Fleischhalle '', in der das australische Gefrierfleisch verkauft wird.
Meine Herren, wer die Dinge der städtischen VerkaufsHalle in Wilmersdorf nicht kennt, kann daraus den Eindruck gewinnen, daß das sämtliche auf dem Bilde sichtbare Fleisch australische Gefrierfleisch sei.
Das ist aber nicht der Fall; denn der größere Teil dieses Fleisches ist frisches russisches Fleisch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur der kleinere Teil ist australisches Gefrierfleisch.
Ich will nicht behaupten, daß hier eine gewisse Absicht besteht; jedenfalls habe ich mich aber, da ich die Dinge an Ort und Stelle kennen gelernt habe, für verpflichtet gehaltet, darauf hinzuweisen.
Ein Heft der „Woche ''will ich auf den Tisch des Hauses legen.
Ich habe zur Aufklärung einen roten Strich gemacht, wie weit das australische Gefrierfleisch und das russische Fletsch geht.
Links vom Strich ist australisches Gefrierfleisch und rechts frisches russisches Fleisch.
Bei unserer Beratung ist immer davon die Rede gewesen, wer eigentlich die Interessen der Konsumenten wirklich wahrnehme.
Der Kollege Hestermann hat gestern treffend aus einem Artikel des „Berliner Tageblatts ''festgestellt es ist dies für diejenigen daraus durchaus ersichtlich, die die Frage objektiv beurteilen wollen —, daß derjenige, der die Interessen der Produzenten wahrnimmt, damit auch die der Konsumenten vertritt.
Meine Herren, nach den angeführten Sätzen in diesem Artikel würde es zweifellos dahin kommen, daß, (v) wenn der Fleischtrust unsere einheimische Viehproduktion zurückgedrängt hätte, nachher auch die Preise des australischen Gefrierfleisches sich erhöhen würden.
Meine Herren, wenn wir das vermeiden wollen, dann müssen wir unsere einheimische Viehproduktion schützen, und damit vertreten wir auch die Interessen der Konsumenten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß inzwischen eine Resolution eingegangen ist unter Nr.
719 der Drucksachen, Albrecht und Genossen, zur Beratung dieses Gegenstandes ich glaube, sie ist bereits in den Händen der Mitglieder —: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß in derselben Weise wie für die großen Städte die Einfuhr von frischem Fletsch und Schlachtvieh in allen Gemeinden zugelassen wird, in denen die erforderlichen Schutzeinrichtungen gegen Verbreitung der Viehseuchen vorhanden sind.
Meine Herren, es liegt dann weiter dazu ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Hasse (Königsberg) und Genoffen, ausreichend unterstützt: die Abstimmung über diese Resolution namentlich zu gestalten.
Die Abstimmung wird naturgemäß erst in der nächsten Woche stattfinden, über den Tag wird das Haus noch zu beschließen haben.
Die Generaldiskussion ist damit geschloffen.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arnstadt hat mir den Vorwurf gemacht, wenn ich in meiner 474 3454 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
tD Rede vom 21.
Februar 1901 im Abgeordnetenhause weitergelesen hätte, so würde man gesehen haben, daß ich recht gehabt hätte.
Ja, meine Herren, wenn ich weine ganze Rede verlesen hätte, so hätte der Herr Präsident darauf aufmerksam gemacht, daß das im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig sei.
Ich habe den Eingang vorgelesen, woraus hervorgeht, daß ich mich zu dem konservativen Antrage sympathisch stelle.
Ich habe auch den Schluß vorgelesen, daß meine Fraktion für die Kommissionsberatung eintritt und den Wunsch ausspricht, etwas Brauchbares und Nützliches für die innere Kolonisation herbeizuführen.
Auch das, was zwischendurch gesagt ist, wendet sich wohl gegen den einen oder anderen Punkt, von dem ich der Ansicht bin, daß er der inneren Kolonisation nicht nützlich sei, sondern schaden könne.
Aber ich habe mich durchaus logisch für die Förderung der inneren Kolonisation auch in jener Rede ausgesprochen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein habe i b zu bemerken das Stenogramm ist eben in der Druckerei und ich kann es deshalb nicht vorlesen, ich weiß aber wörtlich, was darin steht: der Herr Abgeordnete Gothein bringt seine Bedenken gegen den konservativen Antrag vor und stellt sich auf den Standpunkt des Herrn Finanzminister Miquel.
Sobald ich das Stenogramm habe, werde ich den Wortlaut vorlesen, und ich glaube dadurch den Nachweis erbringen zu können, daß ich recht hatte, wenn ich sagte, Herr Gothein habe sich gegen den konservativen Antrag ausgesprochen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht vollauf inhaltlich auf den Standpunkt des Herrn Ministers Miquel in jener Rede gestellt, sondern ich habe denselben Standpunkt eingenommen, den auch der Herr Vertreter des Zentrums dort eingenommen hat.
Ich habe mich gegen einzelne Bestimmungen gewendet, welche auch nach Ansicht des Herrn Präsidenten Metz eine Erschwerung der inneren Kolonisation waren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten nunmehr in die Speztaldiskusston ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfes.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß Sie auch Einleitung und Überschrift dieses Gesetzentwurfes annehmen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmuug.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf (Nr.
543 der Drucksachen) in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß die Petitionen für erledigt erkürt sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs lo) eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1813 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsami des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
668, 688 und 712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf y. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604, 649 (ergänzt).
661, 680, 683, 685 (berichtigt, 689.
697.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt).
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, am letzten Sonnabend ist hier der Zentrumsabgeordnete Astor für einen vermehrten Schutz der Wöchnerinnen und Säuglinge eingetreten, und er hat weiter Verbesserungen im Hebammenwesen gefordert.
In der nächsten Sitzung, am letzten Dienstag, schlug auch noch ein konservativer Abgeordneter, der Herr Baron Knigge, in dieselbe Kerbe.
Was die Herren gesagt haben, klang ganz schön und menschenfreundlich; nur scheinen die beiden Herren, die ebenso wie ich auch Neulinge im Hause sind, nicht recht zu wissen, daß sie sich mit ihren Reden in Widerspruch zur Haltung ihrer Fraktionen bei der Reichsversich erungsordnung im Herbst des Jahres 1911 gesetzt haben; denn bei dieser Gelegenheit haben die Herren Konservativen und das Zentrum alle sozialdemokratischen Anträge für größeren Säuglings- und Wöchnerinuenschutz niedergestimmt.
Hinterher diese schönen Reden für Säuglingsschuh und für Wöchnerinnenschutz!
Ich meine, das charakterisiert die Herren schwarzblauen Vettern.
Die Herren Astor und v. Knigge haben hier dann noch bewegliche Klagelieder über den Rückgang der Geburten angestimmt und über die steigende Tendenz zur Verhinderuna der Geburten; sie haben geglaubt, mit moralisierenden Redensarten dagegen etwas ausrichten zu können.
Daß sich in diesen Erscheinungen der verzweifelte wirtschaftliche Existenzkampf weiter Bevölkerungsschichten widerspiegelt, das scheint den Herren nicht zum Bewußtsein gekommen zu sein.
Weil sie nicht wissen, wie sie Kinder anständig ernähren und großziehen können, daher verzichten heute so viele gänzlich auf Kinder oder schränken die Kinder möglichst ein.
Und, meine Herren, woher diese wirtschaftliche Unmöglichkeit, Kinder anständig ernähren und großziehen zu können
Nun, das ist die notwendige Folge der von den Konservativen und vom Zentrum betriebenen Brotwucher- und Hungerpolitik, die alle Lebensbedürfnisse so unerschwinglich verteuert.
Die Herren Astor und v. Knigge mögen also zunächst einmal in ihren eigenen Fraktionen Bekehrungsversuche anstellen; denn dort sitzen die systematischen Verhinderer aller wirksamen sozialen Beff erungsmaßnahmen.
Mit diesen allgemeinen Bemerkungen möchte ich dieses Thema verlassen und mich nun mit ein paar Satze auf unsere Resolution Nr.
697 beziehen.
Von polnischer Seite ist eine fast gleichlautende Resolution gestellt.
Beide Resolutionen fordern vom Reichskanzler eine Untersuchung der gesundheitlichen Berhültnisse der Bergarbeiter.
Während sich die vomische Resolution lediglich auf die Bergwerke Oberschlesiens bezieht, fordert unsere Resolution solche Untersuchungen für alle Bergreviere des Reichs.
Herr Sostnskt hat die polnische Resolution am letzten Dienstag eingehend begründet.
Was er dabei über die schlechten Gesundheitsverhältnisse der Bergarbeiter in Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3455 (Dittmann, Abgeordneter.)
) Oberschlesten gesagt hat, das gilt mehr oder minder auch für die übrigen Bergreviere im Reiche; ja in einigen derselben, wie im Wurmrcvier, find die Verhältnisse noch schlechter als in Oberschlesien.
Ich bitte Sie daher, unsere Resolution, die allgemeiner ist als die der polnischen Fraktion, Ihre Zustimmung zu geben.
Auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Thoma gegen meinen Parteifreund Antrick anläßlich der Debatte über die Verhältnisse des Kcankenpflegepersonals will ich hier nicht eingehen, da mein Freund Antrick die Absicht hat, Herrn Thoma selber zu antworten.
Gestalten Sie mir nun, daß ich mich dem Thema zuwende, zu dessen Erörterung ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe.
Meine Herren, im Jahre 1904 lag dem Reichstag ein dringender Antrag des Internationalen Vereins zur Reinhaltung der Flüsse vor, in welchem der Erlatz eines Flutzfchutzgesetzes gefordert wurde.
Der Reichstag hat diesen Antrag dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen.
Ob der damalige Reichskanzler Fürst Bülow jemals Erwägungen über den Antrag angestellt hat, entzieht sich natürlich meiner Kenntnis; ebenso wenig weiß ich, ob es sein Nachfolger, der Herr v. Bethmann Hollweg, jemals getan hat.
Aber der in dem Antrage ausgesprochene Wunsch ist auch heute noch nicht erfüllt; denn ein Reichsgesetz zum Schutze unserer Flüsse gegen Verunreinigungen und Verschmutzungen l xistiert heute noch nicht.
In den neun Jahren, die seitdem verflossen sind, ist aber die Flutzverschmutzung durch Fabrikabwäfser und auch durch Kanaltsattonswässer immer schlimmer geworden.
Aus allen Gegenden des Reichs mehren sich die Klagen darüber, und vielfach wird die Auffassung vertreten, daß unsere verseuchten Flußläufe eine ständige Gefahr für das öffentliche Gesundheitswesen bilden; bet einer Epidemie würde das mit Fäulnis- und Ansteckungsstoffen durchsetzte Wasser der Flüsse zum Träger 8) und Verbreiter der Krankheiten werden, und Tausende von Menschenleben würden dann vielleicht dafür büßen müssen, daß unsere Flußläufe mit den Jahren derart verseucht und verpestet worden sind.
Das Reichsgesundheitsamt sollte daher mit größerem Nachdruck als bisher sein Veto dagegen einlegen, wenn ein Fluß nach dem anderen in steigendem Maße um mich drastisch auszudrücken in eine Kloake verwandelt wird.
Die Frage der Abwässerbeseittgung ist für die Industrien und auch für die großen Kommunen gewiß sehr schwierig; aber diese Frage kann doch auf die Dauer nicht durch die restlose Verschmutzung aller fließenden Gewässer gelöst werden.
Man wird auch bet uns, ähnlich wie in England, dazu übergehen müssen, besondere Abflußkanäle für diese Abwässer zu bauen, Abflußkanäle, die vielleicht zunächst in die großen Flüsse und schließlich ins Meer geleitet werden müssen.
Das muß natürlich eine Aufgabe des Staates sein.
Der Staat ist ja dazu da, derartige große Kulturaufgaben in die Hand zu nehmen und zu lösen.
Die einzelnen Industrien und die Kommunen werden natürlich nicht imstande sein, solche Aufgaben zu bewältigen.
Ich möchte nun die Aufmerksamkeit des Retchsgesundheitsamts auf ein besonders typisches Beispiel der Flußverschmutzung lenken, bet dem zunächst die Verschmutzung durch Fabrtkabwässer einen erschreckenden Grad angenommen hatte, dann aber die Verschmutzung noch durch die Fäkaltenabwässer zweier großer Städte verschlimmert worden ist.
Ich meine die Verseuchung der Wupper im Bergischen Land.
Ehedem führte die Wupper kristallklares Wasser und besaß großen Fischreichtnm.
Je mehr sich aber in Elberfeld-Barmen die Färbereien, Farbenfabriken und sonstigen chemischen Fabriken entwickelten, die ihre sämtlichen Abwässer der Wupper zuführten, je mehr schwanden Wafferreinheit und Ftschretchtum der Wupper.
Heute lebt kein Fisch, kein Frosch, überhaupt kein Getter mehr in der Wupper.
Wer heute mit der (0) Schwebebahn in Elberfeld-Barmen über dem Flußbett der Wupper entlang fährt, der sieht aus den Abflußrohren der zahlreichen rechts und links liegenden Fabriken ununterbrochen armdicke Ströme rot, blau, grün, gelb und sonstwie gefärbter Abwässer in die Wupper hineinfließen, bis ihr Wasser schließlich blauschwarz wie deutsche Reichsttnte gefärbt ist.
über die Unzuträglichkeiten dieser greulichen Wupperverschmutzung durch Jndustrieabwässer sind jahrzehntelang die bittersten Klagen erhoben worden.
Endlich sollte Abhilfe geschaffen werden.
Die Städte Elberfeld und Barmen wollten eine Kläranlage bauen, durch die die Jndustrieabwässer gereinigt und dauu, vermischt mit den dort gleichfalls gereinigten Abwässern der städtischen Kanalisation, im Wupperbett weitergeleitet werden sollten.
Aber durch diese Kläranlage sind die Bewohner der unteren Wupper vom Regen in die Traufe gekommen; denn die Verhältnisse sind dadurch nur noch schlimmer geworden.
Die Jndustrieabwässer verschmutzen nach wie vor in der greulichsten Weise das Wasser der Wupper, und dazu kommen noch ungeheure Mengen stinkenden Kloakenwassers aus der Kanalisation der beiden großen Städte.
Jetzt ist der ganze Unterlauf des Flusses in eine schwarzgelbe, ekelhafte, die ganze Luft in weitem Umkreise verpestende Kloake verwandelt worden.
Als es sich noch fast ausschließlich um die Verseuchung der Wupper durch Jndustrieabwässer handelte, sagte einmal mein Freund Scheidemann hier im Reichstag, die Wupper sei so schwarz, daß ein darin untergetauchter Nattonalliberaler als Zentrumsmann wieder herauskommen würde.
(Heiterkeit.)
Heute würde er überhaupt nicht mehr herauskommen.
Sollte er darin durch den Gestank umkommen, dann würde er im Goldschlamm stecken bleiben und elendiglich zu Grunde gehen, ein Schicksal, das ich selbst einem Nationalliberalen nicht wünsche.
1 v) (Heiterkeit.)
Meine Herren, an diesem verpesteten Unterlauf des Flusses befinden sich zahlreiche menschliche Ansiedluugen.
Das starke Gefälle der Wupper ist von jeher zur Anlage zahlreicher Wasserräder für den Betrieb kleiner Werke der Solinger und Nemscheider Kleineisenindustrie verwendet worden.
Welche skandalösen Zustände für diese Betriebe und die darin beschäftigten Arbeiter durch die Wasser- und Luftverpestung erzeugt worden sind, das hat am 6.
Dezember 1912 in der Generalversammlung der Wuppertalsperr-Genossenschaft in Lennep der Fabrikbesitzer Jürgens aus Burg a. d. Wupper folgendermaßen dargestellt: Die Verhältnisse an der unteren Wupper sind so schlimm, daß sie sich gar nicht mehr schildern lassen.
Jede Flut bringt große Massen von Schlamm und Unrat in die Ober- und Untergrüben der Fabriken.
Die Motore arbeiten nur noch mit 50 Prozent Nutzungswert.
Der Verschleiß an den Turbinen ist so stark, daß der Mechanismus größtenteils nach 3 Jahren erneuert werden muß.
Und weiter sagte der Herr: Die Wupperanlieger leiden am meisten darunter, daß die Kloaken ihren Inhalt in die Wupper ergießen.
Schwarz ist die Wupper schon seit Jahren, aber sie hat nie so übel gerochen wie jetzt.
Die Arbeiter in den Fabriken an der Wupper weigern sich im Sommer, weiter zu arbeiten.
Für die Schleifkotten an der Wupper bekommt man überhaupt keine Arbeiter mehr.
Seinerzeit sagte der Herr weiter hat die Regierung auf die Kanalisation vertröstet.
Aber mit der Kanalisation ist es nur noch schlimmer geworden.
Ich wünsche, daß einmal ein Oberbürgermeister von Elberfeld oder 474 3456 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dittmarrrr, Abgeordneter.)
M Barmen in eine solche Tmbiuenkammer hinabsteigen müßte.
Meine Herren, so sagte der Fabrikbesitzer Jürgens von Burg an der Wupper.
In einer solchen Turbinenkammer sieht es allerdings aus und stinkt es wie in einer Goldgrube, und die ganze Atmosphäre, die in solchen Schleifkotten und Fabriken herrscht, ist geradezu unerträglich, ist eine solche, daß sie auf die Gesundheit der Arbeiter auf das allerschwerste und allernachteiligste einwirkt.
Auch die zahlreichen kleineu landwirtschaftlichen Anlieger an der Wupper werden durch diese Zustände sehr schwer geschädigt, die kleinen Leute, die Wiesen oder sonstige Grundstücke an der Wupper haben, und denen diese Grundstücke vollständig entwertet werden durch die Verseuchung des Wassers und durch die Verpestung der Luft.
Ich bin überzeugt, handelte es sich um reiche Großgrundbesitzer, dann würde man sehr bald Abhilfe schaffen.
(Unruhe rechts.)
Aber arme kleine Bauern und sonstige kleine Anlieger findet man ja nur beim Stc verzählen, aber nicht, wenn es sich darum handelt, ihr bescheidenes Eigentum zu schützen.
Und genau so ergeht es auch den Anliegern des Flusses, die an seinen vielen schönen Punkten Restaurationen betreiben und während der Sommermonate das Jahresgeschäft machen müssen.
Gerade im heißen Sommer aber stinkt der ganze Fluß zum Himmel in des Wortes wörtlichster Bedeutung, sodaß kein Gast sich in den Restaurationsgärten niederlassen mag.
Dabei ist der Unterlauf der Wupper der Hauptanziehungspunkt des Bergischen Landes, ganz besonders für den Fremdenverkehr aus den Großstädten Köln, Düffeldorf und Elberfeld-Barmen; denn dort, zwischen Solingen und Remscheid, spannt sich über IVO Meter hoch, in einem einzigen großen Eisenbogen die höchste Brücke Deutschlands, die Müngstener Brücke, über das Wupper (v) tal, und dieses Meisterwerk der deutschen Jngenieurkunst übt eine gewaltige Anziehungskraft aus auf das Großstadtpublikum und den Fremdenstrom.
Im Sommer bildet diese Gegend daher auch Tag für Tag das Ausflugsziel zahlreicher Schulen und ähnlicher Anstalten aus ganz Rheinland und Westfalen.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, die verseuchte und stinkende Wupper in diesem Landschaftsbildk!
Außer der Brücke zieht aber auch noch das unter dem Protektorat des Kaisers restaurierte, romantisch unmittelbar an der Wvpper gelegene Schloß Burg, dos Stammschloß der Grafen von Berg, den Frewdenstrom nach dort.
Es find im letzten Sommer mehr als lOOOOO Besucher gewesen, die allein das Eintrittsgeld für die B'sichtiguug der inneren Burg bezahlt haben.
Daraus können Sie sich eine Vorstellung machen, wie groß der Fremdenverkehr in jener Gegend mit der Zeit geworden ist, und daher werden von der Verseuchung des Wupper Wassers und der Luft imWuppertal auch nicht nur die unmittelbaren Anwohner des Flusses betroffen, sondern auch noch dazu viele Hunderttausende aus nah und fern, denen ihr harmloses Vergnügen, die Naturschönhcit des Landes genießen zu wollen, durch die Wupperverseuchung geradezu verekelt wird.
Es handelt sich hier also auch darum, ästhetische und ideelle Werte zu schützen.
Bei Naturfreunden, die diese Natur Verschandelung zum ersten Mal gewahrten, löste sie Hellen Zorn und Entrüstung aus.
So schrieb vor Jahr und Tag der weltbekannte Forscher Professor Schillings, der unseren Kolonialenthuflasten wohlbekannte Verfasser des Werkes: „Mit Blitzlicht und Büchse im Innern Afrikas '', einen offenen Brief an die Einwohner von Burg an der Wupper, in dem er sie zum Kampfe ermutigt, wie er wörtlich sagt: gegen die entschliche, über alle Beschreibung himmelschreiende Verseuchung ihres heimatlichen Wuppei fluffes, die das Land zur Hölle gestaltet.
In dem Briefe wettert Professor Schillings dann weiter in heiligem Zorn gegen die Verschandelung und Verpestung«.
-) der deutschen Flußläufe überhaupt und kommt zu dem Ergebnis, daß hier nur durch ein Reichsgesetz Abhilfe geschaffen werden könne, eine Ansicht, der ich durchaus zustimme.
Von der preußischen Regierung haben auch die geschädigten Wupperanlieger bisher vergebens ein energisches Eingreifen zu erzwingen gesucht.
Zwar mußten die Mißstände in vollem Umfange anerkannt werden; aber es wurden zur Abhilfe stets nur Palliativmtttelchen angewandt.
Man tat so, als wolle man etwas tun; und dabei wurden die Zustände immer schlimmer.
In ihrer Verzweiflung haben die geschädigten Wupperanlteger jetzt den Klageweg gegen die Städte Elberfeld und Barmen beschritten.
Aber hier sollte das Reichsgesundheitsamt im allgemeinen öffentlichen Interesse eingreifen; denn es handelt sich hier um eine Gefährdung des öffentlichen Gesundheitswesens, und die Ursachen dieser Gesundheitsgcfährdung liegen in diesem Falle zudem so sonnenklar zutage, daß wirklich kein Zweifel darüber aufkommen kann, wo und wie hier der Hebel anzusetzen ist.
Zwar haben Elberfeld und Barmen bestritten, daß die Wupperverschmutzung wesentlich von ihnen verursacht werde; sie tun, als wenn der Wupper von ihnen nur Rosen- und Zuckerwaffer zugeführt würde.
Aber das Reichsgesundhettsamt kann sich, wenn es dieser Sache jetzt endlich seine ernste Aufmerksamkeit zuwenden will, auf ein ganz neuerdings gefälltes maßgebendes Urteil stützen, das keinen Zweifel darüber läßt, daß tatsächlich die Fabrikabwässer und die Kanalisationsabwässer Elberfeld-Barmens die Verschmutzung der Wupper verursachen; ich meine das Urteil der Königlichen Versuchs- und Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Avwäfferbeiettigung in Berlin, das auf Veranlassung des Regierungspräsidenten zu Düffeldorf eingeholt worden ist.
In diesem Urteil heißt es klipp und klar: Die aus der Kläranlage von Elberfeld-Barmen (v) abfließenden geklärten Abwässer enthalten sehr viel gelöste und ungelöste Stoffe, welche der Fäulnis zugänglich sind.
Die gelösten Stoffe vermögen wesentlich zur Pilzentwicklung zu führen; die ungelösten setzen sich hauptsächlich in dem ruhigen Wasser der Staue unterhalb der Kläranlagen ab und gehen zum Teil mit abgerissenen und zugeschwemmten Pilzen in Fäulnis über, unter gleichzeitigem Entstehen von Gärblasen.
Ein Aufrühren der hier lagernden Stoffe, z.
B. durch Hochwasser, wird natürlich den stinkenden Schlemm aufrühren und dadurch neben den ständigen, wesentlich in Geruchsbelästiguugen bestehenden Mißständeu auch noch zur Belästigung der Anwohner durch Verschlammung des Wassers führen.
Das ist das Urteil der Königlichen Versuchs- und Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Abwäfferbeseitigung in Berlin über die Zustände an der Wupper.
Nun mag es ja für Großstädte, wie ElberfeldBarmen, außerordentlich schwer sein, die Abwässer aus andere Weise zu beseitigen, als es heute geschieht.
Aber da wäre es, wie ich schon sagte, eben Pflicht des Staates, helfend einzugreifen und dafür zu sorgen, daß die Kommunen in die Möglichkeit versetzt werden, sich dieser Abwässer anders entledig-n zu können.
Jedenfalls ist der Wupperfluß nicht wasserreich genug, um so gewaltige Mengen Abwässer bewältigen zu können, wie sie hier in Frage kommen.
Meine Herren, was ich hier an dem krassen Beispiel der Wupper gezeigt habe, das bereitet sich leider auch an anderen unserer deutschen Flüsse vor.
Daher sollte das Reichsgesundheitsamt mehr als bisher sich um diese Dinge kümmern, und es sollte auch nicht länger gezögert werden mit einem reichsgesetzlichen Eingreifen und Angehen gegen die Flußverseuchung und die Luftverpestung, durch die Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dittmann, Abgeordneter.)
lL) Krankheitsherde im Lande geschaffen werden, die eine ständige Gefahr für die Gesundheit des deutschen Volkes bilden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach.
vr.
Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt der Resolution Albrecht und Genossen, betreffend die ArbeltsverhSttnisse der Krankenpfleger, hat bereits mehrfach als Gegenstand der Erörterung im hohen Hause gedient.
Speziell ist er bereits im Jahre 1908 zur Erörterung gekommen, indem damals meine politischen Freunde eine Resolution einreichten: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Arbeitsverhältniffe der in privaten und öffentlichen Krankenanstalten beschäftigen Pfleger und Pflegepersonen geregelt werden.
Die damalige Resolution wurde am 4.
Dezember 1908 angenommen.
Im Jahre 1911 nahm der Abgeordnete Mugdan wiederum Gelegenheit, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern zu richten wegen der Angelegenheit der Arbeitsverhältnisse der Pfleger.
Es wurde damals die Antwort gegeben, daß sobald wie möglich ein dahingehender Gesetzentwurf vorgelegt werden sollte.
Im Jahre 1911 nahm dann die Fortschrittliche Volkspartei Anlaß, wiederum eine dahingehende Resolution einzubringen, und zwar mit den hinzugefügten Worten „sowie auch die in der Privatkrankenpflege beschäftigten Personen ''.
Auch diese Resolution fand Annahme im hohen Hause, und ich übergehe die Begründung, mit welcher sie eingeleitet wurde, wie auch die Angaben der Regierung, wie sie damals von dem Herrn Ministerialdirektor Caspar gemacht worden sind.
Wenn meine politischen Freunde und ich vollständig (v) auf dem Standpunkt stehen, daß für die Pflegepersonen in unseren Anstalten und Krankenhäusern eine besondere Regelung erfolgen muß, so sind wir doch nicht imstande, unmittelbar der Resolution, wie sie uns auf Nr.
685 vorgelegt worden ist, zuzustimmen, und zwar deshalb nicht, weil die gesamte Resolution in einer schematischen Weise einzelne Forderungen aufstellt, ohne auf die einzelnen Verhältnisse der verschiedenen Krankenhäuser sich einzulassen.
Es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß die Art und Weise der Tätigkeit der Krankenpflegepersonen eine sehr verschiedene ist, erstens nach der Größe der Krankenhäuser, zweitens nach der Lage der Krankenhäuser, ob sie in der Stadt oder auf dem Lande sich bl finden, und drittens auch nach der Art und Weise, für welche Bestimmung die einzelnen Krankenhäuser besonders eingerichtet sind.
Fernerhin ist es aber auch von großer Bedeutung, ob es öffentliche Anstalten oder Privatanstalten sind.
Wenn man sich die Frage vorlegt, welche Krankenpfleger die Resolution in Aussicht genommen hat, speziell also die, die den gesetzlichen Bestimmungen unterworfen werden sollen, so muß man sich den Unterschied vergegenwärtigen, welcher zwischen den einzelnen Krankevpflegepersonen besteht.
Es ist nun in der ersten Nummer der Resolution gesagt worden: einen Gesetzentwurf vorzulegen, und zwar Wege »der obligatorischen Ausbildung des Pflege-, Mossageund Badepersouals sowie der Regelung des Prüfungswesens.
Es ist bereits vom Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts hervorgehoben worden, daß die obligatorische Ausbildung resp.
eine Prüfung des KrankenPflegepersonals, und zwar seit mehreren Jahren, besteht, und es ist zu diesem Zwecke ein ausführliches Krankenpflegebuch ausgearbeitet worden, welches nach meiner Auffassung vielleicht vielfach etwas verkürzt werden könnte.
Aber ich begrüße es, daß die zweite Auflage dieses 3457 Kranktpflegcbuchs eine Erweiterung dahin gefunden hat, (or daß ein besonderes Kapitel der Pflege und der Beaufsichtigung von Geisteskranken gewidmet ist, ein Kapitel, welches in der ersten Auflage überhaupt nicht vorhanden war.
Dann möchte ich aber auch die Bitte aussprechen, daß unter Beiückstchtigung des Umstandes, daß die Pflege und Beaufsichtigung des Geisteskranken nicht etwa aus dem Buch erlernt werden kann, sondern daß es notwendig ist, dieselbe aus der Anschauung kennen zu lernen durch persönlichen Dienst, um genaue Einblicke in die Art und Entwicklung der Erkrankungen zu bekommen, den Pflegern, die obligatorisch das Examen machen müssen, auch die Pflicht auferlegt wird, wenigstens einige Zeit hindurch in einer Irrenanstalt, sei es in einer öffentlichen oder privaten Anstalt, wenn auch nur auf drei oder vier Monate, sich ausbilden zu lassen, und daß sie behufs Ablegung der Prüfung ein dahingehendes Zeugnis vorlegen muffen.
Es wird sich nun an die Erörterung des Punktes I der Resolution wiederum die Frage anknüpfen, wie das Verhältnis der geprüften Pfleger zu den nichtgeprüften Pflegern ist; denn beide können unmöglich in gleicher Weise behandelt werden, indem ja der geprüfte Pfleger ausgebildet ist, der nichtgeprüfte Pfleger erst eingetreten ist, sich ausbilden läßt oder aber überhaupt nicht geneigt ist, das Examen zu machen, also sich nicht der gewerbsmäßigen Krankenpflege hingeben will.
Was Punkt II anlangt, so ist es ja wünschenswert, daß die sogenannte Unfallversicherung auf das Krankenpflegepersonal ebenfalls Anwendung findet, wenngleich rch auf Grund einer 40jährigen Erfahrung eigentlich bis dahin niemals einen Fall beobachtet habe, daß ein Pfleger sich unmittelbar irgend eine Verletzung oder sonst einen Unfall zugezogen hätte, durch welchen er der Versicherung hätte überwiesen werden können.
Aber es ist immerhin möglich, und insofern ist die Ausdehnung (v) der Unfallversicherung auf das Krankenpflegepersonal als praktisch anzusehen, um so mehr als dies ein Wunsch der Krankenpfleger selbst ist.
Was den Punkt III anlangt, so ist auch dieser Punkt wieder in durchaus verschiedener Weise zu gestalten, je nachdem ob, wie ich eben schon gesagt habe, die betn ffendm Leute ihre Prüfung erledigt haben oder ob sie als Hilfspfleger anzusehen sind.
Daran reihen sich dann die Fragen der Dienstalterszulagen und der Beseitigung des Trinkgelderunwesens.
Was die Dienstalterszulagen anlangt, so ist wohl im allgemeinen in unseren sämtlichen öffentlichen und, wie ich annehmen kann, auch in sämtlichen privaten Anstalten die Lohnoder Gehaltsfrage bereits derart geregelt, daß ein Minimalsotz vorgesehen ist, der dann skalenmäßig bis zu einer bestimmten Höhe weiter steigt, sodaß dieser Wunsch im allgemeinen wohl jetzt schon Befriedigung findet.
Dahingegen erregt Punkt IV der Resolution meines Erachtens die größten Bedenken.
So erwünscht es wäre, wenn es möglich ist, für alle Arbeiter, sei es für Kopfoder Handarbeiter, eine achtstündige Arbeitszeit vorzusehen, so bezeichne ich selbst eine derartige Durchführung als unmöglich.
Ich möchte annehmen und wohl auch mit Recht annehmen, daß die Herren auf der äußersten Linken, die sich regelmäßig mit Kopfarbeit beschäftigen, auch nicht in der Lage sind, mit acht Stunden Tagesarbeit ihre Arbeit zu erledigen.
Das ist deshalb unmöglich, weil unsere heutige Zeit immer wieder eine solche Menge von Neuerungen auf den Tagesmarkt bringt, daß, wenn wir sie verfolgen sollen, kein Mensch mit acht Stunden Arbeit durchkommen kann.
Nun ist in der Statistik allerdings die Bemerkung enthalten, es habe sich ergeben, daß in einzelnen Anstalten Personen 14 bis 18 Stunden zu arbeiten hätten.
Diese Angabe 3458 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Gcrlach, Abgeordneter.)
M steht auf dem Popier, trifft aber in Wirklichkeit nicht zu, und es ist auch bereits von dem Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts hervorgehoben worden, daß in diese Zeit auch unmittelbar die Ruhezeit einbegriffen ist.
Man wird, wenn man die Arbeitszeit der einzelnen Pfleger unterscheiden will, zunächst in Betracht nehmen müssen, ob der Betreffende verheiratet ist oder nicht.
Ist er verheiratet, und hat er keine Dienstwohnung unmittelbar auf dem Terrain der Anstalt, so hat er sie wenigstens in der Nähe.
Jeder der verheirateten Pfleger speist zunächst des Mittags regelmäßig zu Hause, und dann wird auch von den Leitern sämtlicher Anstalten wohl immer wieder darauf Rücksicht genommen, daß sie möglichst des Abends und des Nachts zu Hause sind.
Ihre Arbeitszeit fängt morgens um 7 Uhr an, wo sie antreten müssen.
Dann ist ihre Tätigkeit dahin geregelt, daß sie sich entweder unmittelbar auf einer Abteilung beschäftigen, oder aber daß sie sich mit einzelnen ruhigen oder weniger ruhigen Kranken nach außen hin zur Arbeit begeben.
Dann gehen sie um 8 Uhr zur Arbeit, arbeiten bis »rill Uhr IV- Stunden.
Dann tritt eine halbstündige Ruhkpause ein.
Sie gehen dann wieder zur Arbeit bis Uhr und begeben sich dann nach Haus, wo sie die Kranken der Abteilung übergeben.
Sie selbst verlassen das Haus wieder um 12 Uhr, um um V-2 Uhr wieder nach der Anstalt zurückzukehren.
Dann setzen sie die Arbeit des Vormittags fort, arbeiten bis 3 , Uhr, haben eine halbe Stunde Ruhe und arbeiten wiederum von 4 bis V-6 oder 6 Uhr, an Sommeitagen bis Uhr.
Wenn man in dieser Weise die Arbeitszeit zusammenrechnet, die den einzelnen Krankenpflegern, zunächst den verheirateten, zukommt, so ergibt sich dabei eine Arbeitszeit von 12 Stunden mit 2 '2 ständiger Erholung.
Die Arbeitsleistung aber, die derartige Pfleger haben, ist nicht so sehr intensiv, und zwar deshalb, weil der Pfleger (v) eigentlich die Aufgabe hat, dem einzelnen Kranken ein gutes Beispiel zu geben und ihn zur Arbeit anzuregen; denn die Arbeit in allen unseren Anstalten, Krankenanstalten, Irrenanstalten, Pflegeanstalten usw.
hat nicht den Zweck, in irgend einer Weise einen Erwerbsgewinn zu erreichen.
Sie verfolgt allein die Aufgabe, den einzelnen Kranken Ablenkung zu geben und durch die Ablenkung eine Besserung, eine Heilung des Krankheitszustandes zu schaffen.
Wenn die Angaben in der Statistik auf 18 Stunden Arbeitszeit kommen, so kann die Sache nur darin begründet sein, daß den Krankenpflegern und -Wärtern, die in der Anstalt, im Krankenhause selbst wohnen, die gesamte Zeit von morgens früh bis abends, wo sie zur Ruhe gehen, als Arbeitszeit in Ansatz gebracht ist, während doch innerhalb derselben regelmäßige Zwischenpausen eintreten.
Die Annahme einer so lang anhaltenden Arbeitszeit ist nicht zutreffend.
Ich gebe ja zu: wenn der unverheiratete Krankenpfleger mit dem Kranken morgens aufsteht, hat er mit dem Kranken das Zimmer zu reinigen, hat er dafür zu sorgen, daß der einzelne Kranke angeregt wird zur Tätigkeit; wenn er selbst nachher mit zur Arbeit geht oder auch nicht zur Außenarbeit geht, so geht er mit dem Kranken in den Garten bei gutem Wetter, geht spazieren oder macht mit ihm eine häusliche Arbeit, die in keiner Weise angreifend ist.
Er hat die gleichen Ruhestunden und -pausen, also morgens von V, 10 bis 10 und mittags von 12 bis '-2, wie der in der Anstalt wohnende Krankenpfleger, muß jedoch während der Speisung den Kranken beaufsichtigen.
Wenn die Arbeit um 5, V-6 aufhört, ist er wesentlich frei von erheblicher Tätigkeit; er hat nur dafür zu sorgen, daß des Abends die Speisen von dem Kranken eingenommen werden.
Wenn die Kranken um S zur Ruhe sich begeben haben, geht er bis 10 Uhr abends auch zu Bett.
Auf diese Weise regelt sich mehr oder weniger jeder Tag.
Ich muß nur noch hinzufügen, daß diejenigen Krankenpfleger, die (o) nicht mit ausgehen zur Arbeit, regelmäßig morgens und nachmittags in einem Garten mit den Kranken verweilen, dort spazieren gehen, sodaß also keine Überanstrengung des Pflegepersonals zu befürchten ist.
Ich bemerke insbesondere gegenüber solchen Angaben von 16-, 18 ständiger Arbeit pro Tag: da würde etwas übermenschliches eigentlich gefordert werden, was kein Mensch auf die Dauer aushalten könnte.
Im Paukt V ist die Forderung aufgestellt: Be« settigung des heutigen Kost- und Logiswesens.
Es kann ja kein Krankenhaus und keine Anstalt an und für sich bestehen, ohne daß einige Krankenwärter und -Pfleger im Hause wohnen.
Die Zahl der verheirateten und der unverheirateten Pfleger ist ja je nach der Größe der Anstalt verschieden.
Daß alle Pfleger verheiratet sind, ist nicht durchführbar auf Grund der Beobachtungen und Beaufsichtigung der Kranken.
Aber es wird heutigentags von allen Verwaltungen der Anstalten in Aussicht genommen, den einzelnen Pflegern soweit wie möglich zu gestatten, sich ein eigenes Heim zu gründen.
Was den Punkt Vl anlangt, so übergehe ich ihn.
Ich möchte nur hervorheben, daß eS selbstverständlich ist, daß weibliche Pflege auf den Stationen für männliche Geschlechtskranke absolut verboten ist: 1 ein derartiges Verbot ist etwas so Natürliches, daß man darüber nicht ein Wort zu verlieren braucht.
lZuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es ist mir erinnerlich aus den damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Antrick, daß ein solcher Fall erwähnt worden ist; aber soweit ich orientiert bin, kommt es jetzt nicht mehr vor.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Dann halte ich es absolut nicht für gestattet; es entspricht auch absolut nicht dem Frauengefühl.
Was nun die Gewährung von Ruhelohn und (li) Hinterbliebenenversorgung anbelangt, so gibt mir dieser Punkt Veranlassung, einige Worte darüber zu sprechen, weil es bei unseren Provtnztalverwaltungen durchgeführt ist, daß den Krankenwärtern ein Nuhelohn gewährt werden und eine Versorgung der Hinterbliebenen eintreten kann; aber es ist das in einer Weise geregelt worden, die nicht voll und ganz zu billigen ist.
Es ist die Pensionierung, besser gesagt die Ruhegehsltsberechttgung, derart geregelt, daß die Krankenwärter nicht, wie die Staatsbeamten, so ihres Höchstgehalts bekommen, sondern nur « .
Da nun die Krankenpfleger die Hälfte der Jnvalidengelder bezahlen, so bekommen die Krankenwärter, wenn sie nicht mehr dienstfähig sind, eine Invalidenrente, und diese wird dann von der Pcovinztalverwaltung auf das Ruhegehalt mit in Anrechnung gebracht.
Ich halte das aus dem Grunde nicht für gestattet, weil die einzelnen Pfleger zur Invalidenrente selbständig einen Beitrag geliefert haben und daher berechtigt sind, die Gesamtinvalidenrente zu beziehen, und damit die Pension respektive die Ruhegehaltsberechtigung ihnen einen weiteren Nutzen bringen würde.
Meine politischen Freunde und ich bringen der aufopfernden und hingebenden Tätigkeit der Krankenpfleger in dankbarster Weise die volle und ganze Anerkennung entgegen.
Wenn wir dieser Resolution aber aus den eben angegebenen Gründen nicht zustimmen können, so geben wir damit zugleich der Hoffnung Ausdruck, daß die Reichsregierung bezw.
der Herr Staatssekretär des Innern Anlaß nehmen wird, nunmehr endlich den bereits seit mehreren Jahren verlangten Gesetzentwurf über die Regelung der Arbeitsverhältnisse der Krankenpfleger im Interesse dieser und der von ihnen verpflegten Personen vorzulegen.
Meine Herren, es ist dann in diesen Tagen mehrfach die Rede gewesen über den Rückgang unserer GrReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3459 Mr. Gcrlach, Abgeordneter.)
M burtenziffer und das Zunehmen des freigewollten Geburtenrückganges.
Ich möchte nach Lage der Verhältnisse des hohen Hauses Sie nicht mit weiteren Zahlen behelligen, ich möchte nur sagen, daß die so überaus zu bedauernde gewollte Abnahme der Geburtenziffer und die steigende Ziffer der gewollten Fehlgeburten nicht zu verkennende Zeichen einer mehr und mehr zunehmenden moralischen Abstumpfung sind, indem die ethische und religiöse Lebensauffassung und Lebensbetätigung vollständig im Rückgang begriffen sind.
Wird hier nicht bald ein Wandel geschaffen, so wird der Blick in die Zukunst ein überaus trüber und trauriger werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist absolut ausgeschlossen, daß die Besserung der Mortalitätsziffern eintreten soll für die Abnahme der Geburten; denn die Besserung der Mortalitätsziffern kann die l'tztere nicht decken, da sie schließlich eine Grenze erreicht, die nicht mehr weiter sinken wird, während die Geburtenabnahme leider immer weiter zunimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist daher meiner politischen Freunde und meine feste Überzeugung, daß es eine Pflicht der Reichsregierung ist, mit allen ihr zur Verfügung stehenden und ollen nur möglichen Mitteln den freien Handel mit konzeptionsverhindernden und konzepttousvernichtenden Mitteln zu beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mt der Hebung und Stärkung der sittlich religiösen Lebensauffassung, mit der Rückkehr der Liebe zum Kinde wird daun auch eine weitere« Besserung der jetzigen ungünstigen Verhältnisse hoffentlich eintreten.
Ich möchte dann noch einige wenige Worte sprechen über einen Punkt des Etats, in welchem 100 000 Mark für die Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose ausgesetzt sind.
Es ist erfreulich, daß die Bemühungen, die seit Jahrzehnten schon gegen die Tuberkulose ange (L) wendet werden, nicht ohne Erfolg geblieben sind; denn bereits seit mehreren Jahren ist die Mortalitätsziffer an Tuberkulose langsam, aber stetig zurückgegangen.
Während vor einem Jahrzehnt von 10000 Einwohnern noch 21, 4 an Tuberkulose starben, ist diese Ziffer bis zum Jahre 1911 auf 15, 17 heruntergegangen.
Nach den Aufzeichnungen, die in 348 Orten von über 15 000 Einwohnern im gesamten Deutschen Reick gemacht worden sind, starben auf 10 000 Einwohner an Lungentuberkulose und allen sonstigen Folgen der Tuberkulose im Jahre 1907 19, 8, 1908 19.
2, 1909 18, 3 und 1910 17, 8, also eine, wenn auch langsame, so doch sichere Abnahme der Moralitätsziffer.
Noch deutlicher tritt das hervor bei den Feststellungen im Königreich Preußen.
Ju Preußen starben auf je 10 000 Einwohner im Jahre 1907 17.
16.
1908 16, 46, 1909 15, 59, 1910 15.
29 und 1911 15, 17 infolge von Tuberkulose, sodoß auch hier die Abnahme der Mortalitätsziffer in deutlicher und sichtlicher Weise zu erkennen ist.
Abgesehen von den Bestrebungen des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose und von der allgemeinen darauf gerichteten ärztlichen Wirksamkeit, haben sich um die Heilbehandlung der Tuberkulose die Landesversicherun gsanftalten durch die Errichtung von Heilanstalten ein besonders großes Verdienst erworben.
So waren in den Heilanstalten in dem Jahre 1910 von 100 aller behandelten Versicherten 40.
87 wegen Lungen- und Kehlkopftuberkulose, 0, 16 wegen Lupus und 58.
97 wegen anderer Krankheiten in Behandlung.
Eine besondere Erwähnung verdient denn auch das Ergebnis, das die seitens der Landesversicherungsanstalten des Deutschen Reichs durchgeführten Heilbehandlungen sowohl bet der Behandlung wie beim Abschluß des Heilverfahrens erzielt haben, indem bei den an Lungentuberkulose Behandelten im Jahre 1907 bet 82 Prozent, im Jahre 1908 bet 83 Prozent und im Jahre 1910 bei 90 Prozent der Behandelten Wledererwerbsfäh'gkeit eingetreten ist, und daß beiden im (v) Jahre 1910 behandelten 1112Langentubsrkuloseverdächtigen bet 1086, also in 98 Prozent Heilung erreicht wurde.
Da nun der Kreis der Versicherten durch die Reichsverficherungsordnung und die Versicherung der Angestellten erheblich erweitert worden ist und die Netchsversicherungsanstalt wohl in gleicher Weise wie bisher die Landesverstcherungsanstalten von dem Rechte der Übernahme des Heilverfahrens Gebrauch machen wird, so werden die günstigen Erfolge der Heilbehandlung in den kommenden Jahren voraussichtlich auch noch in größerem Umfange sich bemerkbar machen.
Von wesentlicher Bedeutung ist dabei, daß der Erkrankte alsbald nach Beginn und Erkanntwerden seiner Erkrankung der Heilbehandlung auch tatsächlich zugeführt wird.
Zu diesem Zwecke stehen für erwachsene Lungenkranke gegenwärtig 138 Heilstätten mit 14 079 Betten, für Kranke im vorgeschrittenen Krankheitsstadium 128 Anstalten oder Abteilungen in Krankenhäusern zur Verfügung; für tuberkulöse Kinder stad im ganzen 21 Anstalten mit 1352 Betten vorhanden, für tuberkulös Verdächtige und Bedrohte ciica 100 verschiedene Anstalten.
Wenn somit für die Versicherten die Frage der Heilbehandlung sich in günstiger Weise löst, so stellen sich für diejenigen Lungenkranken, die nicht versichert stad und dem sogenannten Mittelstände angehören, ohne in der Lage zu sein, teure Privatsanatorien aufzusuchen, z.
B. untere und mittlere Staatsbeamte und Kommunalbeamte, kaufmännische, technische, industrielle Angestellte, Handwerksmeister, Kaufleute, Landwirte.
Geistliche, gegebenenfalls große finanzielle Schwierigkeiten entgegen, sobald eine Heilbehandlung notwendig ist, indem sie die entsprechenden Geldmittel nicht aufwenden können.
Daraus resultiert, daß die Organisierung einer systematischen Tuberkulosenfürsorge auch für den Mittelstand von außerordentlich großer Bedeutung ist.
Es verdient da hervor- (vz gehoben zu werden, daß bereits im Januar vorigen Jahres im Reichsamte des Innern sich ein Komitee speziell für die Mittelstandsfürsorge gebildet hat.
Jetzt vor wenigen Tagen ersah ich aus einem hiesigen Blatte aus Berlin die Mitteilung, daß dieses Komitee bereits weitere Schritte getan hat und es als seine Aufgabe ansieht, dem Mittelstand, soweit er durch die Reichsverstcherungsgesetze versicherungspflichtig geworden ist, und ebenso auch den nicht zu versichernden Angehörigen einschließlich der Beamten sowie den nicht Versicherungspflichtigev Frauen und Kindern die heilbehandelnden Maßnahmen der Fürsorge zugänglich zu machen.
In den Provinzen sind Vertrauensmänner bestellt worden, die unter Mitwirkung von Vertretern der beteiligten Bevölkerungskreise die Fürsorgebestcebungen durchführen sollen.
Es ist das ja außerordentlich zu begrüßen.
Es ist mir jetzt noch von meinem politischen Freunde Irl eine Mitteilung zugegangen, nach welcher der bayerische Handwerker- und Gewerbebund in München sich mit der Absicht trägt, ein größeres Genesungs- und Erholungsheim für Handwerker bezw.
für den Mittelstand zu gründen.
So erfreulich das ist, so habe ich doch in gewisser Weise ein Bedenken, ob es möglich ist, durch direkte private Wohlfahrtsmittel in den verschiedenen Bundesstaaten einzelne Häuser für den Mittelstand zu errichten.
Ich möchte deshalb an den Herrn Direktor des Retchsgesundheitsamts bezw.
an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage richten, ob es nicht möglich sein wird, daß für den, sei es versicherten oder ntchtversicherten, Mittelstand Plätze in den Privatsanatorten zu etwas billigeren Preisen geschaffen werden, um dadurch den Versicherungspflichtigen undNichtversicherungspflichttgen im Mittelstand Gelegenheit zu geben, die Sanatorien zu besuchen, da immerhin doch ein bedenklicher Zweifel vorliegt, 3460 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(1) r. Gcrlach »Abgeordneter.)
(L.) ob schon jetzt oder in absehbarer Zeit spezielle Sanatorien für den Mittelstand errichtet werden.
So erfreulich das ja immerhin wäre, und wenn auch das bisherige Ergebnis der Heilbehandlung und der erzielte Rückgang der Mortalitätsziffer der Tuberkulose als günstig und erfreulich anzusehen ist und die für die Heilbehandlung eingesetzten Gelder sich lohnen, so muß doch besonders betont werden, daß der Schwerpunkt bet der Bekämpfung der Tuberkulose in der Prophylaxis, in der Verhinderung der Weiterverbreitung der Tuberkulose liegt.
Da sollte man denn tatsächlich glauben, daß auch dieses Ziel, wenn es auch gegenwärtig vielleicht als schwer durchführbar angesehen wird, doch voll und ganz erreicht werden kann, wenn man berücksichtigt, daß bet der Bekämpfung der Tuberkulose das Hauptgewicht auf die Verhütung der Übertragung von Mensch zu Mensch, besonders auch in der Familie, zu legen ist.
Die Ansteckung des Menschen durch den Perlsuchtbazillus, den sogenannten baoillus Vovmus, ist an Häufigkeit gegenüber dem daeiUus I1UMÄQU8 eine erheblich zurückstehende, und wenn man auch gewiß die Maßnahmen, die gegen die Übertragung des Perlsuchtbazillus gegeben worden sind, nicht außer acht lassen darf, so muß man doch auch wieder anerkennen, daß die Tuberkulose-Übertragung in 99 von 100 Fällen immer von Mensch zu Mensch erfolgt.
Wenn man dies berücksichtigt, kommt es doch wesentlich darauf an, diejenigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen, die erforderlich find, um diese Übertragung der Krankheit auf andere zu verhindern.
Hier ist es wesentlich, daß zunächst der Kanke selbst und dessen Angehörige über die Gefahr aufgeklärt werden, die der Kranke selbst für die Umgebung bildet, ferner darauf hinzuweisen, daß diese Gefahren durch die amtlich vorschriftsmäßig vorgenommene Desinfektion des Auswurfs, der Wäsche, des Aufenthaltsraums zu beseitigen find, und L) daß die Nichtübertragung durch die Alletnlegung des Kranken in der Familie wohl zu ermöglichen ist.
Ich gebe aber zu, daß gerade dieser letztere Punkt, die Alletnlegung des Kranken in der Familie, bet den oft wenig geeigneten, wenig ausreichenden Räumlichkeiten zu großen Schwierigkeiten führen kann.
Will man aber der Tuberkulose näher rücken, so ist die Beachtung dieser Pflicht nicht außer acht zu lassen.
Sodann aber ist bei der Bekämpfung der Tuberkulose unablässig Sorge dafür zu tragen, daß die Bevölkerung stets und immer wieder von neuem über die Entstehung, die Weiterentwicklung, wie über die Möglichkeit der Vorbeugung der Tuberkulose überhaupt aufgeklärt wird.
Für unser sanitäres Volkswohl wird es meiner Überzeugung nach von überaus großer Bedeutung sein, wenn auf die ansteckenden Krankheiten jeglicher Art.
auf die Art ihrer Entstehung, ihrer Verbreitung und Vorbeugung schon in der letzten Klaffe der Volksschule oder aber doch in den verschiedenen Klassen der Fortbildungsschule hingewiesen wird, (sehr richtig!
im Zentrum) ferner auf die allgemeinen hygienischen Tagesförderungen aufmersam gemacht wird.
Wie traurig es in dieser Hinsicht noch aussteht, geht daraus hervor, daß der besten Hilfskraft gegen die Verbreitung der Tuberkelbazillen, der Sonne, so vielfach noch der Eintritt in den Kranken- und in den Aufenthaltsraum versagt wird, daß man so häufig noch bet den verschiedensten Erkrankungen die Fenster schließt, um nur keine frische Luft eintreten zu lassen und dadurch vielleicht eine Abkühlung im Zimmer herbeizufübren.
Wie wichtig aber gerade die Aufklärung über die Tuberkulose ist, ergibt sich, wenn man bedenkt, daß von allen bis zum Alter von 35 Jahren invalide werdenden männlichen Arbeitern aus dem Bergbau, Hütten-, Industrie- und Bauwesen mehr als die Hälfte und bei den (v) im Alter von 20 bis 24 Jahren invalide gewordenen sogar zwei Drittel an Tuberkulose leiden.
Ebenso ungünstig ist das Verhältnis bei weiblichen Rentenempfängerinnen der gleichen Berufsklaffen im Alter von 20 bis 24 Jahren, während in dem Alter von 25 bis 29 I ihren bei noch 47 Prozent und im Alter von 30 bis 34 Jahren sogar bet noch 37 Prozent aller invaliden Frauen aus diesen Berufsklassen die Invalidität auf Tuberkulose zurückzuführen ist.
Arbeiter in Land- und Forstwirtschaft erkranken im allgemeinen allerdings weniger an Lungentuberkulose und werden infolgedessen weniger daran invalide; aber es entfallen doch immerhin auf 100 männliche Rentenempfänger der ländlichen Berufe im Alter von 20 bis 24 Jahre noch 37 Lungentuberkulöse.
Für die Versicherten im Handel und Verkehr stellt sich bet invalide gewordenen Männern im Alter von 20 dis 30 Jahren das Verhältnis so, daß mehr als die Hälfte aller Jnvaliditätsfälle auf Lungentuberkulose beruht, während bei allen 20 bis 30 Jahre alten, aus häuslichen Diensten stammenden, invalide gewordenen Frauen mindestens der vierte Teil an Lungentuberkulose leidet.
Das deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkuloje verfolgt nun nicht allein den Zweck, die für die Bekämpfung der Tuberkulose als Volkskrankheit geeigneten Maßregeln überall anzuregen und zu fördern, eS sucht vielmehr eine Aufklärung zu schaffen in weiten Volksschichten, und in diesem edlen Bestreben stehen ihm zur Seite die Arzte, deren Aufgabe es ist, nicht nur im allgemeinen, sondern auch in jedem einzelnen ihnen vorgekommenen Falle die Maßnahmen zu treffen, um eine weitere Ausbreitung der Tuberkulose zu verhindern.
Auf deren gemeinsame Anregung hin ist in einer großen Anzahl ländlicher Bezirke eine systematische Fürsorge für Lungenkranke durchgeführt, teils mit Hilfe der Vater- (v) ländischen Frauenveretne, teils durch besondere Organisationen, und ich halte es für meine Pflicht, hier besonders hervorheben zu sollen das verdienstvolle Wirken der Auskunfts- und Fürsorgestellen, das sich sowohl in Städten wie auch auf dem Lande besonders wirksam zeigt.
Gerade diese Auskunfts- und Fürsorgestellen, deren es gegenwärtig über 1400 in Deutschland gibt, sind und können von besonderer Wichtigkeit sein im Kampfe gegen die Tuberkulose, wenn sie mit Entschiedenheit auf die Durchführung der als notwendig anerkannten Maßnahmen achten.
Soll aber der Kampf gegen die Tuberkulose endgültig siegreich durchgeführt werden, so darf mau nicht außer acht lassen, daß die Keime der Tuberkulose in der Mehrzahl der Fälle bereits in der Kindheit aufgenommen werden, und daß die während dieser Zeit im kindlichen Körper einmal eingetretene Infektion sich in Drüsen abkapselt oder in Knochen und Drüsen sich lokalisiert.
Erst im erwerbsfähigen Alter entwickelt sich dann die verhältnismäßig langsam um sich greifende und selten zur offenen Tuberkulose führende Erkrankung weiter, sei es, daß ungünstige Berufsverhältnisse die Infizierten der Gefahr des Umsichgreifens der Infektion aussetzen, sei es, daß eine neue Ansteckung in dem schon infizierten Körper zu einer andersartigen Lokalisation führt.
Jedenfalls wird heute die Auffassung vertreten, daß die fortschreitende Tuberkulose des erwerbsfähigen Alters als die Fortsetzung der zwar örtlich ruhenden, aber im Kiudesalter bereits erworbenen Tuberkulose ist.
Hieraus aber ergibt sich zunächst als unabwetsliche Pflicht, daß die Kinder vom ersten Jahre ihrer Geburt an eine gute und sorgsame Ernährung, möglichst die Brust der gesunden Mutter, erhalten; denn je günstiger die Ernährung, desto größer ist auch die Widerstandsfähigkeit gegen die Jnfektionskeime.
Sollte die sonst gesunde Mutter Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3461 (vr.
Gerlach, Abgeordneter.)
aber nicht nähren können, so ist auf die Verabfolgung einer guten keimfreien Milch besonderes Gewicht zu legen.
Hierbei möchte ich aber auf einen Übelstand aufmerksam machen.
Von verschiedenen maßgebenden Seiten ist mir gestern noch bestätigt worden, daß in den Gegenden von Sammelmolkereien vielfach nur Magermilch den Kindern verabreicht wird.
Da diese aber der Vollmilch gegenüber minderwertig ist, so muß eine derartige Kinderernährung, die schließlich auch zur Unterernährung und dadurch zur größeren Empfänglichkeit für Jnfektionskeime führen muß, entschieden verurteilt werden.
Sodann aber kommt es darauf an, sorgsam darauf zu achten, daß Kinder nicht in einem Milieu leben oder in einer Umgebung aufwachsen, in der sich Infektionsträger befinden.
Um auch dieses Ziel möglichst zu erreichen, wird es notwendig sein, daß allgemein im Deutschen Reiche nicht nur die Todesfälle, sondern auch die Erkrankungsfälle an Tuberkulose angezeigt und an amtlicher Stelle mitgeteilt werden, wie dies in Bayern schon geschieht.
In Bayern ist nämlich durch den Mtnisterialerlaß vom 11.
Mai 1911 die Anzeigepflicht außer für Todesfälle auch für Erkrankungen an offener Lungenund Kehlkopftuberkulose vorgeschrieben, ebenso auch die Anzeige des Wohnungswechsels bei Veränderung des Wohnorts sowie die fortlaufende und die Schlußdestnfektion der Wohnung.
Würde eine derartige Vorschrift für ganz Deutschland erfolgen und stets durchgeführt werden, so würde damit unter Beachtung der sonstigen Maßnahmen ein erfolgreicher Weg zur weiteren Bekämpfung und allmählich endgültigen Beseitigung der Tuberkulose herbeigeführt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strack.
(s) Strack, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vorredner für seine genauen und trefflichen Ausführungen, die er uns auf medizinischem Gebiete gemacht hat, und hoffe, daß dieselben von uns allen verwertet und ins Land hinaus getragen werden.
Ich möchte mich hier über den H 29 der Gewerbeordnung mit wenigen Worten auslasten.
Dieser Paragraph gibt die Ausübung der Heilkunde in Deutschland frei.
Das hat zur Folge, daß sich in Deutschland auch Ausländer mit der Ausübung der Heilkunde befassen und insbesondere in den Badeorten die deutschen Arzte schädigen, die sich infolge der übersüllung der akademischen Berufe selbst schon schwere Konkurrenz machen.
Gehen aber unsere deutschen Arzte ins Ausland, so wird ihnen dort vielfach Tür und Tor verschlossen; es wird hier also keine Gegenseitigkeit gewährt.
In der ausländischen Gesetzgebung, beispielsweise in Italien, wird die Ausübung der Kurierfreiheit durch Ausländer von der Garantie der Gegenseitigkeit abhängig gemacht.
Das ist ein Grundsatz, den auch wir aufstellen sollten, damit nicht unsere deutschen Heilkundigen den Ausländern gegenüber zurückstehen müssen.
Auf diesen Punkt möchte ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen.
Ich gehe nun über zu dem Retchsviehseuchengesetz, bezüglich besten ich mir nur zwei Bemerkungen gestatten will.
Wir erkennen an, daß der Herr Staatssekretär der Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre in loyaler Weise nachgekommen ist, daß er Mittel bereitgestellt hat,« m auch die Wissenschaftliche Erkundung der Seuche« zu fördern, und hoffen, daß mit dteser Bereitstellung von Mitteln nicht innegehalten wird, sondern daß auch die wissenschaftliche Erforschung auf eine möglichst breite Basis gestellt wird.
Wenn man steht, wie dieses Viehseuchengesetz den Geldbeutel der Landwirtschaft und des Handels in Anspruch nimmt, welche ungeheuren Mittel Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
da durch die ärztlichen Untersuchungen verlangt werden, (c ) so wird man auch die Notwendigkeit anerkennen müssen, für die Wissenschaft etwas zu tun.
Wenn es der Wissenschaft gelingt, einmal die Ursachen der Maul- und Klauenseuche zu erforschen, dann wird vielleicht das ganze Reichsvtehseuchengesetz auf den Kopf gestellt.
Als ein llbelstand beim Reichsviehseuchengesetz wird empfunden, daß die Landesregierungen so verschieden geartete Verordnungen trotz wesentlich gleicher wirtschaftlicher Verhältnisse erlassen.
In dem einen Bundesstaat werden die rigorosesten Anordnungen getroffen; wenn man aber über die Grenze geht, so gibt es dort weitgehende Milderungen.
Das versteht das Volk nicht, und das gibt gerade Anlaß zu einer ganzen Reihe von Gesetzesübertretungen und Strafverfolgungen, die durchaus nicht notwendig find.
Ein weiterer Übelstand ist folgender.
Nach § 74 -es Biehseuchengesetzes wird mit Gefängnis bis zu zwei Jahren ober mit Geldstrafe von 15 bis zu 3000 Mark bestraft, wer vorsätzlich den Bestimmungen des Gesetzes und den Poltzetverordnungen zuwiderhandelt.
Zur Aburteilung der Vergehen, die sich aus dieser gesetzlichen Bestimmung ergeben, find die Strafkammern zuständig.
Sehen Sie sich aber die frühere gesetzliche Bestimmung an, nämlich den 8 328 des Strafgesetzbuchs, so heißt es dort im ersten Absatz: Wer die Absperrungs- oder Ausstchtsmaßregeln oder Einfuhrverbote, welche von der zuständigen Behörde zur Verhütung bes Einführens oder Verbreitens von Viehseuchen angeordnet worden sind, wissentlich verletzt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Zur Verfolgung und Aburteilung dieses Vergehens waren die Strafkammern zuständig, allerdings nur in der Regel; die Überweisung an die Schöffengerichte war möglich.
In der Aburteilung, die jetzt allein durch die Strafkammern zugelassen ist, findet sich eine große Härte und (v) Unbilligkeit.
Die Leute, die dort hinzittert werden, glauben, Wunder welches schwere Verbrechen sie begangen hätten.
Außerdem werden ihnen eine Menge Kosten gemacht.
Die Aburteilung der Schöffengerichte hat früher niemals einen Mißstand ergeben; die Schöffengerichte sind ihrer Aufgabe immer gerecht geworden.
Ich habe die dem Retchsviehseuchengesetz vorhergehenden Verhandlungen des Reichstags durchgelesen und gefunden, daß sich darin auch nicht ein einziger Passus befindet, der über die Veränderung der Zuständigkeit irgendwelche Besprechung enthielte.
Dteser Punkt scheint übersehen zu sein.
Ich möchte die Regierung bitten, ihm ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wir haben bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Zuständigkeit der Schöffengerichte in dteser Beziehung festlegen soll, wenigstens insoweit, als die Überweisung an sie erfolgen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das gehört zum Retchsjusttzamt.
Strack, Abgeordneter: Es sind ja anscheinend Kleinigkeiten, über die ich sprach; sie machen das Gesetz aber äußerst unbeliebt.
Wenn sie ausgemerzt werden, so kann doch viel gutgemacht werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leube.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Tagen und heute noch sind von verschiedenen Seiten Verhältnisse im Krankenpflegegewerbe besprochen worden, und mancherlei Anregungen find zu der 475 S462 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(I) r. Hacgy, Abgeordneter.)
() Sache gegeben worden.
Es wird wohl zugestanden, daß die Regelung dieser Frage sehr schwer sei; indes sind wichtige Momente beigebracht worden, die den Reichstag veranlassen müssen, darüber zu sprechen und eventuell die Regierung aufzufordern, eine Entscheidung zu treffen.
Die Anstalten nehmen zu und mit den Anstalten auch die Zahl der freien Wärter, Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen.
Die Krankenpflege, die früher das Monopol der religiös-charitativen Vereine gewesen ist, wird zum freien Beruf und lenkt als Erwerbszweig die Aufmerksamkeit des Reichstags und der Behörden auf sich.
Wir in Elsaß-Lothringen hören von verschiedenen Seiten Klagen.
Die Direktoren klagen über die Krankenpflegermisere und die Wärter über ihre Lage, überall besteht ein fortwährender Wechsel im Personal, die Leute kommen und gehen.
Wir haben einen Wechsel von 50 Prozent pro Jahr; die Anstalt wird zum Taubenschlag; für den Direktor ist es ein Kreuz, und die Kranken leiden zuerst darunter.
Wenn wir nach den Gründen frage », dann heißt es: die Leute, die sich melden, eignen sich vielfach nicht für den Beruf; sie treten nur ein, weil sich für sie gerade nichts Besseres bietet.
Ihre mangelhafte Eignung erkennt man bald; sie werden entlasten oder gehen von selbst.
Hätte man nicht einen gewissen Kern von Wärtern und die Krankenschwestern, dann wäre man oft in Verlegenheit, den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Vielfach spielt naturgemäß der Mangel an Freiheit, wie er in einer geschloffenen Anstalt besteht, für das Austreten eine Rolle.
Es muß nun zweifellos für diese Probleme eine Lösung gefunden werden, und diese liegt wohl darin, daß sich ein Stamm von Krankenpflegern mit beruflicher Vorbildung ausbildet, und daß in diesen Beruf eine gewisse Elite eintritt, die die Bedingungen erfüllt, die auch in dem Beruf gehalten werden können.
Es werden dafür (L) gewisse Eigenschaften, speziell Eigenschaften des Charakters, erforderlich sein.
Sache der Behörden und der Gesetzgebung ist es nun, dieser Standesbildung Vorarbeit zu leisten und einen gesetzlichen Boden zu schaffen, auf dem sie sich gesund entwickeln kann.
Die Anstalten haben dann naturgemäß noch ein anderes zu tun, nämlich für eine angemessene Bezahlung der Wärter zu sorgen, die natürlich höher sein muß als die gewöhnlicher Handarbeiter.
In Frankreich steht man vor diesem Problem besonders seit der Zeit, wo die religiösen Kongregationen vertrieben worden sind, und dieses Problem ist doch noch nicht gelöst.
Es hat zu Streikandrohungen geführt seitens der Pfleger.
Städteverwaltungen haben sich der Sache angenommen, leider ist ein Ausweg noch nicht gefunden, wie die Klagen der Arzte und der Kranken beweisen.
Das Pflegepersonal in den staatlichen Anstalten bei uns auch erhebt seine Klagen betreffs Lohn und Dienst.
Es ist naturgemäß, daß der Dienst in geschloffenen Anstalten auf den ganzen Tag sich erstreckt; er mag wohl nicht gerade sehr schwer und anstrengend körperlich sein, aber trotzdem nervenaufregend und aufreibend.
Dazu kommt noch der Nachtdienst.
Die Pfleger müssen in den Sälen schlafen oft mit 60 bis 80 Leuten.
Die Nachtruhe ist nicht gesichert, sie schlafen in einer Luft, die von Stickstoff gesättigt ist; außerdem sind oft die Aborteverhältniffe sehr kümmerlich.
Wenn die Leute heiraten, was naturgemäß ist, kommt sofort der Konflikt zwischen dem Anstaltsdienst und der Familie.
Es bleibt den Pflegern keine Zeit, zu ihrer Familie zu kommen; sie entfremden sich Frau und Kindern.
Die Direktoren haben im Interesse des Dienstes die unverheirateten Wärter lieber als die verheirateten, und schieben sie dann ab, wenn sich Gelegenheit bietet.
Die Lohnverhältnisse werden sofort mißlicher, wenn ein Wärter heiratet.
75 Mark pro Monat ist für einen (j Junggesellen, der in der Anstalt Verpflegung hat, ein sehr schönes Gebalt.
Sowie der Mann aber heiratet und von den 75 Mark für die Familie sich Kost und Wohnung stellen soll, wird diese Summe völlig ungenügend und reicht nicht mehr aus.
Nun, meine Herren, müssen hier selbstverständlich sowohl ordnungsmäßige Bestimmungen in der Verteilung der Dienst- und Ruhezeit getroffen, wie auch die finanziellen Konsequenzen gezogen werden.
Wir haben bei uns im Oberelsaß schon die Tatsache, daß in der neuen Irrenanstalt ein Pflegling dem Bezirk auf die Summe von 1000 Mark zu stehen kommt.
Es werden anderweit möglicherweise die finanziellen Konsequenzen noch empfindlicher sein.
Jedoch müssen wir sagen, was getan werden muß, muß getan werden.
Ein Elitepersonal allein wird den Anforderungen genügen, und das muß durch wirtschaftliche Vorteile an den Beruf gekettet werden, und ich darf hier wohl einfügen, daß in spsoie wohl kein anderer Lohn richtig sein wird als der Famtlienlohn, eine Entlohnung mit Klnderzulagen; jedes andere wird als unzureichend, unsozial und ungerecht empfunden werden.
Man hat nun auch in diesem Zusammenhalt die Schwesternkongegrationen in die Diskussion gezogen.
Ich gebe wohl zu, daß auch hier Zustände herrschen, von denen der Herr Abgeordnete van Calker gesagt hat, sie seien Raubbau an menschlicher Arbeitskraft.
Es ist richtig, daß zunächst in Schwesternvereinen vielfach eine bedauerliche Kraftvergeudung stattfindet.
Die Schwestern haben nicht bloß Krankenpflege, sondern auch häusliche Arbeiten zu verrichten, in Küche und Keller usw.
Die Schwestern arbeiten selbstverständlich den ganzen Tag, sie haben keinen Stundenplan.
Ihre Arbeit ist den Bedürfnissen der Anstalt angepaßt, und wie es im Haushalt geht, schließt die Arbeit nicht mit Schluß einer Arbeitsstunde, sondern mit Schluß der Arbeit, wenn sie getan ist.
(v) Es ist nun trotzdem nicht so richtig, wie es der eine Abgeordnete gesagt hat, daß die Schwestern alle so jung dahinsterben.
Wir haben auch noch ältere Schwestern, freilich gehört dazu ein Erbteil rüstiger Gesundheit.
Das Wort „Menschenschtnderei '', das in dem Zusammenhang gefallen ist, ist wohl deshalb unrichtig, weil die Schwestern ihre Arbeit freiwillig tun.
Es besteht kein Zwang, sie treten freiwillig in den Orden ein, dessen Statut sie kennen, dessen Dienst sie erfahren haben; sie haben einige Jahre Probezeit, ehe sie sich binden, und wenn sie austreten wollen, steht ihnen auch der Austritt zu jeder Zeit wieder frei.
1 Allerdings wird es auch für sie1selbst1ein Nutzen sein, wenn man sie schützt vor vielleicht einem zu weit gehenden Eifer in der Verschwendung der Kräfte.
Wie das geschehen soll, meine Herren, 1 das hat bezüglich der Schwestern, bezüglich der freien Krankenpflege keiner der Herren Vorredner in präziser Weise gesagt.
Aber ich meine, es müßte doch hier gesagt werden, daß ein staatlicher, gesetzgeberischer Eingriff in die Verhältnisse dieser privaten Krankenpflegerbereine und Kongregationen doch eine sehr schwere Sache sein wird.
1 Für das Angestelltenpersonal schon wird es schwer sein; und in die persönliche Freiheit von Pflegepersonen, die beruflich in die Organisation eingetreten sind, einzugreifen, wird sich der Staat doch sehr überlegen müssen.
Das müssen die Ordensoberen schaffen, und an diese kann ja von geeigneter Seite herangetreten werden, damit sie einen geordneten Dienst einrichten mit Ruhepausen usw.
Die Statuten der Kongregationen sind ja bekannt, sie liegen offen, und da können die Instanzen in Staat und Stadt, die sich damit zu befassen haben, ja einsetzen.
Nun möchte ich mir noch einige kurze Ausführungen über das Weingesetz gestatten.
Auch bei uns hat man die Überzeugung, die auch hier ausgesprochen worden ist, Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den I. Februar 1913.
3463 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M daß das Weingesctz sich bewährt hat zum Schutze des reellen Weins, im Sinne des Nahrungsmittelschutzes.
Die Kellerkontrolle und die Buchführung, die in den Voikskreisen zunächst einigen Anstoß erregt haben, haben sich eingebürgert.
Die Leute haben die Bedeutung und den Weit dieser Einrichtungen erkannt.
Man kann ja bedauern, daß es bei stattgehabten Prozessen gerade kleine Leute gewesen sind, die dabei hineingefallen sind, weil sie sich an die strengen Maßnahmen des Gesetzes nicht so recht zu halten wußten, während vielleicht größere Sünder, die schlauer gewesen sind, durch die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen wußten und wissen.
Doch das ist ungefähr bei jedem Gesetz der Fall.
Nun wird bei uns zurzeit sehr schwer geklagt über die steigende Einfuhr von spanischen Weitzweinen und von französischen Weist- und Rotweinen, die zum Teil auch aus eingeführten Trauben hergestellt sind, und die unseren einheimischen Weinen eine Konkurrenz machen, die um so drückender empfunden wird, als die Preise für Wein in den letzten Jahren gestiegen sind, gestiegen sind infolge der Fehljahre des letzten Jahrzehnts und auch in Konsequenz der strengen Maßnahmen des neuen Weingesetzes.
Nun haben wir im Jahre 1912 durchweg einen sehr mäßigen Herbst gemacht, und wir bei uns im Elsaß einen schwachen Herbst, weil der Frost vom Februar 1912 unsere Reben in der Ebene so gut wie vernichtet hatte.
Die Preise der 1912 er Weine waren deshalb zunächst recht hoch; sie sanken aber sehr bald und außerordentlich tief.
Der Handel stockte schließlich ganz.
Die Pfalz, die 1912 einen ordentlichen Herbst gemacht hat, ist in derselben Weise von diesem Preisrückgang betroffen worden; und eine Statistik, die von maßgebenden Kreisen aufgestellt worden ist, hat den Verlust der Pfalz durch diesen Preisrückgang auf 20 Millionen beziffert.
(8) Als eine der Ursachen wird nun bei uns gerade diese starke Einfuhr leichter spanischer Weißweine und leichter französischer Weiß- und Rotweine angegeben.
Man klagt darüber, daß diese Weine gegenüber den inländischen Weinen eine gewisse Vorzugsstellung besitzen-Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Einfuhr der Weine gehört aber nicht zum Kaiserlichen Gesundheitsamt!
vr.
Haegy, Abgeordneter: Vielleicht die Behandlung der Weine!
Was ich sagen wollte, ist, daß die Kontrollmaßregeln des Weingesetzes, wie sie bei uns für einheimische Weine durchgeführt werden, gegenüber diesen ausländischen Weinen zum Teil nicht durchzuführen sind.
Wir können nicht wissen, wie sie daheim gekeltert und hergestellt werden.
Die Grundsätze, die bei uns in bezug auf die Behandlung derWeine gelten, können da nicht als maßgebend angelegt werden, und die Kostprobe, diese wichtige Errungenschaft des neuen Weingesetzes, versagt da naturgemäß ganz.
Dazu kommt ein weiteres.
Das Weingesetz hat durch den Deklarationszwang bei uns die sogenannten Verschnittweine so gut wie völlig ausgeschaltet.
Nun hat sich das Ausland dieser Sachlage bemächtigt; diese Verschnittweine kommen uns heute als Schillerweine in den verschiedensten Schattierungen, als vivs rosäs usw.
aus Spanien ins Land hinein.
Das, was bet uns verboten worden ist, wird nun in Spanten geübt; und die Gesetzgebung steht dem ohnmächtig gegenüber.
Die Spekulation hat einfach das Land verlassen, sie ist nach Spanien gegangen und betreibt ihr Geschäft von dort aus, und zwar anscheinend mit gutem Profit.
Dann kommt eine weitere Klage über den Umstand, daß diese ausländischen Weine sowohl die Jnlandsteuer nicht zu bezahlen brauchen wie auch die städtischen Akzisen und das städtische Oktrois nicht zu bezahlen (0) haben, während unsere Weine durch diese Steuern belastet sind.
Diese Steuern auf die Jnlandsweine betragen 1.
50 Mark für Regie, in Straßburg 4, 50 Mark pro Hektoliter für die städtische Akzise; das macht 6 Mark.
In Baden macht es 6.
20 Mark, in Württemberg gleich 11 Mark, und um diese 11, 6 und 6, 20 Mark holt der ausländische Wein den Rückstand wieder ein, indem er bevorzugt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der Zusammenhang mit dem Gesundheitsamt ist nur durch das Weingesetz herzustellen.
Di-.
Haegy, Abgeordneter: Ich verlasse auch den Gegenstand und möchte hier nur das eine betonen, daß noch ein weiterer Gegenstand besteht, über den Klagen laut werden, daß nämlich die feineren Weine in kleinen Quantitäten ins Land kommen, denselben Untersuchungsmaßnahmen unterstellt werden wie die größeren Quantitäten; ob ein Mann 100 Faß oder ein Faß einführt, die Quantität unterliegt in der gleichen Weise auf der Untersuchungsstatton derselben Untersuchung, und die gleichen Kosten müssen dafür bezahlt werden.
Das ist bei diesen kleinen Quantitäten von feineren Weinen unrichtig.
Bet dieser Weinart garantiert schon der Preis einigermaßen die Echtheit, garantiert wenigstens dem Bezieher eine gewisse Sicherheit.
Dann ist bet diesen kleinen Quantitäten von feinen Weinen die Gefahr einer Konkurrenz gegenüber unseren Weinen ausgeschlossen.
Die Gefahr einer Unterdrückung unserer inländischen Produktion ist ausgeschloffen, und es liegt deshalb nicht das gleiche öffentliche Interesse vor, wie es vorlag beim Erlaß jener Bestimmungen, die den Weinhandel sn §ros treffen sollten.
Für uns im Lande hat es den Nachteil, daß einzelne Familien, die Bekannte und Verwandte in Frank- (v) reich haben und früher gewohnt gewesen sind, sich ein Faß besseren Weines aus Frankreich schicken zn lasten, sei es selbstgezogenen Weines ihrer Verwandten oder gekauften Wein, das haben aufgeben müssen, da die Kosten der Untersuchung zu groß sind, und weil die Leute geradezu darauf angewiesen sind, sich an den Handel zu wenden.
Nun, meine Herren, ist hier die Obstweinfrage berührt worden.
Die hat auch bei uns Klagen hervorgerufen, und es wird dort bemerkt, daß der Obstwein günstiger behandelt wird als der Traubenwetn.
Als die schlechten Weinjahre kamen, und ein Weinmangel eintrat, hat sich die Obstweinproduktion außerordentlich entwickelt, und man hat nun befürchtet, daß diese Obstweinproduktion dem reellen Wein Konkurrenz machen kann.
Des weiteren hat man auch Befürchtungen inbetreff der Reellität der Obstweine gehegt und auf Versammlungen der Winzer und auch der Weinhändler ein Obstweingesetz verlangt.
Wie sich ein Obstwetngesetz gestalten könnte, und ob die Befürchtungen zurückgedrängt werden, das läßt sich mit Bestimmtheit heute nicht ermessen.
Immerhin ist die Sache wohl so, daß sie es wert sein wird, daß die Regierung sie im Auge behält.
Ein letztes Wort bezüglich gewisser Südwetne, speziell des Samosweins.
Da wird in Jnterffentenkceisen darüber geklagt, daß bei uns Südweine als Wein verkauft werden, die als Naturweine zweifellos eigentlich nicht mehr in den Handel gebracht werden dürfen.
Das Weingesetz hat bestimmt, daß als Wein zu gelten habe das aus der natürlichen Gärung des Traubensaftes gewonnene Produkt.
Nun stellt nach Konsularberichten, die mir vorliegen, Samoswein z.
B. ein Produkt des unvergorenen Traubensastes dar; also ist hier schon die Bedingung der Gärung nicht erfüllt.
Ferner heißt es hier: zum Verschneiden des Mostes wird Spiritus deutscher, ungarischer, 47b 3464 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
() russischer oder griechischer Herkunft verwendet; gewöhnlich werden dem Most 12 bis 14 Prozent Spiritus zugeführt.
Es sind da also zwei Bestimmungen, die mit dem Wortlaut des Weingesctzes nicht mehr übereinstimmen, und man kann denjenigen recht geben, die behaupten, derartige Weine dürften bei uns nicht mehr als Naturweine verkauft werden.
Meine Herren, ich möchte die Sache hier vorgebracht haben.
Ich glaube, es hat einige Berechtigung, daß wir an die Regierung die Anregung richten, sie möge in xuvoto dieser Bevorzugung der Auslandsweine die nötigen Maßnahmen treffen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laux.
Laux, Abgeordneter: Eine Invasion der Schweinepest in meinem Wahlkreise gibt mir Veranlassung zu nachstehenden nur kurzen Ausführungen.
Wer diese Seuche mit allen ihren Schrecken und Verwüstungen mit angesehen hat, der bekommt erst einen richtigen Begriff von den Schäden, die durch sie entstehen.
Der Bestand an Schweinen in den von der Seuche betroffenen Gehöften betrug 770 Tiere; hiervon erkrankten 530, 198 verendeten, und 243 mußten notgeschlachtet werden.
Der Schaden betrug bei einzelnen Bauern zwischen 700 bis zu 3000 Mark, (hört!
hört!)
der Schaden in dem einzigen Bezirksamt insgesamt 34 000 Mark.
Viele blühende Schwetnzuchten wurden in wenigen Tagen oder Wochen total vernichtet.
Selbstredend handelt es sich nur um kleine und mittlere Bauern, die vielfach nicht die Mittel besitzen, um rasch die Schweinezucht wieder aufnehmen zu können.
Daß durch solche Verluste die Last und Liebe zur Schweinehaltung ganz empfindlich (8) geschwächt, wenn nicht überhaupt aufgehoben wird, ist selbstverständlich.
Wenn solche Fälle nur vereinzelt in Deutschland vorkämen, so würde wohl darüber nicht weiter zureden sein.
Leider aber sind die Verseuchungen mit Schweinepest in Deutschland gar nicht so selten.
Nach einer Statistik, die ich der österreichischen „Wochenschrift für Tierheilkunde ''vom Januar 1913 entnommen habe, ist Deutschland mit Schweimpest und Schweineseuche ganz erheblich mehr verseucht als verschiedene andere Staaten Europas, z.
B. Österreich.
Wenn auch derartige Statistiken mit Vorsicht aufzunehmen sind, weil die Feststellung der Seuchen in den einzelnen Ländern nach verschiedenen Grundsätzen erfolgt, vielleicht auch in Deutschland am gewissenhaftesten vorgenommen wird, immerhin weist auch die Statistik des Kaiserlichen Gesundheitsamts vom 15.
Januar eine neuerliche Verseuchung von 346 Gemeinden aus.
(Hört!
hört!)
Wenn man uun weiß, daß aus dem größten Teil der durchgekommenen Schweine sogenannte Kümmerer werden, uud die Schweine, die keinen bleibenden Schaden nehmen, noch nach langer Zeit Ansteckungsstoff ausscheiden können, so ergibt sich ohne weiteres die außerordentliche Gefährlichkeit dieser Seuche.
Aber auch der Schluß kann gezogen werden, daß mit veteriuärpoltzetltchen Maßregeln allein hier eine große Wirkung nicht zu erzielen sein wird.
Ich verkenne den Wert der vetertnärpolizeilichen Maßnahmen durchaus nicht, möchte sogar wünschen, daß ein besseres Zusammenarbeiten der einzelnen Bundesstaaten durch eine schnellere Mitteilung des Ausbruchs einer Seuche erfolgen würde, fodaß sich die einzelnen Staaten durch Kontrolle der Einfuhr schützen können.
Vielleicht wäre auch eine Einheitlichkeit bezüglich der Dauer der Ursprungszeugnisse am Platze, und es wäre zu wünschen, oaß allgemein die Dauer der Ursprungszeugnisse auf die Zeit der Jnkubationsmöglichkeit beschränkt würde; denn Ur- (v) sprungszeugnisse über die Zeit der Jakubationsdauer hinaus, z.
B. auf vier Wochen, werden doch keinen besonderen Wert haben.
Aber alle diese Mittel werden nicht zum Ziele führen; es gibt nur eins, und das ist ein wirksames Serum.
Wir haben ja verschiedene Sera; doch ist eigentlich nur dem aus Ungarn stammenden Hutyra-Serum eine Bedeutung betzumessen.
Sowohl in Deutschland als in Österreich sind mit diesem Serum recht achtbare Erfolge erzielt worden.
Jedoch bewirkt auch dieses Serum nur eine leichtere Durchseuchung; prophylaktischer Natur scheint es aber nicht zu sein, übrigens ist der Preis so hoch das Liter kostete noch vor kurzer Zeit 210 Mark und kostet heute 180 Mark —, daß seine allgemeine Anwendung nicht gut möglich ist.
Die glänzenden Erfolge, die man bei der Bekämpfung des Schwetnerotlaufs mit dem Rotlaufserum erzielt hat, zeigen doch deutlich den Weg, der beschritten werden muß.
Geldfragen sollten da wirklich keine Rolle spielen.
Die Jnlandproduktion an Schweinefleisch hat bedenklich nachgelassen, nicht nur in Bayern, trotz allen Bestrebens der berufenen Organe in den einzelnen Bundesstaaten, die Schweinezucht zu fördern, trotz Schweinezuchtstationen, Mastanstalten, Eberhaltungsgenoffenschoften, Viehverwertungsgenossenschaften usw.
die alle staatlich unterstützt wurden.
Warum sind alle diese Bestrebungen größtenteils erfolglos geblieben, und warum werden sie erfolglos bleiben
Weil die sich immer wiederholenden Seuchenschäden die Bauern, die verschiedenen Genossenschaften direkt entmutigen, ja, sie zur Aufgabe der Schweinehaltung zwingen, wollen sie nicht ihren wirtschaftlichen Ruin herbeiführen.
Soll durch die Jnlandproduktion die Versorgung des deutschen Volks mit Schweinefleisch erfolgen und das wäre gerade bei dieser Fleischgattung tatsächlich möglich —, so muß die Bekämpfung der Schweinepest mit einem wirk- (v) famen Serum durchgeführt werden.
So viel mir bekannt ist, haben die bisherigen Versuche ein endgültiges Ergebnis nicht gehabt.
Ich würde den Herrn Präsidenten des Retchsgefundheitsamt bitten, uns doch hierüber Auskunft zu geben.
Ich würde mich freuen, sollte ich darüber falsch unterrichtet sein.
Ich möchte aber die Reichsregierung ersuchen, sür die Zukunft reichlichere Mittel als bisher anzufordern, so daß ausgedehnte wissenschaftliche Versuche zur Gewinnung eines Serums für Schwetneseuche und Schweinepest angestellt werden können.
Eventuell sollten solche Bundesstaaten, die sich damit eingehend befassen, unterstützt werden; denn derartige Versuche können nur dann zum Ziele führen, wenn sie in großzügiger Weise und mit reichlichen Mitteln durchgeführt werden.
Größere Mittel sind deshalb erforderlich, weil diefe Versuche im Gegensatz z.
B. zum Rotlaufserum nur an Schweinen vorgenommmen werben können, und deshalb stets eine große Anzahl dieser teuren Versuchstiere nötig ist.
Bet dieser außerordentlich wichtigen Frage sollte keine falsche Sparsamkeit geübt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird und muß es in nicht allzu ferner Zeit gelingen, das Risiko bet der Schweinezucht und -mast zu vermindern, wenn nicht ganz zu beseitigen: dann wird die Schweinehaltung fo gehoben und gefördert werden können, daß die vollständige Versorgung des deutschen Volkes mit Schweinefleisch gewährleistet wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Dr. Bnmm, Wirklicher Geheimer Ober-Regterungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Den Herrn Vorredner möchte ich aus 3465 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(Lsi seine Anfrage bezüglich der Maßnahmen gegen Schweineseuche und Schweinepest und bezüglich der Forschungen über diese Krankheiten darauf verweisen, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt eingehende Forschungen dank der ihm zur Verfügung gestellten Mittel hat anstellen können über das Wesen und über die Bekämpfung der Schweinepest; diese Untersuchungen und ihre Ergebnisse sind veröffentlicht in Band 24, 27, 30 der „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt '', in der „Zeitschrift für Jmmunitätsforschung '', Band XI, Seite 304, und in der „Berliner Tierärztlichen Wochenschrift ''1911 Nr.
13, 1912 Nr.
34.
Wer sich dafür interessiert, wird dort finden, in welchen Punkten es bisher möglich gewesen ist, über das Wesen der Schweinepest Aufklärung zu schaffen.
Die schweren Sorgen, die die Schweinepest tatsächlich den Landwirten bereitet hat, haben ja dazu geführt, daß in das neue Viehseuchengesetz die Bekämpfung der Schweineseuche und der Schweinepest einbezogen worden ist, während sie in dem früheren Viehseuchengesetz nicht vorgesehen war.
Dadurch, daß man nun die Bekämpfung dieser beiden Krankheiten auf eine einheitliche Basis in dem Viehseuchengesctz vom 26.
Juni 1909, in den Ausführungsbestimmungen dazu und in der gemeinfaßlichen Belehrung über das Vtehseuchengesetz, die das Kaiserliche Gesundheitsamt herausgegeben hat, gestellt hat, ist wohl zu hoffen, daß man in dem Vorgehen gegen diese Seuchen nun weiter vorwärts kommt.
Wer die Statistik verfolgt, kann sich überzeugen, daß von 1910 auf 1911 ein kleiner Rückgang bereits eingetreten ist.
Der Wunsch, daß die Seuchenansbrüche bekanntgegeben werden, wird dadurch erfüllt, daß halbmonatliche Übersichten über die im Lande herrschenden Seuchen im „Reichsanzeiger ''regelmäßig veröffentlicht werden.
Bezüglich des Serums für Schweinepest möchte ich noch bemerken, daß drei Sera bekannt sind, von denen (L) eins im Gesundheitsamte hergestellt worden ist.
Diese drei Sera werden seit einem Jahre von der Deutschen Vereinigung der Schweinezüchter praktisch erprobt; auf der bevorstehenden Jahresversammlung der deutschen Schweinezüchter, im Februar, werden Mitteilungen über die Erfolge erwartet, die man mit diesen drei Sera in der Praxis erzielt hat.
Man wird sich dann darüber zu entscheiden haben, ob das eine oder das andere zur Anwendung empfohlen werden soll.
Von Reichs wegen diese Sera den Schweinezüchtern unentgeltlich verfügbar zu machen, ist nicht angängig, da im Reichsviehseuchengesetz der Grundsatz aufgestellt ist, daß die Regelung der Kostenfrage den Landesregierungen zusteht.
Mit seinem Wunsche wegen unentgeltlicher Lieferung des Serums gegen die Schweinepest müßte sich also der Herr Vorredner an seine Landesregierung wenden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich möchte mich zunächst gegen eine Äußerung wenden, die der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach getan hat, indem er, wenn ich ihn recht verstanden habe, bestritt, daß die Arbeitszeit für das Krartkenpflegerperfonal so lange währe, wie ich ausgeführt habe.
Ich vedaure, von dem, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, kein Wort zurücknehmen zu können.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Kollegen Dr. Gerlach noch weiteres Material darüber zur Verfügung zu stellen.
Ich habe hier vor mir die amtliche Statistik, und da heißt es neben dem, was ich schon vorgetragen habe: Eine Beschäftigung länger als 24 Stunden hintereinander dauernd kam vor einmal im Monat bis zu 30 Stunden bei 5 Pflegerinneu in 2 Anstalten, bis zu 40 Stunden bei 31 Pflegerinnen« A in 5 Anstalten, zweimal im Monat bis zu 30 Stunden bei 32 Pflegerinnen in 3 Anstalten, bis zu 33 Stunden bet 8 Pflegerinnen in 1 Anstalt, bis zu 40 Stunden bei 12 Pflegerinnen in 2 Anstalten.
Mehr als zweimal im Monat bis zu 30 Stunden bei 79 Pflegerinnen in 9 Anstalten, bis zu 33 Stunden bet 57 Pflegerinnen in 5 Anstalten, bis zu 40 Stunden bei 223 Pflegerinnen in 9 Anstalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dienstfreie Zeit außer den regelmäßigen Arbeitspausen wurde überhaupt nicht gewährt in 439 Anstalten mit 4054 Pflegern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, das sind amtliche Zahlen.
Aber auch über die Folgen der kolossalen Überanstrengungen liegt uns Material vor.
Ich will hier uur eine Erhebung anführen, die von der Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands angestellt worden ist.
Danach waren von 2500 Schwestern überanstrengt zum erstenmal nach einem Jahre 277, nach 2 Jahren 180, nach 3 Jahren 163, nach 4 Jahren 106, nach 5 Jahren 88, nach 6 Jahren 64, nach 7 Jahren 29, nach 8 Jahren 30, nach 9 Jahren 18, nach 10 Jahren 31.
Insgesamt waren nach Ablauf von 10 Dienfljahren von 2500 Schwestern 986 überanstrengt; das sind über 39 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist ferner von demselben Herrn Kollegen bezweifelt worden, daß weibliches Pflegepersonal auf Männerstationen, und zwar dort, wo geschlechtskranke Männer behandelt werden, verwendet würde.
Ich habe privatim schon dem Herrn Kollegen gesagt, daß das heute tatsächlich noch der Fall ist, ich kenne eine ganze Reihe von Ärzten, die dabei gar nichts finden, sondern die meinen, (v daß sei etwas ganz Selbstverständliches.
Ich persönlich habe mich früher schon dagegen gewandt, daß man junge Mädchen von 18, 19, 20 Jahren auf solchen Stationen geschlechtskranker Männer verwendet, ich habe es damals als eine große Schweinerei bezeichnet und muß heute auch noch dabei bleiben.
Der Herr Abgeordnete Haegy hat in seiner heutigen Rede, die er ja, wie mir mitgeteilt wurde, schon vor einigen Tagen als gehalten in seiner Zeitung veöffentlicht hat, (Heiterkeit und hört!
hört!)
bezweifelt, daß eine Überanstrengung der Pflegerinnen in den geistlichen Orden zu verzeichnen sei.
Meine Herren, ich habe am 29.
Januar genau so wie in früheren Jahren immer wieder hervorgehoben, daß es mir darauf ankommt, die Lage des gesamten Pflegepersonals zu bessern und zu heben, ganz gleichgültig, ob sich dieses Pflegepersonal in weltlichen oder geistlichen Organisationen befindet.
Deshalb habe ich mich auch sehr eingehend damit beschäftigt, wie es in den geistlichen Orden aussieht, und ich muß sagen, daß dort die Überanstrengungen genau so schlimm, zum Teil noch schlimmer sind als bet freiem Pflegepersonal.
Die Mortalitätsziffer, wie die große Zahl der Erkrankungen beweisen dies auf das bestimmteste.
Ich will nur eine Ziffer herausgreifen, um bei der Geschäftslage des Reichstags nicht zu lang zu werden.
(Zuruf rechts: Die Erinnerung kommt ihm!
Heiterkeit.)
Befürchten Sie nichts, ich werde nur noch ein paar Minuten sprechen.
Nach der Statistik des Bayerischen Landesamts sind von 1360 Mitgliedern eines bestimmten geistlichen Ordens gestorben im Jahre 1899 überhaupt 31, an Tuberkulose 17, also 54, 8 Prozent, 1908 überhaupt gestorben 20, an Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3466 (Antrick, Abgeordneter.)
M Tuberkulose, 13 gleich 65.
6 Prozent, 1899 bis 1903 überhaupt gestorben 156, an Tuberkulose 88, in Prozenten 56.
4, 1904 bis 1908 überhaupt gestorben 168, an Tuberkulose 94 oder 56 Prozent.
Meine Herren, Sie sehen also eine ganz kolossale Sterblichkeit.
Ein bekannter Arzt, der auch hier wiederholt zitiert worden ist, gibt die Ursachen dieser überaus großen Sterblichkeit an; ich will sie hier nicht anführen, Sie können sie in der Broschüre „Die Überbürdung der Krankenpflegerinnen '', die im Deutschen Verlage in Berlin erschienen ist, auf Seite 3839 nachlesen.
Meine Herren, auf einen anderen Übelstand, auf den ich hinzuweisen in meiner vorigen Rede unterließ, möchte ich heute auch noch Hinweisen, den Übelstand, daß leider trotz aller Prüfungsvorschriften selbst staatliche und kommunale Anstalten es nicht unterlassen können, vielleicht aus Sparsamkeitsrücksichten, Pflegepersonal einzustellen, das auch nicht die geringste Vorbildung für diesen Beruf hat.
Man nimmt Leute, wo man sie überhaupt nur bekommen kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ja man geht sogar so wett, in den Ausschreiben extra darauf hinzuweisen, daß keinerlei Befähigung nötig sei, um diesen Posten zu gewinnen.
Ich habe hier ein Ausschreiben von Obrawalde; da heißt es ausdrücklich: Infolge Vergrößerung der hiesigen Anstalt werden sofort und zum 1.
August d. I. noch mehrere Pflegerinnen gebraucht.
Anfangslohn monatlich 18 Mark, steigend olle Jahre um 3 Mark monatlich bis zu 30 Mark monatlich nebst freier Station und Dienstkleidung.
In anderen Anstalten zugebrachte Dienstzeit kann angerechnet werden.
Besondere Vorbildung im Krankeupflegedienst ist nicht erforderlich, da hier Ausbildung erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Dann habe ich weiter hier ein Inserat aus der „Bernburgischen Zeitung ''.
Da heißt es: Für die Landesheilanstalt wird ein Wärter gesucht.
Das Anfangsgehalt beträgt 600 Mark bet völlig freier Station.
Kenntnisse in der Krankenpflege sind nicht erforderlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine: Herren, solange staatliche und kommunale Anstalten mit so schlechtem Beispiel vorangehen, so lange wird eine Änderung der Mißstände im Pflegeberuf nicht eintreten.
Nun möchte ich mich noch zum Schluß mit einigen Worten gegen die Mtlchrede des Herrn Abgeordneten Thoma vom 28.
Januar wenden.
Der Herr Abgeordnete Tboma kam zum Schluß seinerAusführungenzu einemhefttgen Ausfall gegen mich. Er tat gewissermaßen dasselbe, was ich früher einem seiner Parteigenossen vorgeworfen hatte.
Er sagte in dieser Rede unter anderem: Entweder hat der Herr Abgeordnete Antrick vor seiner heutigen Rede und er hat uns das Datum des 11.
Juni 1900 genannt diese Verhandlungen nicht nachgelesen: dann war es mehr als fahrlässig, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) einen derartigen infamierenden Vorwurf gegen meine politischen Freunde zu erheben; (erneute Zustimmung) oder aber er hat diese Verhandlungen nachgelesen: dann überlasse ich die Qualifikation seines Vorgehens ruhig dem Urteil des Hauses.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, als ich das las ich war im Hause nicht anwesend, als der Vorwurf gegen mich erfolgte war ich schier erstaunt darüber, daß nicht ein einziger der nationalliberalen Abgeordneten den Herrn Abgeordneten Thoma gewarnt hat, sich zu einem solchen leicht- (H fertigen Vorwurf gegen mich zu versteigen.
Das Gedächtnis scheint ja auch bei den übrigen dem Herrn Dr. Thoma Beifall zollenden Abgeordneten sehr kurz gewesen zu sein.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Thoma darüber verständigt, daß ich auf seine Angriffe antworten würde; ich habe ihm privatim auch schon meine Auffassung mitgeteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Thoma ist bei seinem Angriff gegen mich von einer ganz falschen Voraussetzung ausgegangen.
Einmal hat er das, was er mir vorwarf, daß ich die Reichslagsakten nicht noch einmal nachgelesen habe, selber nicht getan.
Er hat flüchtig, wie manchmal die Herren selbst aus dem Allgäu es sein können, schnell die Sitzung vom 11.
Juni 1900 zur Hand genommen und hat gefunden, daß da der Herr Abgeordnete Prinz SchoenaichCarolath mir für meine Anregung gedankt habe.
Er hat aber, da er ja erst kurze Zeit dem Hause angehört und vielleicht in seiner Fraktion noch nicht darüber aufgeklärt worden ist, wer denn eigentlich im Jahre 1900 oder überhaupt in der ganzen Legislaturperiode Mitglied der nationalliberalen Partei gewesen ist, ohne weiteres den Herrn Abgeordneten Prinz Carolath für seine Fraktion in Anspruch genommen.
Ich habe extra, um nicht fehl zu gehen, nochmals das Fraktionsverzeichnis nachgesehen.
Da kann jeder, der es lesen will, lesen »daß der nationalliberalen Partei damals ein Abgeordneter Prinz Carolath nicht angehört hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß dort in Fettdruck steht „Hospitant ''.
Darunter zählt ja allerdings der Herr Abgeordnete Prinz Carolath.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat damals das weiß ich ganz genau nicht im Aufträge seiner Freunde gesprochen, sondern rein impulsiv unter dem Eindruck der von mir gegebenen Schilderungen.
Aber (v) darauf kommt es ja gar nicht an.
Ich habe Sie können meine Ausführungen nachlesen, sie sind nicht korrigiert in meiner Rede ausdrücklich nicht allein auf das Jahr 1900 Bezug genommen, sondern Sie brauchen das bloß nachzulesen ich sagte eingangs, daß ich am 11.
Juni zum ersten Mal die Dinge vorgebracht habe, und fuhr dann fort, daß ich einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen habe, und fuhr nach einigen Sätzen fort: Damals stand ich allein; heute, nach 12 Jahren, scheint es anders geworden zu sein.
Heute nach 12 Jahren, meine Herren, das war also 1901.
Ich meine, so viel sollte auch ein liberaler Abgeordneter rechnen können.
(Heiterkeit.)
Das alles können Sie in meiner Rede nachlesen.
Erst später erfolgte dann die Unterbrechung durch den Herrn Präsidenten.
Meine Herren, als mir bet meiner Rede nochmals plötzlich vor meinem geistigen Auge die ganze damalige Situation aufstieg, da packte mich ein heftiger Zorn gegen dieses Treiben, das damals gegen mich in Szene gesetzt wurde.
Meine Herren, aber im Jahrer 1901 war es ein wirklicher nationalliberaler Abgeordneter, der solche Angriffe, wie ich sie bezeichnet habe, gegen mich erhob, es war der verstorbene Abgeordnete vr.
Endemann die älteren Kollegen müßten es doch wissen —, der damals über meine Rede folgendermaßen sich äußerte: Nun noch einige Kleinigkeit.
Da fällt mir der lateinische Satz ein: oslllMQiars auäaotsr, sewxör »liquid üasrst, also: Verleumde dreist, es bleibt doch immer etwas hängen.
Meine Herren, in einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Endemann zwar bestritten, daß diese Ausführungen mir gelten sollten; aber der Eindruck seiner Rede auf das ganze Haus war der, daß diese BeReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3467 (Antrick, Abgeordneter.)
retchnmig nur mir gelten konnte; es hat ja niemand außer mir die Mißstände in den Krankenhäusern kritisiert.
Die Bezeichnung mußte mir gelten.
Das diese Auffassung richtig ist, können Sie daraus ersehen, daß ich selbst war, als der Angriff erfolgte, nicht im Hause, ich war mal hinausgegangen sofort mein Freund Singer das Wort nahm und dem Herrn Abgeordneten vr.
Endemann antwortete.
Mein Freund Singer sagte unter anderem kurz folgendes: Ich wende mich zum Schluß nur noch mit einem Wort an den Herrn Kollegen Dr. Endemann.
Es hat vielleicht in der liebenswürdigen Art seiner Sprechweise gelegen, daß die Ausführung, die er am Schluß machte, nicht so verstanden und aufgenommen wurde, wie dieselbe es verdient hätte.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter das Wort auf einen Kollegen anwendet: „Verleumde dreist, es bleibt doch immer etwas hängen ''—, so muß ich sagen: cs ist das eine Manier, die, ganz abgesehen davon, daß sie sehr unkollegialtsch ist, schwer beleidigt und jedem Recht ins Gesicht schlägt.
Wie darf der Herr Kollege Endemann vermuten und aussprechen, daß mein Freund Antrick seine Ausführungen gemacht hat, um dem Satz: „Verleumde dreist, es bleibt doch etwas hängen ''— zu huldigen.
Nun kommt ein Zwischenruf.
Darauf sagte Singer: Jawohl, es hat direkt auf den Kollegen Antrick Beziehung gehabt, weil das Wort von Ihnen im Anschluß an die Erörterungen angewendet ist, die mein Freund Antrick hier vorgetragen hat.
Vielleicht hat Herr Kollege Endemann, um seiner Vorliebe für lateinische Zitate zu frönen, sich über die schuldige Rücksicht hinwegsetzt.
Aber, meine Herren, das Zitat in Anwendung auf die (8) 1 Antrickschen Ausführungen ist nach meiner Meinung durchaus ungerecht und beleidigend: ungerecht und beleidigend nicht nur der Form wegen darauf käme es noch am wenigsten an —, sondern weil es ein außerordentlich verdienstvolles Bestreben zurückweist und bemängelt.
Ich bin der Meinung, daß die Mühe, die der Kollege Antrtck aufgewendet hat, um die geschilderten Verhältnisse festzustellen, die Arbeit, die er sich gemacht hat, um die Vorkommnisse in der ruhigen und sachlichen Weise, wie er sie vorgetragen hat, zur Kenntnis der Öffentlichkeit zu bringen, volle Anerkennung verdient und nicht eine Behandlung zulassen sollte, die Herr Kollege Endemann sich herausgenommen hat.
Ja, meine Herren, können Sie eine stärkere Beleidigung gegen einen Abgeordneten erheben, als sie der Redner der nattonalliberalen Partei gegen mich erhoben hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich Sie: mit welchem Recht kommt der Herr Abgeordnete Thoma dazu, mir zu unterstellen, ich hätte leichtfertig, fahrlässig und vielleicht noch schlimmer gehandelt
Meine Herren, ich glaube: fahrlässig, leichtsinnig, vielleicht gar frivol hat vielmehr derjenige gehandelt, der einen solchen infamierenden Vorwurf gegen mich erhoben hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die letzteren Ausdrücke sind parlamentarisch nicht zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich habe nur das Wort genommen, um zur Resolution auf Nr.
680 der Drucksachen, betreffend die Errichtung eines Instituts zur wissenschaftlichen Erforschung -er Milchwirtschaft, Stellung zu nehmen.
Auch wir sind der Ansicht, ( D daß es außerordentlich wünschenswert ist, wenn ein großes Institut eingerichtet wird, um alle die Erscheinungen, welche auf mtlchwirtschaftlichem Gebiete hervortreten, einer wissenschaftlichen Forschung zu unterwerfen.
Auf diesem Gebiete ist noch außerdentlich viel zu tun, so z.
B. bezüglich der Verarbeitung der Milch, bezüglich der Milchfehler und -krankheiten.
Insbesondere beruht die Käsefabrikation durchweg nur auf empirischer Grundlage, ohne daß die verschiedenartigen Erscheinungen, die auftretenden Fehler und Krankheiten hinreichend wissenschaftlich erforscht sind.
Es ist ja viel in neuer Zeit geschehen.
Wir haben auch eine größere Anzahl von Instituten, welche sich dieser Forschung unterziehen.
Bayern und Württemberg haben derartige Anstalten.
In Preußen besteht eine größere Anzahl von solchen Instituten.
Ich weise nur hin auf Kiel, Hameln, Proskau, Königsberg usw.
Was aber fehlt, ist ein großes, umfangreiches, mit hinreichend wissenschaftlichen Kräften ausgestattetes Institut, dem in ausgiebigem Maße Mittel zur Verfügung stehen.
Die Einrichtung eines derartigen Instituts ist allerdings ein dringendes Erfordernis, und darum begrüßen wir auch den vorliegenden Antrag, welcher die Anregungen, welche vor zwei Jahren die Herren Abgeordneten Graf Praschma und Willens gegeben haben, noch mehr hervortreten läßt.
Aber wir sind nicht der Ansicht, daß es Aufgabe des Reichs ist, derartige Anstalten einzurichten.
Die Förderung in allen diesen Richtungen ist Aufgabe der einzelnen Bundesstaaten.
Aus diesem Grunde haben meine politischen Freunde z.
B. auch gegen den Antrag Nr.
277 gestimmt, betreffs Unterstützung für Versuche über künstliche Bewässerung, nicht deswegen, weil wir die Unterstützung überhaupt nicht wollten, sondern weil wir der Ansicht sind, es sei Aufgabe der einzelnen Bundesstaaten.
In diesem Antrag war direkt verlangt, das Reich solle die Unterstützung geben.
Im vorliegenden Falle wird es aber dem (v) Herrn Reichskanzler nur zur Erwägung anheimgegeben, ob ein1derartiges1Institut1seitens des Reichs einzurichten sei.
Wir wünschen allerdings, 1 daß die Erwägung dahin führt, 1 daß die1Einrichtung1eines großen Instituts sehr wünschenswert ist; aber weiterhin wünschen wir auch, daß der Herr Reichskanzler zu der Ellenntnis kommt, daß es Ausgabe der einzelnen Staaten ist, ein solches Institut einzurichten, und daß dieser Antrag, von dem ich voraussetze, 1 daß er1angenommen1wird, dahin führt, daß der Herr Reichskanzler seinen Einfluß geltend macht, namentlich auch in unserem größten Bundesstaat, in Preußen, daß dort ein so umfangreiches Institut bald eingerichtet werde.
Wenn ich bitte, für den Antrag zu stimmen, so tue ich es nur unter der Voraussetzung, daß der Antrag in dem dargelegten Sinne aufgefaßt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßmaun, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dtttmann, der als erster heute zum Retchsgesundheitsamt das Wort hatte, hat Klage darüber geführt, daß die Wupper durch die Abwässer der dort gelegenen Fabriken in starkem Maße verunreinigt wird, und er hat die Reichsregierung aufgefordert, schärfere Maßnahmen als bisher gegen die Verunreinigung öffentlicher Gewässer zu ergreifen.
Ich möchte mich dieser Forderung anschließen, und zwar besonders mit Rücksicht auf ähnliche Mißstände in meinem Wahlkreise.
Im Kreise Ottweiler fließt die Blies, die bis zur Gemeinde Neunkirchen ein ziemlich reines Wasser hat, in Neunkirchen aber durch die Abwässer des dortigen Stummschen Eisenwerks sowie der königlichen Steinkohlenbergwerke und schließlich auch durch Abwässer der Gemeinde Neunkirchen 3468 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Kotzmann.
Abgeordneter.)
M in einer Weise verunreinigt wird, daß eigentlich die Regierung bezw.
die Gesundheitspolizet schon längst hätte eingreifen muffen.
Durch diese Verunreinigung -er Blies entstehen gesundheitliche Schäden für die Anwohner und ferner in erheblichem Maße auch wirtschaftliche Schäden für diejenigen Landwirtschafttreibenden, die am Bltesbett ihre Wiesen haben.
Besonders trifft dies für zahlreiche Bewohner aus der Bergmanns- und kleinlandwirtschaftlichen Gemeinde Wellesweiler zu.
Diese Leute, die sich an mich gewandt haben, führen nach den mir vorliegenden Berichten, seit dem Jahre 1902 gegen die ihnen zugefügten Schäden lebhafte Klagen; sie haben sich beschwert bei den Kommunalbehörden des Kreises, bei der Königlichen Regierung zu Trier und auch bei den hohen Behörden in Berlin.
Aber alle ihre Beschwerden haben bis heute keinen durchgreifenden und voll befriedigenden Erfolg gehabt.
Bezüglich der Ursache ihrer Mißerfolge sind die Petenten der Ansicht, daß den Beschwerden deshalb nicht stattgegeben wird, weil man an gewissen Stellen die Meinung zu haben scheint, daß die meist kleinen Leute, um die es sich hier handelt, gegen die Großindustriellen und gegen den Bergfiskus auf dem Rechtswege, auf den es schließlich ankommt, doch nichts ausrichten können, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
Das haben die Leute auch in einer Eingabe an die Behörden schon zum Ausdruck gebracht.
Aber sie glauben doch, von dem Gerechtigkeitssinn unsrer Regierung erwarten zu können, daß diese dem kleinen Mann gegen die Großindustrie und den preußischen Bergfiskus in einer gerechten Sache beisteht.
Die Schäden sind nach den mir gemachten Mitteilungen mit der Zeit so groß geworden, daß in der Gemeinde Wellesweiler die an der Blies gelegenen Häuser zum Teil sogar an Wert verloren haben.
Dies (L) trifft bei den Wiesen gleichfalls zu.
Es ist den Wiesenbesttzern zwar eine Entschädigung zugebilligt worden; aber diese wiegt bei weitem nicht den wirklichen Schaden auf.
Auch läßt sich mit einer finanziellen Unterstützung der Schaden nicht gut machen, der in gesundheitlicher Hinsicht verursacht wird.
Es ist daher geboten, daß die Regierung unbedingt darauf hält, daß die Firma Gebrüder Stumm, der Bergfiskus und die Gemeinde Neunkirchen, letztere unter möglichster Schonung ihrer finanziellen Kräfte, Maßnahmen treffen, die der heutigen Verunreinigung der Blies wenigstens in der Hauptsache vorbeugen.
Ich bin fest überzeugt: wenn in der Gemeinde Wellesweiler maßgebende Stummsche Beamte, hohe Königliche Beamte oder gar Geheimräte wohnten, dann wäre den Übelständen schon längst abgeholfen.
Wundern muß man sich, daß die Gesundheitspolizet noch nicht eingegriffen hat, die sonst sehr empfindlich ist.
Wenn einem Landwirt bei Regenwaffer nur die Jauchegrube überläuft, so ist die Polizei mit einer Anzeige gleich bet der Hand.
Ich möchte daher namens zahlreicher Interessenten das Reichsgesundheitsamt bitten, seine volle Aufmerksamkeit diesen Zuständen zuzuwenden und recht bald dafür Sorge zu tragen, daß den seit dem Jahre 1902 in vielen Petitionen enthaltenen Klagen endlich Gehör geschenkt werde.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
TU.
1 ist bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
über die Resolutionen, die zu Kap.
12 TU.
1 gestellt sind, schlage ich vor im Laufe der nächsten Woche abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
12a, Biologische Anstalt für Land- und Forst- (o; Wirtschaft.
TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im vorigen Jahre ein von der Biologischen Anstalt verfaßter Entwurf mit Erläuterungen über die Faulbrut der Bienen in der Presse veröffentlicht worden, der zwar von den Bienenzüchtern als eine erste Fürsorge anerkannt, aber nicht als ansreichend erklärt worden ist.
In einer größeren Versammlung von Bienenzüchtern für den Kreis Unterfranken im letzten Herbst zu Kitzingen ist dieser Entwurf sehr eingehend besprochen worden.
Es sind Wünsche vorgebracht, Verbesserungen vorgeschlagen worden; schließlich bin ich ersucht worden, ich möge dieselben hier im Reichstage vortragen, damit vielleicht Änderungen und Verbesserungen an dem Entwurf vorgenommen würden, ehe derselbe dem Bundesrat und dem Reichstag zugeht.
Es wird vor allem darüber geklagt, daß der Entwurf sich nur auf die Faulbrut der Bienen beschränkt; das sei zu wenig.
Wenn man den Bienenzüchtern wirklich helfen wolle, dann müsse mehr geschehen; es müsse überhaupt ein Reichs-Bienenseuchen- oder -Bienenschutzgesetz geschaffen werden, das neben der Bekämpfung der Bienenkrankheiten auch den Schutz der Bienen und ihrer Produkte, des Honigs und des Wachses mit umfaßt.
Wenn es auch bei den vielfach nach mangelnden Kenntnissen über die Krankheit erwachsener Bienen wohl berechtigt erscheint, wenn diese zurzeit nicht aufgenommen würden, so sei es doch bedauerlich, daß neben der Faulbrut nicht auch die Steinbrut der Bienen aufgenommen sei, die eine bekannte Ptlzkrankheit der Btenenlarven ist, zumal diese sogar auf Menschen übertragbar sei und schon um deswillen Aufnahme finden müßte.
Dann wären doch wenigstens die Brutkrankheiten in den Entwurf aufgenommen und könnten (v) ernstlich bekämpft werden.
Zu dem im § 2 geforderten Einfuhrverbot von Wabewerk und Brut aus dem Auslande müßten auch die gebrauchten Bienenwohnungen, brutfreies Wabenwerk, Futter- und Stammhonig kommen, da an ihnen erfahrungsgemäß hauptsächlich die Krankhettskeime hasten.
Aber auch der Handel im Jnlande mit diesen Gegenständen müßte einer gesetzlichen Kontrolle unterstellt werden, da hierin eine ebenso große Gefahr für die Verbreitung von Krankheiten gegeben sei wie durch die Einfuhr vom Ausland, und daher aller Verkauf solcher Gegenstände von der Beibringung eines Gesundheitsattestes, ausgestellt von einem Sachverständigen, abhängig gemacht werden.
Die Bewegungsfreiheit der Sachverständigen müßte unbedingt gewahrt bleiben, und es dürste auch die Vernichtung der verseuchten Bienenvölker nicht grundsätzlich gefordert werden, da durch Mehrung der Bienen von den verseuchten Waben noch Werte gerettet werden können; wie auch die Verwendung des Wachses und der verseuchten Waben gestattet werden müsse, nachdem ja jede Ansteckung ausgeschlossen sei.
Auch bezüglich der Entschädigungsfrage für die Ausführung des Gesetzes, für die Sachverständigen sowie für Vernichtung von Bienenvölkern bestehen lebhafte, und ich glaube, auch berechtigte Wünsche.
Der Entwurf überläßt in ß 18 die Entschädigung den Bundesstaaten.
Die Erläuterungen hierzu lassen aber eine Zwangsversicherung durchblicken.
In Jmkerkreisen besteht nun der allseitige und gewiß auch der berechtigte Wunsch, daß diese Kosten nicht von ihnen, sondern von der Staatskasse getragen werden sollten.
Nachdem in dem Entwurf von Zwangsanzetgen, Zwangsuntersuchung die Rede ist und auch die Zwangsvernichtung gefordert wird, sei es doch selbstverReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3469 (Baum«««, Abgeordneter.)
M stündlich, daß dann auch der Staat die Kosten dieses auferlegten Zwangsverfahrens trügt, wie dies auch bei der Ausführung des Vtehseuchengesetzes geschehe, und daß die Bienenzüchter doch nicht schlechter gestellt werden können, als die Viehzüchter.
Gleiches Recht für alle!
Das sind die hauptsächlichsten Wünsche, die mir hier vorzutragen von dieser Versammlung Sachverständiger der Auftrag geworden ist, und ich stelle an die Regierung die Bitte, diese Punkte wohlwollend in Erwägung zu ziehen und bei Feststellung des zu erwartenden Gesetzentwurfs dieselben geneigtest in Berücksichtigung zu ziehen, damit den Bienenzüchtern, die uns durch den Honig der Bienen das Leben zu versüßen suchen, für ihre vielen Mühen und Opfer, die sie bringen müssen, auch der nötige Schutz werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
l, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die Geburtsstunde eines neuen Patentgesetzes und Warenzeichengesetzes nähr.
Der Herr Regierungsvertreter hat bei der vorjährigen Etatsberatung darauf hingewiesen, daß die Vorarbeiten zu diesen beiden Gesetzen lebhaft im Gange seien, und daß die mit einem engeren Kreise von Sachverständigen und Interessenten gepflogenen Verhandlungen voraussichtlich demnächst zum Abschluß gelangten.
Wir halten es für durchaus richtig und der Schwierigkeit und der Wichtigkeit der zu behandelnden Materien entsprechend, daß die beiden Gesetzentwürfe dem Reichstag erst nach gründlicher Durchprüfung mit allen in Betracht kommenden Kreisen vorgelegt werden.
Anderer (R) seits ist man aber nicht nur in den Kreisen der interessierten Industrie, sondern auch bei allen Parteien des Reichstags auf die Gestaltung der beiden Gesetzesvorlagen natürlich sehr gespannt.
Im einzelnen verbietet sich ein vertieftes Eingehen in die Vorschriften des bevorstehenden Patentgesetzes und Warenzeichengesetzes so lange, bis diese beiden Gesetzentwürfe uns vorgelegt sind.
Nur über einige der wichtigsten Grundfragen, die schon seit Jahren den Reichstag in den Kommissions- und Plenarberatungen beschäftigt haben, möchte ich mich in Kürze auslassen.
Die grundlegendste Frage ist dahin zu präzisieren: werden die neuen Gesetze lediglich eine Neuorganisation des Verfahrens und des ganzen Beamtenapparates bringen, oder werden sie auch in das materielle Recht eingreifen
Zunächst einige Worte zur Neuorganisation.
Die geradezu rapide Zunahme der Anmeldungen zu Patenten, Gebrauchsmustern und zu Warenzeichen hat zur unausbleiblichen Folge die außerordentliche Zunahme der einzelnen Abteilungen des Patentamts.
Auf der einen Seite ist, namentlich aus industriellen Kreisen, lebhafte Klage darüber laut geworden, daß die Erledigung der erfolgten Anmeldungen zu Patenten, Gebrauchsmustern und Warenzeichen viel zu lange Zeit in Anspruch nähme, und daß dies auf einem Mangel an Beamten beruhen müsse.
Andererseits hat man eine Verringerung und Vereinfachung des Beamtenapparates mit der Begründung gefordert, daß bei einem Beamtenkörper von über 1000 Personen jede Übersichtlichkeit fehle.
Dabei will ich die früher viel besprochene Frage, ob das Vorprüfersystem oder das Anmeldesystem den Vorzug verdiene, hier unerörtert lassen.
Jedenfalls darf angenommen werden, daß die gerügten Übelstände sich dadurch nicht aus der Welt schaffen lassen werden, daß das eine oder andere System in die Neuorganisation aufgenommen wird.
Aber ein geeigneter Vorschlag zur Beseitigung der Überfüllung des Reichspatentamts liegt Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
19121913.
Vielleicht in der völligen Trennung der Waren- (y) zeichen- und MarkenfchutzaLteilung vom Patentamt.
Der Zusammenhang zwischen diesen beiden Gruppen ist ohnehin recht lose; denn die Verwandtschaft zwischen Patenten und Warenzeichen ist doch höchstens als eine halbe juristische Vetternschaft anzusprechen.
Wenn man meinem Vorschlag zu folgen geneigt sein möchte, dann würde ein neues Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz zu bilden sein mit zwei getrennten Gruppen: einerseits dem Reichspatentamt und andererseits einem Warenzeichen- und Markenschutzamt.
Wenn ich nun mit einigen Worten über das materielle Recht sprechen soll und zwar wesentlich unter Berücksichtigung der uns in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe —, so stoße ich aus der vorigen Etatsberatung auf eine Anregung unseres verehrten Herrn Kollegen vr.
Junck.
Herr Dr. Junck hat damals ohne sich dabei bestimmt auf diesen Standpunkt zu stellen die Anregung gegeben, ob wir nicht, nach dem Vorgang anderer Staaten, auf die Dauer das bestehende Prinzip der Vorprüfung und der konstitutiven Patenterteilung aufgeben sollten.
Diesen Vorschlag halte ich doch, selbst in Form einer Anregung, für sehr bedenklich.
Der Grund, daß die erforderliche Prüfung der Neuheit und Schutzbedürftigkeit dem Patentamt eine enorme Arbeitslast bringe, und daß diese Arbeitslast außerdem insofern vielfach unnütz sei, als in den ersten Jahren erfahrungsgemäß die weitaus größte Zahl der Patente wegen gewerblicher Nichtverwendbarkeit verfalle, scheint mir nicht ausreichend zu sein, um an den bewährten gesetzlichen Grundlagen der patentierten Erfindungen in dem angeregten Sinne zu rütteln.
Ein großer Übelstand besteht allerdings in dem sehr langwierigen und komplizierten Verfahren bis zur rechtskräftigen und unanfechtbaren Feststellung der Patentverleihung.
Der dabei zugleich zutage tretende Dualismus (v) zwischen dem Patentamt und den ordentlichen Gerichten macht diese Schwierigkeit noch unerträglicher.
Bekanntlich muß das Patent einen Leidensweg durchmachen von dem Verleihungsverfahren bis zum Nichtigkeitsfahren.
Aber auch dann ist dieser Leidensweg noch nicht beendet; denn nachdem das Patentamt sich rechtskräftig mit dem Patente beschäftigt hat, treten die ordentlichen Gerichte ein.
Wenn nämlich der Inhaber eines Patents, das ihm vom Retchspatentamt endgültig verliehen worden ist, die Patentverletzungsklage im ordentlichen Rechtswege angestrengt und der Beklagte die Rechtsgültigkeit des dem Kläger verliehenen Patents unter gleichzeitiger Behauptung älterer Rechte auf das nämliche Patent bestreitet, dann steht den ordentlichen Gerichten nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts auch darüber die Entscheidung zu, ob dem Kläger das Patent überhaupt rechtsgültig erteilt ist oder nicht.
Meine Herren, das sind doch Unzuträglichkeiten, deren Beseitigung dringend erwünscht ist.
Denn hier pfuschen gewissermaßen die Juristen den Technikern ins Handwerk.
Man sollte die endgültige Entscheidung darüber, ob ein Patent zu Recht erteilt worden ist oder nicht, einem einheitlich geregelten Verfahren überlaffen.
Aber es ist doch auf die Dauer ein unerträglicher Zustand, daß, wenn das Reichspatentamt rechtskräftig die Gültigkeit eines Patents festgestellt hat, dann noch die ordentlichen Gerichte feststellen können, daß das Patent gleichwohl rechtsungültig sei.
Derartige Fragen wird der Techniker regelmäßig aus anderen Erwägungen heraus entscheiden als der Jurist.
Es kann bekanntlich niemand aus seiner eigenen Haut fahren, und eine Juristenhaut ist zuweilen anders geartet als eine Technikerhaut.
Das ordentliche Gericht wird ja selbstverständlich aus eigenem Wissen denn es geht der Mehrzahl unserer praktischen Juristen die Kenntnis der einfachsten technischen 476 3470 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Angelegenheiten leider fast vollständig ab über rein technische Fragen nicht entscheiden können.
Es wird sich vielmehr auf die Begutachtung von Sachverständigen stützen müssen.
Wenn aber, was erfahrungsgemäß sehr oft geschieht, die Gutachten verschieden ausfallen, dann müßte doch das Gericht so viel eigene Sachkunde besitzen über die der Patenterteilung zu Grunde liegenden Fragen, daß es sich ein eigenes Urteil darüber bilden könnte, welches Gutachten vor dem anderen den Vorzug verdiene.
Wer aber aus derartigen Patentprozessen praktische Erfahrungen gesammelt ha achtung vor unseren Juri oder wenigstens alles w daß über diese fast aus gelagerten patentrechtlichen der wird bei aller Höchsten, die bekanntlich alles wissen ssen sollen zugeben müssen, chlietzlich auf technischem Gebiet Fragen die Techniker regelmäßig besser entscheiden können als die Juristen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Will man sich zu dieser Anschauung nicht bekennen und eine Mitwirkung von Juristen für zweckentsprechend erachten, auf der anderen Seite aber meiner Auffassung beitreten, daß der Dualismus zwischen dem Reichspatentamt und den ordentlichen Gerichten vermieden werden müsse, dann wird sich vielleicht ein Mittelweg darin finden lassen, daß man Patentkammern einsetzt, die in gleichmäßiger Zusammensetzung aus Technikern und Juristen endgültig zu entscheiden haben über die Frage der Gültigkeit oder Ntchtgülttgkeit eines Patents.
Meine Herren, noch einige viel besprochene Spezialfragen dürfen eine kurze Erörterung verdienen.
Da begegnen wir an erster Stelle der viel erörterten Frage des Schutzes des Erfinderrechts.
Von den Angestellten, besonders den technisch-industriellen Beamten, ist der Schutz des Erfinderrechts neben der Regelung der Konkurrenzklausel womit wir uns ja jetzt in der Kommission zu beschäftigen haben als die dringendste und energischste (L) Forderung aufgestellt worden.
Wiederholt find darüber auch Petitionen dem Reichstag vorgelegt und von ihm erörtert worden.
Es handelt sich dabei um zweierlei: einmal um das Ehrcnrecht des Namens des Erfinders und weiter um Festsetzung eines Anteils am Erfinderlohn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der jetzige Zustand ist einfach unhaltbar; er bedeutet nicht mehr und nicht weniger als eine Expropriation auf geistigem Gebiet, (sehr richtig!
im Zentrum) noch dazu ohne jede Entschädigung, also eine schlimmere Expropriation, als sie heute irgendwo in den bestehenden Gesetzen vorkommt, und die soll manchmal schon schlimm genug sein.
Meine Herren, es läßt sich gewiß nicht verkennen, daß bei dieser bedeutsamen Frage ein scharfer Interessengegensatz und ein schwerer Kampf besteht zwischen den Arbeitgebern, besonders aus den Kreisen der Großindustrie und der chemischen Industrie, einerseits und den Arbeitnehmern und Angestellten andererseits.
Man darf sich auch die Regelung dieser Frage nicht so einfach vorstellen, und radikale Vorschläge find gewiß zur Lösung eines derartig schwierigen und wichtigen Problems nicht angebracht.
Aber es muß doch versucht werden, auf gesetzlichem Wege einen gerechten Ausgleich zwischen, den Interessen der Arbeitgeber und der Angestellten zu finden.
Man darf auch bei dieser Frage das soziale Grundprinzip, bei Interessengegensätzen in erster Linie dem wirtschaftlich Schwächeren zu helfen, nicht aus den Augen lassen.
Bereits im Jahre 1907 hat unser damaliges Fraktionsmitglied Burlage bei der Etatsberatung hierüber sehr praktische Vorschläge gemacht, deren Durchsicht ich auch heute noch den Herren von der Reichsregierung empfehle.
Es bedarf bei dieser Frage generell der Regelung, wem die von einem Angestellten gemachte Erfindung gehört.
Das Patentgesetz schweigt sich darüber vollständig aus, während der § 2 des Geschmack-« y Mustergesetzes die Frage zu regeln versucht.
1 Ob die Regelung wie ich einschaltend erwähnen will im neuen Patentgesetz erfolgt oder durch eine Novelle zur Gewerbeordnung oder durch eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, das ist von nebensächlicher Bedeutung gegenüber dem berechtigten Verlangen, daß sie überhaupt erfolgen soll, und zwar baldmöglichst.
Zu unterscheiden ist dabei weiter folgendes.
Wer kraft Dtenstvertrags in einer sogenannten Erfindungsabteilung eines großen Werkes arbeitet, wer also zur Mitwirkung bei Erfindungen eigens angestellt ist und gerade für diese Tätigkeit entlohnt wird, der kann auf die Erfindungen keinen Anspruch machen.
Abgesehen aber von diesem Fall wird man regelmäßig trotz der Vielgestaltigkeit der möglichen und in der Praxis vorkommenden Fälle der Erfindungen von Angestellten und ihrer.
Beziehungen zum Dienstvertrage dem Angestellten mindestens einen erheblichen Teil des materiellen Ertrags der Erfindung zubilligen müssen.
Will man diesem Grundgedanken folgen, dann bedarf es natürlich auch der gesetzlichen Festlegung, daß entgegenstehende Vertragsbestimmungen ungültig find.
Dem darf man nicht mit dem Einwände begegnen, das sei ein unzulässiger Eingriff in die Vertragsfreihett.
Der wirtschaftlich Abhängige wird nämlich in sehr vielen Fällen, um eine seinen Fähigkeiten und Erfahrungen entsprechende Anstellung zu finden, gezwungen sein, derartige Knebelverträge über sich ergehen zu lassen.
Meine Herren, es hat mir eine ganze Reihe von Druckformularen über solche Anstellungsverträge vorgelegen, die in dieser Beziehung allerdings das Menschenmögliche leisten und dem Angestellten alle mit Tüftelet ausgesuchten und irgendwie erdenklichen Rechte an seinen Erfindungen ohne jede Entschädigung vollständig entziehen.
Demgegenüber erscheint geradezu als eine soziale Tat die in das österreichische Gesetzbuch aufgenommene Bestimmung, die wörtlich wie (0) folgt lautet: Vertrags- und Dienstbestimmungen, durch welche einem in einem gewerblichen Unternehmen Angestellten oder Bediensteten der angemeffe Nutzen aus den von ihm im Dienste gemachten Erfindungen entzogen werden soll, haben keine rechtliche Wirkung.
Es darf als wünschenswert bezeichnet werden, daß nach dem Vorbilde dieser österreichischen Bestimmung auch für Deutschland eine unseren Verhältnissen angepaßte und zweckentsprechende Fassung gefunden werden möge.
Meine Herren, mit der Frage der Patentgebühren, die schon so oft in der Kommission und in diesem hohen Hause erörtert worden ist, will ich mich heute nicht mehr befassen; verweisen will ich an dieser Stelle nur darauf, wie schon mein Freund Burlage damals gesagt hat, daß die Art der Staffelung der Patentgebühren mindestens eine Nachprüfung erfordert.
Es ist weiter in der Budgetkommission und auch in der vorigjährigen Etatsberatung eine Reihe von Beamtenwünfchen laut geworden, die sich besonders auf die bisher noch nicht etatsmäßig angestellten Beamten bezogen.
Diese Beamtenwünsche find hauptsächlich gerichtet auf eine Besserung ihrer Anstellungsverhältniffe und ihres Besoldungsdienstalters.
Ich darf diese Wünsche namens meiner Fraktion aufs wärmste unterstützen und ganz besonders auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die heute noch in verhältnismäßig geringer Zahl nur diätarisch beschäftigten technischen Hilfsarbeiter beim Reichspatentamt möglichst bald eine etatsmäßige Anstellung finden möchten.
Meine Herren, im Anschluß daran ist die Anregung zu geben, daß gleichzeitig mit der Neuregelung des Patentgesetzes und des Warenzeichengesetzes eine Reform -es Patentanrvaltgesetzes erfolge, und daß auch die von Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3471 (vr.
Bell, Abgeordneter.)
M den beteiligten Kreisen aus beachtlichen Gründen immer wieder geforderte gesetzliche Regelung betreffs der Patentdureaus vorgenommen werde.
Wer mitten in der Praxis steht, oder wer auch nur die Zeitungen aufmerksam verfolgt, der wird aus den Patentschwindelprozessen, die sich in den letzten Jahren abgespielt haben, die Schlußfolgerung herleiten müssen, daß die Frage des Patentbureaus und die Stellung der Patentanwälte unbedingt der gesetzlichen Regelung bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute liegen die Dinge so, daß manche Patentbureaus sich geradezu zu einem Krebsschaden in unserem Verkehrsleben ausgestaltet haben.
Darunter leiden nicht etwa die großen Erfinder, die großen Werke, sondern die doch am ehesten zu schützenden Erfinder aus mittleren und kleineren Kreisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer es miterlebt hat, wie beispielsweise ein armer Bergmann oder ein armer Fabrikarbeiter, der eine Erfindung gemacht hat, in der gewissenlosesten Weise von einem sogenannten Patentbureau ausgesogen wird, der muß mir zugeben, daß solche Zustände geradezu nach Reform schreien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie mancher Inhaber eines solchen Patentbureaus, der durch keinerlei Sachkenntnis getrübt und weder von Skrupeln noch von Zweifeln geplagt ist, hat es verstanden, die Gutgläubigkeit armer Erfinder schmählich zu mißbrauchen und ihnen unter Hinhaltung mit leeren Versprechungen nach und nach ihre sauer verdienten Groschen abzuzwacken.
Haben sie dann ihren ersparten Lohn zur Deckung enormer und von Zeit zu Zeit immer wieder erhöhter Gebühren und angeblicher Unkosten dem Inhaber des Patentbureaus gebracht in der künstlich genährten Hoffnung auf zukünftigen glänzenden Gewinn aus dem bestimmt versprochenen Patent, dann erleben sie schließlich noch die bittere Enttäuschung, daß ihre (s) Erfindung überhaupt nicht patentfähig ist, und daß alle aufgewandten Kosten nutzlos waren.
In dteserBeziehung lassen sich sehr wohl in Verbindung mit einer Reform des Patentanwaltgesetzes Vorkehrungen dahin treffen, daß diesem Unwesen so mancher, die Gutgläubigkeit harmloser Leute gröblich ausbeutenden Patentbureaus gründlich gesteuert wird.
Geschieht das, so wird es lebhaften Beifall bei allen beteiligten Kreisen finden, darüber hinaus aber überhaupt bei allen, denen es ernstlich um eine Besserung solcher traurigen Mißstände zu tun ist.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mich noch mit einer Spezialfrage beschäftigen, die aber doch vielleicht das hohe Haus, soweit es heute nicht gerade zahlreich hier vertreten ist, interessieren dürfte.
Ich knüpfe an die ebenso wichtigen wie interessanten Erörterungen an, die in den letzten Tagen beim Etat des Reichsgesundheitsamis über die Frage der Verhütung -er Empfängnis gepflogen worden sind.
Mein Frakttonsfreund Astor hat in seiner Rede diese in unsere vaterländischen Interessen tief eingreifende Frage eingehend behandelt, und im Anschluß an die daraufhin stattgehabte Debatte hat der Herr Regierungsvertreter soweit ich seine Ausführungen verstanden habe die Anregung dankbar begrüßt und auch denWunsch ausgesprochen, daß man wirksameMtttel ergreifen möge, um die Zeitungsveröffentlichungen betreffs Verhütung der Empfängnis zu unterbinden.
Alles das sind außerordentlich gesunde Anschauungen, denen ich selbstverständlich in vollem Umfange beitrete.
Aber wie reimen sich solche Anschauungen zusammen mit einem Ariikel, den ich in einer ärztlichen Zeitschrift mit dem Namen „Gesundheitslehrer« vom 1.
April 1912 finde
Diese ärztliche ZeitM'fi enthält einen Aufsatz mit der bemerkenswerten Überschrift.
„Durch deutsches Reichspatent geschützte Abtreibungsapparate ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Der Arttkelschreiber, ein Dr. Lorenzen in Gevelsberg, be- 0) handelt in seinem lesenswerten Aufsatz zunächst die nämliche Frage, die im Reichstag bereits in den letzten Tagen so eingehend erörtert worden ist.
Er stellt es mit Recht als eine durchaus beklagenswerte Tatsache hin, daß auch tu Deutschland der Rückgang der Geburten in einer von Jahr zu Jahr erschreckend gesteigerten Zahl durch unlautere Mittel verursacht werde, und daß zum Teil Maßnahmen ohne Apparate, zum Teil mit Apparaten getroffen würden, daß ferner zum größeren Teil Vorbeugungsmittel angewandt, zu einem ganz erheblichen Teil aber auch die Frucht abgetrieben würde.
Der Verfasser schildert das sehr eingehend an Beispielen, die ich Ihnen nicht einzeln vortragen will; aber aus seinen Ausführungen muß ich Ihnen doch ein paar Sätze mitteilen, die, wie folgt, lauten: Ich kann wegen des Berufsgeheimnisses die Beweise natürlich nicht liefern, aber ich glaube, alle Kollegen, die viele Fehlgeburten zu behandeln haben und in geeigneten Fällen einmal nachfragen, werden es mir zugestehen, daß in fast allen Fällen die Frauen derartige Uterinspritzen zum Abtreiben gebraucht haben.
Einzelne Kollegen bezweifelten es, daß sich die Frauen überhaupt Uterineinspritzungen machen können.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß die Frauen sehr gut mit diesen Instrumenten fertig werden.
Wenn nun solche Apparate öffentlich zur Schau ausliegen, und nur die wohllöbliche Polizei es nicht weiß, wozu diese Instrumente gebraucht werden, so ist das schlimm genug.
Was soll man aber dazu sagen, wenn das Kaiserliche Patentamt auf solche Schmutzapparate ein Schutzpatent erteilt, und zwar unter der Nummer 455585
Jedenfalls ist diese Nummer auf dem Apparat verzeichnet.
Was denkt sich das Patentamt dabei, wenn es solchen Apparaten, die nur (v) zum Verbrechen benutzt werden, seinen Schutz erteilt
Vielleicht melden auch einmal einige kluge Geschäftsleute Instrumente zum Geldschrankknacken zum Patent an.
Meine Herren, ich kann natürlich nicht nachprüfen, ob und inwieweit die Behauptung des Artikels richtig ist.
Ich habe mich bemüht, aus den Patentlisten und den Gebrauchsmusterltsten die in dem Artikel angegebene Nummer festzustellen; es war mir aber leider nicht möglich.
Ob ein Patent erteilt worden ist, oder ein geschütztes Gebrauchsmuster, darauf kommt es nicht an.
Wenn es aber richtig sein sollte, daß das behauptete Patent auf einen derartigen Abtreibeapparat erteilt worden ist, dann würde ich das allerdings als eine unerhörte Ungehörigkeit bezeichnen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und außerdem als ein Verfahren, das mit dem Patentgesetz in unlösbarem Widerspruch steht.
§ 1 des Patentgesetzes sagt: Patente werden erteilt für neue Erfindungen, welche eine gewerbliche Verwertung gestatten.
Ausgeschlossen sind erstens Erfindungen, deren Verwertung den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen würde.
Wenn es richtig sein sollte und ich muß mich darüber auf den ärztlichen Artikelschreiber berufen, bin aber auch von Frauenärzten ersucht worden, diese Angelegenheit von der Tribüne des Reichstags zur Sprache zu bringen —, daß auf eine derartige Erfindung ein Patent erteilt worden ist, dann würde, falls der Apparat wirklich als Abtreibeapparat anzusehen ist, in Frage kommen, ob er nicht direkt dem Verbrechen dient, und dann ist es selbstverständlich eine Erfindung, deren Verwertung dem Gesetz zuwiderlaufen würde.
Aber selbst 476 3472 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() wenn man das nicht annehmen wollte, dann wird doch noch so viel gesunder Sinn in Deutschland bestehen, daß eine derartige Verwertung eines Schmutzapparats als den guten Sitten zuwiderlaufend erscheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn auch die angezogene Bestimmung des Patentgesetzes in das Musterschutzgesetz nicht ausdrücklich aufgenommen ist, so ist sie doch nach der Rechtsprechung und den Kommentaren ohne weiteres auf das Musterschutzgesetz mit anzuwenden.
Der Fall ist also rechtlich und moralisch bei etwa erfolgter Erteilung eines Musterschutzes genau ebenso zu beurteilen, wie bei Erteilung eines Patents.
Ich schließe meine Ausführungen mit der Hoffnung, daß das Reichspatentamt Vorkehrungen treffen wird, um die Wiederholung solcher Fälle für die Zukunft zu verhindern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Nötiger.
Ist nicht anwesend.
Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen, wofür ich ihm sehr dankbar bin, bereits darauf hingewiesen, daß bet den Ämtern, die dem Reichsamt des Innern angegliedert sind, das DiStariat übermäßig lange ausgedehnt ist, und daß die hier bestehenden Mißstände baldigst beseitigt werden müssen.
Während noch vor zehn Jahren die etatsmäßige Anstellung nach drei- bis vierjährigem Dtätariat erfolgte, warten jetzt die Diätare zum Teil über 7 Jahre, (L) beim Reichsgesundheitsamt sogar über 8 Jahre.
(Hört!
hört!)
Beim Berliner Magistrat ist das Verhältnis für die Dtätare erheblich besser.
Nach bestandener Sekretärprüfung kommen diese auf 2800 Mark, während die Diätare bei den Reichsämtern höchstens 2500 Mark erhalten und beinahe Großvater werden können, ehe sie in eine etatsmäßige Stellung einrücken.
Das sind unhaltbare und recht betrübende Zustände.
(Sehr richtig!)
Die höheren Reichsbehörden sind gleich den übrigen Zentralbehörden darauf angewiesen, die geeigneten Kräfte aus den Provinzial-, Lokal- und Kommunalbehörden der Bundesstaaten oder aus privaten technischen Betrieben auszuwählen.
Zur Annahme von Militäranwärtern sind sie nicht verpflichtet, sie nehmen solche nur, wenn sie eine sehr gute Schulbildung (Reife für Prima) haben und ihre Befähigung zum Bureaudienst durch das Zahlmeister- usw.
Examen nachgewiesen haben.
Es gelten für die Auswahl der Beamten also die gleichen Grundsätze wie für die obersten Reichs- und Staatsbehörden.
Ich will mich sodann mit der Lage der expedierende »Sekretäre, die unter Kap.
13 Tit.
3 angeführt find, beschäftigen.
Es haben bereits früher verschiedene Redner in diesem hohen Hause Veranlassung genommen, über die Wünsche dieser Beamten in eingehender Weise zu sprechen.
Die Reichsregierung hatte, als die Gehaltsreform im Jahre 1909 auf der Tagesordnung stand, die löbliche Absicht, diesen Beamten eine bessere Entlohnung zu gewähren.
Die Finanzlage des Reichs, die damals bekanntlich keine rosige war, hat es im Jahre 1909 leider unmöglich gemacht, den Wunsch der verbündeten Regierungen zu erfüllen.
Es wurde früher oft die Behauptung aufgestellt, daß die Gehaltsreforw, die im Jahre 1909 geschaffen worden ist, nicht durchbrochen werden dürfe.
Mit diesem Prinzip (6) hat man endlich gebrochen.
Nach den Beschlüssen, die kürzlich in der Budgetkommission des Reichstags gefaßt worden find, sollen die mittleren und unteren Postbeamten besser gestellt werden.
Dieser Beschluß liefert den Beweis, daß man nicht mehr der Ansicht ist, daß die bestehenden Härten bis zu einer neuen Gehaltsaufbesserung besiehe« bleiben müssen.
Wenn in vielen Beamteukreisen Unzufriedenheit herrscht, so erklärt sich das dadurch, daß im Jahre 1909 keine gründliche Arbeit geleistet worden ist hauptsächlich auf Grund der damaligen schlechten Finanzlage.
Die Petitionen der Bureaubeamten der höheren Retchsbehörden haben bereits früher im Reichstage eine wohlwollende Aufnahme gefunden, weil die darin enthaltenen Forderungen berechtigt sind.
Es ist mir niemals verständlich gewesen, aus welchen Gründen die expedierenden Sekretäre unter dem Tit.
3 als „Bureaubeamte ''angeführt sind.
Im Etat stehen die Bureaubeamten derobersten Reichsbehörden als expedierende Sekretäre und Kalkulatoren, diejenigen der höheren Reichsbehörden als Bureaubeamte.
In den Verordnungen betreffend die Tagegelder usw.
der Reichsbeamten vom 8.
September 1910 sind die Bureaubeamten der höheren Reichsbehörden in Klaffe V als Sekretäre der höheren Reichsbehörden angeführt.
Weshalb hier anders als im Etat
Die Hauptfrage ist die: sind die Beamten der Behörden, die dem Reichsamt des Innern angegliedert sind, als Beamte von Zentralbehörden anzusehen oder nicht
Die höheren Retchsbehörden wurden vom Retchsamt des Innern abgezweigt und blieben ihm angegliedert.
Sie blieben dem Reichsamt des Innern in Etats- und Personalsachen unterstellt, sind aber auf dem ihnen durch Gesetz zugewiesenen Arbeitsgebiet durchaus selbständig.
Sie haben den Charakter einer Zentralbehörde.
Die Bureaubeamten der höheren Reichsbehörden bearbeiten mithin jetzt dieselbe Materie, die früher von (v) den Geheimen expedierenden Sekretären im Reichsamt des Innern bearbeitet wurde.
Der frühere Abgeordnete vr.
Dröscher führte in der Sitzung vom 10.
Dezember 1908 aus: Auffallend erscheint uns, daß man in der Bezeichnung der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden in der Vorlage eine Änderung hat eintreten lassen.
Man führt jetzt die Bezeichnung „Reichsmittelbehörden ''für sie ein, während sie bisher als die „dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden ''bezeichnet worden sind -Auch mein verstorbener Kollege Zimmermann ist wiederholt für diese Beamten eingetreten, ebenso auch der Abgeordnete Singer.
Wenn man aber noch über den Charakter der Zentralbehörden im Zweifel sein könnte, so muß dieser endgültig behoben werden, wenn ich Hinweise auf ein Urteil, welches das Reichsamt des Innern durch seinen Vertreter hat fällen lassen.
In der Klagebeantwortung Rosenbusch gegen Reichsfiskus an das Königliche Landgericht I, Zivilkammer 15, vom 13.
November 1902 führt der Vertreter des Reichsfiskus, Justizrat Ernst, Berlin V.
Taubenstraße 32, in bezug auf den zentralen Charakter der höheren Reichsbehörden im Abschnitt V wörtlich folgendes aus: Werden aber die vorstehenden Ausführungen nicht für zutreffend gehalten, so können doch die Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen auf die Bureaubeamten des Patentamts überhaupt nicht Anwendung finden.
Das Patentamt ist eine Zentralbehörde im Sinne des § 4 der Grundsätze; sie findet sich demgemäß in dem nach den U 6 und 7 aufgestellten Stellenverzeichnis, welches einen integrierenden BestandReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1913.
3473 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
teil der Grundsätze in dem Sinne ausmacht, daß bei Besetzung der nichtgenannten Stellen die Bestimmungen über die Heranziehung und Besoldung von Milttäranwärtern außer Anwendung bleiben, nicht mit aufgeführt.
Usw.
Der § 4 der Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bet den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern vom 7. und 21.
März 1882 (M. Bl.
S. 225 u. ff.)
lautet: Mindestens zur Hälfte mit Milttäranwärtern sind zu besetzen: in allen Dtenstzweigen und bei allen Behörden, außer bei den Ministerien und sonstigen Zentralbehörden sowie bet den Gesandtschaften und Konsulaten: die Stellen der Subalternbeamten im Bureaudienst (Journal, Registratur, Expedttions-, Kalkulatur-, Kafsendienst u. dgl.)
mit Ausschluß derjenigen, für welche eine besondere wissenschaftliche oder technische Vorbildung erforderlich wird.
Bei Annahme von Bureaudiätaren ist nach gleichen Grundsätzen zu verfahren.
Es kommen aber auch noch andere Rechtsurteile in Frage, die den Beweis erbringen, daß wir es eben mit Zentralbehörden zu tun haben.
Laband, Staatsrecht des Deutschen Reichs, Tübingen 1911, Band 1, Seite 411: 8 43.
Die richterlichen Retchsbehörden.
Das wesentliche Merkmal der richterlichen Behörden ist zu sehen in der Unabhängigkeit ihrer Entscheidungen von Anordnungen der vorgesetzten Behörden, insbesondere des Reichskanzlers. III.
Reichsverwaltungsgerichte.
Ebenda, Seite 421: Hierher gehören diejenigen Behörden des Reichs, welche über die Anwendung und Auslegung von Verwaltuugsgesetzeu Entscheidungen mit der Wirkung der Rechtskraft abgeben und hinsichtlich dieser Tätigkeit der oberen Leitung des Reichskanzlers oder einer anderen Verwaltungsbehörde nicht unterworfen find, sondern ihre Entscheidungen nach unabhängiger individueller Rechtsüberzeugung fällen.
An einem Reichsverwaltungsgertcht von genereller Zuständigkeit fehlt es: die bisher errichteten Behörden zur Entscheidung der hierher gehörenden Rechtsfragen find Spezialgerichte mit eng umgrenzter Kompetenz.
Es sind folgende: 1.
1 das Bundesamt für das Heimatwesen; 2.
1 das verstärkte Reichseisenbahnamt; 3.
1 die Reichsrayonkommission; 4.
1 das Patentamt; 5.
1 das Oberseeamt; 6.
1 das Reichsverficherungsamt; 7.
1 das1Aufstchtsamt1für1Privatverstcherung.
Es sei mir gestattet, noch ein Urteil hier anzuziehen: Hue de Grats, Handbuch der Verfassung und Verwaltung in Preußen und dem Deutschen Reich, Berlin 1906, Seite 15: Auf anderen Gebieten hat das Reich.


nur einzelne Zentralbehörden im Interesse einheitlicher Handhabung der gegebenen Grundsätze geschaffen (Reichsgericht, Bundesamt für das Heimatswesen, Aufstchtsamt für Privatverstcherung, Reichs- ()
Patentamt, Reichsverficherungsamt, Reichseisenbahnamt).
Ebenda Seite 20: Die Reichsbehörden sind vorwiegend obere Aufsichtsbehörden; nur für die auswärtigen Angelegenheiten, die Kriegsflotte, die Retchsbank, das Post- und Telegraphenwesen und das Reichsland Elsaß-Lothringen besitzt das Reich untere Verwaltungsbehörden.
Die Ordnung seiner Behörden beruht auf dem Grundsatz strenger Zentralisation.
Aus allen diesen Rechtsgutachten geht mit Bestimmtheit hervor, daß es keinem Zweifel mehr unterliegen kann, daß wir es mit Zentralbehörden zu tun haben.
Den Beamten der höheren Reichsbehörden müßten sonach die Gehälter der Zentralbehörden gezahlt werden.
Es ist doch keinesfalls angängig, daß man, wenn man als „Mittelbehörden ''die preußischen Provinzial- und Lokalbehörden zusammenfaßt, auch Behörden wie das Reichsgesundhettsamt, das Patentamt, das tu seiner Tätigkeit für die Fortbildung des Verstcherungsrechts doch sicherlich außerordentlich wichtige Reichsverficherungsamt und die übrigen entsprechenden Ämter als Mtttelbehörden bezeichnen kann, da doch ihr Tätigkeitskreis sich über das ganze Reich ausdehnt.
Alle diese Tatsachen führen zu dem Schluß, daß eine bedeutende Abkürzung der Dtätarzeit und eine Erhöhung des Anfangsgehalls sowie eine wettere Hinaufsetzung des Endgehalts der Bureaubeamten der höheren Reichsbehörden unbedingt notwendig ist.
Zurzeit ließe (v) sich die Angelegenheit wohl am besten dadurch regeln, daß man den expedierenden Sekretären eine pensionsfähige Zulage von 500 Mark gewährte.
Soweit ich mich entsinne ich will heute auf die Petitionen nicht näher eingehen —, ist bereits einmal der Antrag angenommen worden, die Petition der expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Bet Besprechung der Petitionen, die später erfolgt, darf ich wohl erwarten, daß die Mitglieder aller Parteien sich diesen gegenüber wohlwollend stellen, damit offenbare Härten und ungerechtfertigte Zurücksetzungen nicht mehr länger bestehen bleiben!
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
4, 5, a, 6, a, 7, 8.
Sämtliche Titel sind bewilligt und damit das Kap.
13 erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, uns nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 5.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.