Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Bolko für 6 Tage, und zwar von Montag ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genosse«, betreffend die Arbeitslosigkeit (Ne.
1184 der Drucksachen).
Das Wort in der wieder eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
Sosinski, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben stets alle gesetzgeberischen Maßnahmen unterstützt, welche auf eine Verbesserung der L ge der minder bemittelten Klassen und speziell der Arbeiterklasse hinzielten.
Demgemäß kann ich auch heute namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir grundsätzlich für die Einführung der Arbeitslosenversicherung sind.
Wir haben ja, wie in früheren Jahren so tm vorigen Jahre bereits eine dahingehende Resolution eingebracht, die auch von diesem hohen Hause (D) mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
Freilich verkennen auch wir nicht, daß die Schwierigkeiten, welche sich der praktischen Durchführung der Arbeitslosenversicherung entgegenstellen, sehr groß sind.
Es handelt sich darum, auf welcher Grundlage eine Arbeitslosenversicherung aufgebaut werden soll.
Hier sind die Meinungen sehr geteilt und gehen weit auseinander.
Einige möchten die Arbeitslosenversicherung durch das Reich geregelt haben, andere wieder durch die Einzelstaaten und andere wiederum durch die Kommunen mit Hilfe der Arbeiterverbände.
Welche Versicherung am praktischsten sein möchte, ist schwer zu entscheiden.
Ich persönlich würde vielleicht für eine Kommunalverflcherung sein, natürlich unter Hinzuziehung und Gleichberechtigung aller Arbeiterorganisationen.
Es müßte im Wege einer Reichsgesetzgebung ein Normalstatut erlaffen werden, auf Grund dessen die Kommunen die Arbeitslosenversicherung bet sich einzuführen hätten.
Bevor aber zur Einführung einer Arbeitslosenversicherung geschritten wird, ist es die erste Pflicht des Reichs und der Einzelstaaten, nicht ihrerseits durch eine verkehrte Politik selbst Arbeitslosigkeit zu schaffen und die Zahl der Arbeitslosen zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dieser Beziehung aber muß konstatiert werden, daß der preußische Staat auf verschiedenen Gebieten schwere Sünden auf dem Gewissen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde zu weit führen, wenn ich alles anführen wollte, was hierzu gesagt werden könnte.
Ich will mich deshalb nur auf einige Punkte beschränken.
Meine Herren, es wird so oft, und namentlich von den Herren von der Rechten, über die Landflucht der Arbeiter und die dadurch in den Großstädren und Industriezentren häufig verursachte Arbeiterüüersülle, 851 6240 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Sosinski, Abgeordneter.)
M die im Falle einer Krisis auftretende um so größere Arbeitslosigkeit geklagt.
Hat aber nicht gerade die preußische Ansiedlungsgesetzgebung zur Folge gehabt, daß Tausende von polnischen Arbeitern direkt gezwungen wurden, das Land zu verlassen und zur Industrie zu gehen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie soll der Arbeiter der Landwirtschaft erhalten bleiben, wenn es ihm unmöglich gemacht wird, falls er für seine sauer verdienten Groschen ein eigenes Stück Land kauft, sich ein Wohnhaus auf demselben zu errichten
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Hier in Berlin und in anderen großen Städten ist das Arbeitslosenelend durch die wirtschaftliche Krise hervorgerufen worden.
Bei uns in Oberschlesien findet man selbst zu Zeiten der höchsten Konjunktur Arbeiter, die Monate lang ohne Arbeit herumlaufen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Schuld daran tragen die Werksverwaltungen, die wegen ihres hakatisttschen Eaoismus aus politischen Gründen die Arbeiter auf das Pflaster werfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Weiter herrscht im oberschlesischen Jndustriebezirk das System, daß keine Arbeiter, die über 40 Jahre alt sind, zur Arbeit angenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der preußische Fiskus verfährt in dieser Beziehung nicht besser, ja ich kann sagen, vielleicht noch schlimmer; denn er nimmt Arbeiter nicht an, die das 30.
Lebensjahr überschritten haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Alle diese Umstände haben zur Folge, daß Tausende und Tausende von Arbeitern, die an sich arbeitsfähig sind, in den östlichen Gegenden des Reichs keine Arbeit finden und in die großen Städte und nach dem Westen auswandern müssen (L) 1 (sehr richtig!
bei den Polen) und wie in Berlin, so auch in anderen Jndustriebezirken die Zahl der Arbeitslosen vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist deshalb dringend notwendig, daß vor allem diese Ursachen der Arbeiteinot beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren von der Rechten, sorgen Sie dafür durch Ihre Parteigenossen im preußischen Landtag, daß das Ansiedlungsqesetz sowie alle anderen Ausnahmegesetze gegen die Polen abgeschafft werden, und Sie werden sich überzeugen, daß mindestens die Hälfte der polnischen Arbeiter wieder nach ihrer Heimat zurückkehren würde, (sehr richtig!
bei den Polen) die Landarbeiternot würde dadurch zum größten Teil beseitigt und die Zahl der Arbeitslosen in Berlin und anderen Jndustriegegenden ganz bedeutend vermindert werden.
Damit würde aber auch die Frage der Arbeitslosigkeit zu einem großen Teil ihre heutige Bedeutung verlieren.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück führte gestern aus, daß das Arbeitslosenproblem uns bereits seit 20 Jahren beschäftige, daß aber noch kein Ausweg gefunden worden sei, um diese Frage zu lösen.
Ich meine, wenn man in diesen 20 Jahren mehrmals riesige Geldmittel für Rüstungszwecke bereitgestellt hat, dann hätte man auch einen Ausweg finden können, um das Arbeitslosenelend abzuschaffen oder wenigstens zu mildern.
(Zustimmung bei den Polen.)
Weiter sagte der Herr Staatssekretär, Oberschlesien könne ohne die ausländischen Arbeiter nicht bestehen.
Ich muß dem widersprechen; (sehr richtig!
bet den Polen) hätte man in Oberschlesien normale Arbeitsverhältnisse, so hätte die oberschlestscke Industrie auch genügend einheimische Arbeiter.
In Westfalen sind annäherd 16000 oberschlesische Bergarbeiter beschäftigt, die gern wieder zurück- (v) kehren möchten, wenn auf den oberschlesischen Werken bessere Arbeitsbedingungen beständen.
Ich habe schon vorhin mitgeteilt, daß Arbeiter wegen ihrer politischen Überzeugung aus der Arbeit entfernt werden.
Ganz kürzlich haben auf der Bismarckhütte die Kcankenkassenwahlen stattgefunden.
Natürlich hatte man seitens des Werkes eigene Kandidaten aufgestellt; die Arbeiter hatten eigene Kandidaten aufgestellt.
Die Folge war, daß das Werk alle diejenigen, welche sich als Kandidaten der Arbeiter hatten aufstellen lassen, aus der Arbeit entließ.
(Rufe bei den Polen: Skandal!
Unerhört!)
Auf diese Weise werden die oberschlesischen Arbeiter aus ihrer Heimat, von ihrer Arbeitsstätte entfernt, und da ein jeder doch sein tägliches Brot haben muß, so sind sie gezwungen, auswärts Arbeit zu suchen.
Infolgedessen besteht in Oberschlesien Arbeiternot, wie sie die Arbeitgeber nennen, aber auch Not unter den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hinzu kommen die ungünstigen Lohnverhältnisse.
In Oberschlesien erhalten z.
B. ältere Arbeiter Löhne von 1, 80 Mark, 2 Mark und 2.
50 Mark, sodaß ein einheimischer Arbeiter, der hohe Steuern bezahlen muß, seine Familie von 6 bis 8 Köpfen nicht ernähren kann.
Es werden ausländische Arbeiter für diese Arbeiten gebraucht, und der oberschlesische Arbeiter ist, da er bei uns keine bessere Arbeit findet, gezwungen, im Westen oder irgendwo anders Arbeit zu suchen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, man könne vorläufig an eine Arbeitslosenversicherung nicht denken.
Er meinte, zunächst müsse die Statistik besser durchgeführt werden.
Davon aber können die Arbeiter nicht satt werden; sie verlangen genügend Brot für sich und ihre Familien, damit sie ordnungsmäßig leben können.
Ich wende mich an den Herrn Staatssekretär (Zuruf von den Polen: Ist ja nicht da!)
1 (U) gewiß, aber sein Herrn Stellvertreter ist ja da möge er dafür sorgen, daß in Oberschlesien bessere Arbeitsverhältnisse eingeführt werden, und er kann überzeugt sein, daß wir genügend einheimische Arbeiter dort zur Stelle haben werden.
(Beifall bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeitslosigkeit ist eine blutende Wunde am Gesellschaftskörper.
Schon die vorübergehende Stellungslosigkeit eines Vaters ist eine schwere Heimsuchung für eine Arbeiterfamilie; die chronisch wiederkehrenden Perioden der Beschäftigungslosigkeit der Saisonarbeiter sind eine Kalamität, und Arbeitsstockungen ganzer Branchen infolge umfassender Wirtschaftskrisen werden zum nationalen Unglück.
Im Laufe der Geschichte haben sich solche Arbeitsstockungen und Krisen zu Revolutionen ausgewachsen und haben staatliche Umwälzungen im Gefolge gehabt, von denen wir allerdings wissen, daß sie die sozialen Verhältnisse nur wenig oder gar nickt geändert haben.
Die Sorge um Abhilfe gegen die Arbeitslosigkeit drängt sich jedem Mann auf, der ein Herz hat für das Wohl des Volkes.
Fragen Sie Arzte, Krankenpfleger, Geistliche, die in nähere Berührung kommen mit den Familien der Arbeitslosen und das Elend derselben recht kennen lernen, dann werden Sie hören, was diese darüber berichten!
Man kann ruhig sagen.
wer dieses Elend einmal in einer Arbeitslosenfamilie mit angesehen hat, den wird der tiefe und schmerzliche Eindruck niemals wieder vergessen lassen, daß hier ein brennendes soziales Problem vorliegt.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag- 184.
Sitzung.
Sounabend den 6.
Dezember 1913.
6241 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M Für den Gedanken der Abhilfe durch Veranstaltung von Notstarrdsarbeiten hier eine Lanze zu brechen ist unnötlg; denn diese Forderung ist allgemein anerkannt; sowohl Städte wie staatliche Betriebe gehen hierin vor.
Es kann allerdings durch methodische Ausgestaltung des Hilfsmittels in Zukunft noch ein weiteres geschehen.
Durchgreifende Hilfe bieten Notstandsarbeiten aber nicht; denn weite Kreise der Arbeitslosen werden durch Notstandsarbetten niemals erreicht werden können.
Das gestern vom sozialdemokratischen Redner vorgeschlagene Verbot der Einwanderung ausländischer Arbeitskräfte würbe ebenfalls wenig durchgreifen.
Höchstens in einzelnen Gegenden mit starker Einwanderung würde es einigermaßen fühlbar werden, z.
B. bet uns im Elsaß und in Lothringen mit seiner starken Einwanderung von Italienern.
Aber, meine Herren, es muß einigermaßen auffallen, daß ein sozialdemokratischer Redner einen solchen Vorschlag machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es stimmt nicht so ganz mit den allgemeinen Theorien dieser Partei überein, mit deren Grundsätzen des Freihandels, der allgemeinen Freizügigkeit und der Jnternationalität.
(Sehr richtig!)
Es liegt darin offenbar die Anerkennung der Notwendigkeit eines Schutzes der heimischen Interessen gegenüber der ausländischen Konkurrenz; es liegt darin eine indirekte Verbeugung vor dem Schutzzollprinz 'p.
Herr Silberschmidt hat allerdings zunächst bloß einen Schutz für die einheimischen Arbeitskräfte gefordert.
Aber die Arbeitskräfte sind in der Sprache der Nationalökonomie auch nur ein Produkt, eine Ware, und in Verfolgung dieses seines Standpunktes, meine ich, wird Herr Silberschmidt zur Berechtigung des Schutzes der heimischen Produktion im (ü) allgemeinen kommen müssen, und er wird ein Anhänger der Schutzzollpolitik werben.
(Zurufe links.)
Das wollen wir abwarten; hoffentlich entwickelt er sich möglichst rasch.
Die Suche nach einem durchgreifenden Mittel weist unbedingt auf die Arbeitslosenversicherung hin.
Die sozialpolitische Gesetzgebung Deutschlands ist ein großer Aufbau, dessen Systematik als mustergültig gelten kann und als solcher auch vom Auslande anerkannt wird.
Allerdings ist diese Konstruktion vorläufig mehr nur ein Gerüst, dem es an der nötigen Ausfüllung fehlt, an der Ausmauerung durch ausreichende finanzielle Mittel.
Es fehlt auch der Schlußstein, der Gewölbeüberbau in der Gestalt der Arbeitslosenversicherung.
Dieser Mangel an einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit sticht in die Augen.
Es sind auch schon einzelne Steine zu diesem Gewölbeüberbau in den Versuchen gesetzt, die einige 20 deutsche Städte gemacht haben, die Arbeitslosenversicherung in kleinem Maße auszuführen.
Wenn bisher in dieser Sache noch nichts Entscheidendes geschehen ist, dann hängt das nicht damit zusammen, als ob die Öffentlichkeit an diesem Problem der Arbeitslosigkeitsmisere gefühllos vorübergegangen sei, sondern es liegt in den Schwierigkeiten des Problems.
Es scheint nun zwar nicht, als ob diese Schwierigkeiten heute schon alle behoben wären.
Dies lehrt ein Blick in die reiche einschlägige Literatur, darüber belehrt uns auch ein nur flüchtiges Durchlesen der Berichte der Internationalen Konferenz gegen Arbeitslosigkeit.
Es hat gestern der Herr Staatssekretär Delbrück eine Reihe Bedenken und Argumente dagegen vorgebracht, von denen manche zweifellos recht ernst zu nehmen sind; gleichwohl meine ich, sie könnten, trotz ihrer nach mannigfacher Seite hin anerkannten Berechtigung, nicht dazu führen, daß wir den Entschluß fassen müßten, die Frage heute unbedingt ( A noch schlafen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich kann im Namen meiner Freunde von der elsaßlothringischen Parteigruppe unsere Zustimmung dazu aussprechen, daß der Deutsche Reichstag sx xrokssso einmal in das Studium der Frage eintrete.
Wir erklären uns für den Gedanken, daß der Reichstag einmal versuche, die Grundzüge zu entwerfen für ein geordnetes und systematisches Eingreifen der Gesetzgebung in ein Gebiet, das die Fürsorge der Öffentlichkeit dringend verlangt.
Etwas kann und etwas muß geschehen, um die Aufgabe einer Lösung näherzubringen.
In irgendeiner Form, auf irgendeiner Basis darüber läßt sich streiten muß etwas geschehen.
Es sind andere Staaten das hat auch der Herr Staatssekretär anerkennen müssen in der Sache vorangegangen, und da kann doch wohl Deutschland, das bisher führende Land in Sozialpolitik, nicht zurückbleiben.
Es mögen schwache Anfänge sein, was andere Staaten bisher getan haben.
Aber wir wissen ja, daß bei derartigen sozialen Gesetzen ein paar Jahrzehnte vergehen müssen, bis ihre Folgen sich erst mal in ihrer ganzen Segenskraft auswirken, und darum kann man nicht zeitig genug Hand daran anlegen.
Wenn von der Reife gesprochen worden ist, nun, meine Herren, die Verhältnisse in Deutschland, dem großen Industriestaat, müßten doch wohl so reif sein, daß man die Lösung eines Problems in Angriff nehmen kann, die in anderen Staaten schon teilweise zur Ausführung gelangt ist, ohne daß man in diesen Staaten von einem Mißerfolg, von einem Mißlingen reden kann.
Nun sind wir allerdings nicht der Meinung, als ob das Reich als solches allein oder in erster Linie berufen wäre, diese Aufgabe für sich zu übernehmen; wir meinen nicht, daß das Reich eine Arbeitslosenversicherung schaffen müßte etwa in Form der bestehenden Kranken- und (v) Invalidenversicherung, also eine komplette selbständige Versicherungsanstalt mit besonderen Beiträgen unter Verwaltung des Reichs.
Nein, meine Herren, ein so kompliziertes Problem des modernen sozialen und ökonomischen Lebens kann nur durch Kooperation einer ganzen Reihe von Faktoren einer einigermaßen befriedigenden Lösung entgegengeführt werden.
Es muß da die Mitarbeit von Reich, von Einzelstaaten und von Städten zusammenwirken mit der Industrie, (sehr richtig!)
die es ganz besonders angeht, und mit den Arbeitern und ihren Organisationen.
Aber daß igendeine gesitzttche Regelung notwendig ist, das, glaube ich, ergibt sich schon aus unserer deutschen Armengesetzgebung.
Die Armengesetzgebung gibt heute jedem Mittellosen das Recht auf den notwendigen Lebensunterhalt aus Mitteln der Gemeinde, einen Rechtsanspruch auf öffentliche Unterstützung.
Was aus dieser Pflicht wird für die Städte und Industriezentren im Falle großer Krisen und umfassender Arbeitslosigkeit, das liegt auf der Hand.
Bet großen Wirtschaftskrisen, wie wir sie im Laufe des 19.
Jahrhunderts besonders im Elsaß erlebt haben, würde auf die Städte die Fürsorge für Tausende und vielleicht Hunderttausende von Arbeiterfamilien fallen.
Wochen- und monatelang müßten die Stadtverwaltungen diese Leute versorgen und ihnen über die Zeit der Krisis hinweghelfen.
Es liegt auf der Hand, daß man derartige Aufgaben nicht auf die unvorbereiteten Stadtverwaltungen fallen lassen kann; cs müssen da Anordnungen, Vorkehrungen und Organisationen getroffen sein.
Nun meinen wir, es wäre die Aufgabe des Reichs, die gesetzgeberischen Kaders zu schaffen, innerhalb deren in Zukunft pflichtgemäß die Tätigkeit der Gemeinden und die Mitarbeit der einzelnen Landesregierungen sich aus6242 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Dr. Hacgy, Abgeordneter.)
wirken und entfalten kann.
Das Reich wird voraussichtlich diese organisatorischen Unternehmungen mit Rücksicht auf seine bekannte finanzielle Mittellosigkeit finanziell nicht zu unterstützen in der Lage sein.
Allerdings glaube ich auch nicht, daß unsere deutsche Arbeiterschaft, wie es im September 1909 die englische Arbeiterschaft getan hat, es ablehnen würde, eine staatliche Unterstützung für die Arbeitslosenversicherung in Anspruch zu nehmen.
Aber wir sind hier im Reichstag gewohnt, daß, wenn an das Reich Anforderungen für soziale Zwecke gestellt werden, wir immer hören müssen, der ärmste Mann in deutschen Landen sei das Deutsche Reich.
(Sehr gut!
bei den Elsaß Lothringern.)
Es wird wahrscheinlich damit so bleiben, solange nicht ein anderes, noch schwierigeres Problem gelöst ist, nämlich das Problem der internationalen Friedensverstcherung, (sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern) bis einmal auf diesem Wege und auf dem Wege der Abrüstung Milliarden frei werden, die dann für soziale Zwecke verschiedener Art, auch für die Arbeitslosenversicherung zur Verwendung kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nun darf ich wohl als Elsaß-Lothringer darauf hinweisen, daß die Stadt Straßburg mit einem Versuch einer Lötung vorangegangen ist.
Das sogenannte Straßburger System repräsentiert sich in nicht ganz unvorteilhafter Weise neben den verschiedenen in der Literatur bekannten Systemen der Arbeitslosenversicherung neben dem Genter, dem Dortrecht-Baseler System, dem norwegischen, dem bayerischen System.
Die Stadt Straßburg unterstützt Arbeitslose, die seit einem Jahre in der Stadt ansässig sind.
Bedingung ist, daß sie einem Berufsverein angehören, der für sich eine Arbeitslosenverstcherungskosse eingeführt hat.
Diesen Verbänden gewährt die Stadt einen Zuschuß von 50 Prozent zum (L) Unterstützungsbeitrage, aber höchstens eine Mark pro Tag.
Die städtischen Finanzen sind durch diese Unterstützung in nicht allzu schwerer Weise in Anspruch genommen worden, und der Gesamtbetrag ist über einige tausend Mark im Jahre nicht hinausgegangen.
Die Erfahrungen sind so wett beruhigende gewesen, daß auch kleinere Stadtgemeinden in der Umgebung von Straßburg wie Schiltighetm, Btschheim, Jllktrch-Grafen staden, diese Versicherung auch auf ihre kleinen Budgets haben übernehmen können.
Die Arbeiterschaft gesteht zu, daß es ihre Aufgabe sei, zu dem großen Werke beizutragen.
Die Arbeiterorganisationen übernehmen bereitwillig die Mitarbeit in der praktischen Durchführung und die Kontrolle der Verwendung der Gelder, aus leicht ersichtlichen, allerdings zum Teil etwas egoistischen Gründen.
In Branchen mit chronischer Arbeitslosigkeit müßten die Arbeiter von den erkämpften, relativ höheren Löhnen in der richtigen Erwerbszett etwas für die Zetten der Saisonarbettslostgkeit zurücklegen.
Der Antrieb zu dieser nötigen Ersparnis wüßte den Leuten zur Seite stehen in der Pflicht regelmäßiger Beitragsleistung zu einer bestimmten Kaffe.
Ob diese Kassen nun von der Stadt gegründet werden sollen, ob man damit die Berufsvereine beauftragen müßte, ist eine Frage, die ich hier nicht entscheiden möchte.
Eines möchte ich scharf betonen: die Industrie selber, die Fabrikanten und die Aktienaesellichaslen tragen bet dieser Versicherung eine Hauptaufgabe.
Sie geht die Sache zu allererst an.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir müssen ihnen sagen: tua rss aZitur!
Die Unternehmug ist verpflichtet, alle Risiken zu tragen, die mit dem Betrieb verbunden find; und eines dieser Risiken ist die Krisis mit ihren Folgen für das Personal und die Arbeiterschaft, dessen Wohl und Wehe mit dem Betriebe verbunden find.
Die Industrie muß in ausgiebiger Weise (0) zur Beihilfe herangezogen werden.
Die dafür nötigen Summen muß sie eben ihren Gewinnen entnehmen und in ihre Preise einrechnen.
Allerdings wird dabei eine Verbilligung der Waren nicht herauskommen.
Aber bet derartigen sozialen Aufgaben und ihrer großen Humanitären Bedeutung sind Preisfragen sekundärer Natur und kommen erst in zweiter Linie in Betracht.
Meine Herren, warum sollte man nicht die Betriebe verpflichten, einen bestimmten Prozentsatz der Bilanzgewinne in normalen Erwerbsjahren zurückzulegen, nicht blos als Geschäftsreserve, sondern auch als Versicherungsreserve für die Arbeiter in Zeiten der Krisis und der Arbeitsstockung
Nehmen wir einen Betrieb, der vielleicht im Jahre 10 Prozent Dividende verteilt wir haben Betriebe im Deutschen Reiche, die viel mehr Dividende verteilen —, der Betrieb verteilt diese Dividende 10 Jahre hindurch, und in diesen 10 Jahren haben die Aktionäre ihre Einlage, ihr Vermögen verdoppelt.
Nun tritt eine Krisis ein, die Arbeiter werden beschäftigungs- und brotlos.
Sollen nun in diesem Moment die Aktionäre gegenüber den hungernden Arbettcrmassen gar keine Verpflichtung haben, keinerlei rechtliche Verpflichtung, sondern höchstens nur charitative Aufgaben
Sollen die Aktionäre das Recht haben, sich um die Verantwortung für das große Risiko zu drücken, das mit der Betriebsstockung eben aufgetreten ist
Sollen sie die Lasten dafür der Öffentlichkeit, der Stadt allein oder der Mildtätigkeit des Publikums zuschieben können
Ich glaube, diese These kann mau nicht bejahen, ohne dem elementarsten Rechtsgefühl Hohn zu sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf hier sagen, daß die Landwirtschaft in dieser Beziehung der Industrie vorangegangen ist.
Die Landwirtschaft hat von jeher ihre Arveiler durch die winterliche Saisonarbeitslostgkett durchhalten müssen (v) (sehr richtig!)
und muß ein Ähnliches tun in Jahren der Mißernte und des Mißwuchses.
(Sehr richtig!)
Sie muß die Betriebskosten für das ganze Jahr übernehmen und bezahlen, den ganzen Betrieb hochhalten, obschon oft auch gar keine Einnahmen dem gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, fragen Sie mal heute im ganzen Deutschen Reiche, in Elsaß-Lothringen ganz besonders, die Weinbauern, wie sie ihren Betrieb haben hochhalten können in den Jahren des Mißwuchses und der katastrophalen Mißernten des letzten Jahrzehnts!
Unsere elsaß-lothringische Industrie hat anläßlich der groben Krisen m den vierziger und sechziger Jahren des 19.
Jahrhunderts das Problem der Arbeitslosigkeit in seiner ganzen Härte erlebt in der Form monatelanger Arbeitsstockung.
Es haben damals unsere elsaß-lothringischen Industriellen durch die Aufnahme von Notstandsarbeiten ihre Pflicht anerkannt, helfend einzugreifen.
Es hat sich aber dabei gezeigt, daß in solchen K isen der vorhandene gute Wille der einzelnen wirkungslos verpufft.
Aber die elsaß-lothringische Industrie hat ihre Bereitwilligkeit gezeigt, dasjenige zu tragen, was an Lasten auf sie fallen muß zur Lösung dieses schweren Problems.
Daß die Städte ihrerseits zur Mitarbeit bereit sind, ergibt sich aus dem Vorgehen der Stadt Straßburg und einiger anderer Gemeinden durch die Gewährung von Zuschüssen zu den lokalen Arbeitslosenversicherungen.
Nun sind gestern von verschiedenen Mitgliedern des Hauses Bedenken gegen die Arbeitslosenversicherung geäußert worden, die so ernster Natur sind, daß, wenn sie vollberechtigt wären, auch Freunde der Versicherung wohl Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6243 (vr.
Haegy, Abgeordneter.)
(L.) stutzig werden könnten.
Es ist gesagt worden, die Arbeitslosenversicherung würde die Landflucht begünstigen.
Wenn das wahr wäre, wäre das zweifellos eine unerfreuliche Nebenerscheinung; die Berechtigung des Gedankens der Arbeitslosenversicherung an und für sich könnte aber auch dadurch nicht erschüttert werden.
Man kann doch zweifellos nicht in den schweren Zetten einer großen Wirtschaftskrisis die brotlosen Arbeiter in den Städten mit ihren Familien am Hungertyphus umkommen lassen, bloß damit den Leuten auf dem Lande draußen die Lust vergeht, weiter in unbesonnener Weise in die Stadt einzuwandern.
Es stehen die beiden Fragen in keinem inneren Konnex; man kann ein großer Gegner der Landflucht sein und alle Maßnahmen zu ihrer Hebung begrüßen und unterstützen, ohne daß man ein Gegner der Arbeitslosenversicherung zu sein braucht.
Meine Herren, was der Arbeitslose im besten Falle von der Unterstützungskasse bekommen kann, wird ihn immer so stellen, daß er trotzdem noch elend genug daran ist.
In der Großstadt hat sein früherer kompletter Lohn nur so weit gereicht, daß er knapp durchkommen konnte, aber doch stets mit Sorgen zu kämpfen hatte.
Wenn nun seine Bezüge um ein Drittel oder um die Hälfte gekürzt werden, dann wird er zweifellos mit der bitteren Not zu kämpfen haben; seine Situation wird wirklich nicht so sein, daß es andere Leute draußen im Lande verlocken könnte, nun in die Stadt zu strömen.
Es ist hier von Mitgliedern des Hauses durch Zurufe bekundet worden, daß die Arbeitslosen sehr gern, auch wenn sie Unterstützung bekommen, Arbeit draußen auf dem Lande annehmen und auf das Land zurückströmen, wenn ihnen bloß der Weg gewiesen wird, auf dem sie Arbeit finden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nun gesagt worden, die Arbeitslosenver (s) sicherring würde den Leichtsinn und die Faulheit begünstigen.
Meine Herren, das wollen die Freunde der Arbeitslosenversicherung gewiß nicht, und das wollen auch die Arbeiter nicht, die Beiträge zu dieser Versicherung zu leisten haben und die durch die interessierte Kontrolle verhindert werden, daß Mißbräuche mit der Versicherung geschehen.
Es können ja auch in der Ausführung des Gesetzes die nötigen Maßnahmen vorgesehen werden, um das zu verhindern.
Wenn gestern die Forderung erhoben worden ist, man müßte dann einen Arbettszwang einführen, so glaube ich, daß ernste Arbeiter auch mit einem Arbettszwang in bestimmten Grenzen sich einverstanden erklären werden.
Dieses Argument, daß durch die Arbeitslosenversicherung Faulheit oder Leichtsinn begünstigt würde, kann man auch geltend machen und hat man ja auch geltend gemacht gegen die Krankenversicherung, indem man behauptete, daß sie das Simulantentum begünstige.
Es kann sein, daß das hier und da zutrifft, daß gewisse Elemente es versuchen, sich diese Versicherung in illoyaler Weise zu nutze machen und auszubeuten; aber die Krankenversicherung als solche ist nichtsdestoweniger eine notwendige und segensreiche Einrichtung.
Hier gilt das alte Wort: „a U8N8 von tollit usum ''.
Es ist Wetter gesagt worden, es würde durch die Arbeitslosenversicherung das Selbstverantwortungsgefühl der Arbeiter untergraben werden.
Dieses Selbstoeramwoltungsgefühl ist zweifellos ein wichtiges Gut, aber seine Wertschätzung kann nun doch nicht dahin führen, daß wir Leute hilflos in Situationen stecken lassen, in denen sie unmöglich sich selber helfen können.
(Sehr richtig!)
Man hat auch gegen die Invaliden- und Altersversicherung das Argument ins Feld geführt, daß dann die Arbeiter nicht mehr sparen würden, wenn diese Versicherung da wäre.
Daß dieser Einwand unberechtigt war, hat sich ergeben (0) und mußte sich ergeben; wir wissen cs, daß seither der Sparsinn im deutschen Volke in keiner Weise abgenommen hat.
(Sehr richtig!)
Die Einlagen der Sparkassen des Reiches nehmen bekanntlich von Jahr zu Jahr um eine Milliarde zu.
Ich bezweifle gewiß nicht, daß hie und da einmal auch ein leichtsinniger Bruder das Wort hat fallen lassen, er brauche nun nicht mehr zu sparen, denn wenn er alt und invalid sei, sei ja für ihn gesorgt.
Das könnte ein indirektes Lob für unsere Albeiterversicherung sein; aber auf dieses Lob aus solchem Munde braucht die Versicherung sich nicht sehr viel einzubilden.
Es kann aber auch gegen die Versicherung aus derartigen Redensarten kein Argument hergeleitet werden.
Die Kunden, die mit solchen Reden in bequemer Weise die Mahnung zu einer geordneten Lebensführung von sich abweisen, würden auch keinen Pfennig sparen, wenn die Alters- und Invalidenversicherung nicht vorhanden wäre.
Ihre gleichgistnnten Kollegen haben in früheren Zeiten auch nicht gespart.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: das, was gestern gegen die Arbeitslosenversicherung seitens des Herrn Staatssekretärs als Bedenken und seitens der Mitglieder der rechten Seite dieses Hauses als Einwände gegen die Inangriffnahme dieser Frage, ihrer Beratung und Bearbeitung gesagt worden ist, kann uns nicht überzeugen.
Die elsaß-lothringischen Abgeordneten erklären sich ihrerseits bereit, an der Lösung dieser gesetzgeberischen Aufgabe mitzuarbeiten.
Sie wissen, daß die Interessen der Industrie und der Arbeiterschaft dabei in hohem Maße beteiligt sind, und das Volksganze als solches ist daran lebhaft interessiert.
(Beifall bet den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Wer jenen sozialen Optimis- (O) mus hegt, der annimmt, es brauche nur der Reichstag und die Reichsregierung geeignete Maßnahmen beschließen, und alles Elend sei aus der Welt verbannt, stelle sich vor das Arbeitslosenproblem und frage sich, ob er der „Doktor Allwissend ''ist, der das heilsame Kraut habe, um das Übel zu heilen.
Ich gestehe, der sozialdemokratische Redner, so sachlich er gestern durchweg sprach, ist mir keineswegs als der „Doktor Allwissend ''erschienen, unter dessen Händen alle diese Aufgaben sich lösen könnten.
Das sozialdemokratische Erfurter Programm versagt vollkommen gegenüber dem Aibettslosenproblem.
Für die gegenwärtige Gesellschaftsordnung kennt es nichts als immer drückendere Arbeitslosigkeit: „Immer massenhafter wird die Armee der überschüssigen Arbetter '', „immer umfangreicher und verheerender werden die Krisen ''— das ist die trostlose Weisheit der orthodoxen marxistischen Sozialdemokratie, der knallroten vier L: Liebknecht, Lensch, Röschen Luxemburg und Ledebour, ihr grimmer Wahlverwandter.
Diese Prinzipienfesten werden auch mit dem gestrigen Redner Ihrer Partei, der gar einen Vorzug für die Söhne des eigenen Vaterlandes forderte, nicht völlig zufrieden sein können, und vielleicht wird Herr Kollege Silberschmidt froh sein, daß Herr Ledebour sich in diesen Tagen etwas erholen muß.
Die korrekt marxistische Sozialdemokratie hat für den Arbeitslosen nur den einen Trost: warte bis auf unsere Zukunftsgesellschaft!
„Bis dahin wird es immer schlimmer; warte nur geduldig, du Arbeitsloser, einst wird kommen der Tag (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Karneval!)
Nennen Sie es einen Karneval, wenn ich Ihr Programm zitiere
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoch: Ihren Unsinn!)
6244 (L) Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
Versuchen Sie zu widerlegen, was ich streng nach Ihrem Programm hier darlege!
Das sozialdemokratische Programm von Erfurt steht und fällt mit der Verelendungstheorie.
Es kennt nur ein Jmmergröberwerden der Armee der überschüssigen Arbeiter bis auf jenen Tag der Zukunftsgesellschaft, den Tag „höchster Wohlfahrt ''und „allseitiger harmonischer Vervollkommnung ''.
Die sozialdemokratische Partei weiß nach ihrem Programm nichts anderes, als dem Arbeiter inzwischen „Geduld ''zuzurufen, und Sie müsse »— ich komme darauf zurück von Ihrem eigenen Programm abgehen, um die Forderung der Reichsarbetrslosenverftcherung aufzustellen.
Eines Ihrer eigenen Organe „Der Zimmerer '', das Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes hat in Nr.
46 zu den Beschlüssen des Jenaer Parteitages geschrieben: Es ist daher erfreulich, daß der diesjährige Parteitag beschlossen hat, den Kampf gegen das Arbeitslosenelend aufzunehmen.
Nur droht die Gefahr, daß sich die ganze Aktion in Parlamentsreden, Reden in Landtagen und Stadiverordnetenkollegien erschöpft und so zu nichts führt.
So schätzt eines Ihrer Blätter Ihre Aktion hier ein.
Und wenn der „Vorwärts ''heute von den nationalen Parteien schreibt: „die meisten Abgeordneten hielten es gar nicht für der Mühe wert, den Verhandlungen beizuwohnen ''— so stelle ich fest, daß nach meiner Zählung gestern, als ein Arbeiter, der Herr Kollege Giesberts sprach, von 111 Sozialdemokraten nur 23 hier im Hause zugegen gewesen sind.
Das Wirksamste ist wie überall das Vorbeugen.
Es muß uns ein ernstes Anliegen sein, Hanvel unv Wandel in Blüte zu halten.
Wenn unser Kaiser der deutschen Industrie neue Wege zu bahnen sucht, wenn deutsches Kapital die Bagdadbahn baut, wenn unsere Kolonien immerhin schon 150 Millionen Mark Gesamteinfuhr haben und sich so günstig weiter entwickeln wie bisher, so erhalten deutsche Arbeiter Brot, die die betreffenden Waren anfertigen, verpacken und verladen.
Von deutschen Arbeitern erbaute, mit deutschen Matrosen bemannte, mit deutschen Geräten und Lebensmitteln ausgerüstete Schiffe vermitteln den Verkehr nach unseren Schutzgebieten ich nehme den über unsere Häfen gehenden unseligen russischen Kolonialschnaps ausdrücklich aus.
Wenn wir immer mehr Sisalhanf, vor allem Baumwolle aus unseren Kolonien beziehen, werden unsere Textilarbeiter unabhängig von dem guten Willen Amerikas.
Wenn wir unsere Nahrung im eigenen Lande erzeugen, Getreide wie Fleisch, so geben wir Millionen fleißiger Hände Arbeit.
Wehe uns, wenn nach dem Programm des gestrigen sozialdemokratischen Redners gehandelt würde, und bei einem Rückgang der Landwirschaft die Massen der Landarbeiter in die großen Städte ziehen müßten, um zusammen mit einer ruinierten Bauernschaft alle gewerkschaftlichen Anstrengungen von vornherein fruchtlos zu machen!
Die Landwirtschaft wie alle anderen Erwerbszweige gesund erhalten, alles stützen, was im gewerblichen Mittelstand lebensfähig ist, das heißt, der Arbeitslosigkeit vorbeugen.
Unter unserer Wirtschaftspolitik haben wir, ganz gegen die sozialdemokratische Theorie, seit langem keine großen allgemeinen Krachs, sondern nur Wellenlinien innerhalb einer großen aufsteigenden Konjunktur gehabt.
Auch die Gegenwart bietet bisher nichts Ärgeres als ein solches Wellental.
So furchtbar es für den einzelnen ist, in die gerade im Dezember und Januar ansteigende Arbeitslosigkeit zu fallen, so ruhig dürfen wir bisher doch der wirtschaftlichen Gesamtentwickelung gegenüberstehen.
Die gewaltige Produktivkraft hat zur Schattenseite die Absatzkrise.
Die Produktion steigt schneller als der Absatz.
Wollen wir hier helfend eingreifen, wollen wir den Absatz (6) vergrößern, so dürfen wir nicht übersehen, welche Rolle heute der Massenabsatz spielt.
Wenn die organisierte Arbeiterschaft höhere Löhne erreicht und dadurch mehr Fleisch, mehr Kleidung kaufen kann, so gibt sie dem Landmann und dem Ladenbesitzer mehr zu verdienen und mehrt die Arbeitsgelegenheit des Land- wie des Textilarbeiters.
Jede Lohnerhöhung, jede Verkürzung langer Arbeitszeit, die der Arbeitgeber tragen kann, ist ein wirksames Mittel gegen die Arbeitslosigkeit, und bisher hat zum mindesten Bergbau und Großindustrie die bedeutenden Lohnsteigerungen der letzten Jahrzehnte getragen und sich dabei gewaltig aufwärts entwickelt.
Der Staat lut gut dran, wenn er die Löhne und Gehälter nach Maßgabe des Möglichen erhöht und dadurch Geld unter die Leute bringt.
Ich möchte insbesondere meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die preußische Eisenbahnverwaltung jetzt umfassend mit dem Gedanken der Kinderzulagen hervortritt, und hoffe, daß das Reich, insbesondere die Post nicht zurückbleibt.
Die Luxusindustrie bedeutet wenig; Hebung des Massenkousums aber ruft viele, die müßig am Markte stehen, zum rüstigen Schaffen.
Es bedeutet etwas für die deutsche Volkswirtschaft, daß der Verbrauch an Weizen und Roggen auf den Kopf der Bevölkerung des Reichs in den Jahren 1886 bis 1906 von 178, 1 auf 247, 6 Kilogramm, also um 39 Prozent, der durchschnittliche Fleischverbrauch pro Kopf der Reichsbevölkerung im Jahre 1912 auf 51, 9 Kilogramm gestiegen ist.
Hat der Bauer, hat der Arbeiter, kurz hat die Masse Geld, so hat 's die ganze Welt.
Durch unsere Wirtschaftspolitik sind wir, trotz der Mehrung unserer Kopfzahl um 850 000 jährlich, aus einem Auswanderungsland wieder zu einem Einwanderungsland geworden.
In den 80 er Jahren mutzten wir im Jahresdurchschnitt 134 000 Menschen ins Ausland schicken, (v) das sie als Völkerdünger nutzte.
Heute, 1912, ist die Auswanderungsziffer auf 18 500 zusammengeschrumpft, während über eine Million Ausländer im Deutschen Reich ihr Brot finden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit komme ich zur Ausländerfrage.
Es ist nichts dagegen zu sagen, wenn Ausländer im Deutschen Reich solche Arbeit tun, zu der sich kein Deutscher findet.
Dies hat sogar den Vorzug, daß wir dadurch leichter regulieren können, wenn die Hochkonjunktur zurückebbt.
Nur ist eines nötig, die eiserne Durchführung des Satzes: kein Ausländer erhält eine Arbeit, für die sich eine brauchbare deutsche Arbeitskraft findet.
Gewiß habe ich ein Herz für den Ausländer, der doch nur zu uns kommt, weil er daheim nicht genügend Brot findet.
Aber es ist unsere nationale Pflicht, im Deutschen Reich vor allem dem deutschen Arbeiter Arbeitsgelegenheit zu schaffen, und keine Geriflenheit, die Ausländer als Lohndrücker bevorzugt, darf uns an dieser nationalen Pflicht irre machen.
Sie, meine Herren von der äußersten Linken, können auf Grund einer Jnternationalität, die nichts vom nationalen Sinne mehr lebendig läßt, dem Ausländer nur in dem Falle, daß er Lohndrücker ist, entgegentreten.
Ich versichere Sie, daß die Stegerländer Arbeiterschaft es nicht minder bitter empfindet, wenn dem ausländischen, in seiner Leistung durchaus nicht überlegenen Tunnelarbeiter ein höherer Lohn bezahlt wird als dem einheimischen.
Ich habe einmal von hoher amtlicher Stelle das Wort gehört: zu Tunnelarbeiten eignen sich nur die Italiener.
Ich habe mir später von einem bedeutenden Unternehmer, der seit vielen Jahren derartige Arbeiten von dem Staate übernimmt, sagen lassen, daß er für solche Arbeiten deutsche Arbeiter jedem Ausländer vorzieht.
Niemals aber darf der Wunsch, die üblichen Löhne zu drücken, einer öffentReichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6245 (Mumm, Abgeordneter.)
M lichen Verwaltung Anlaß geben, Ausländer einzustellen.
Und wenn es nur 12 Ausländer sind, die gegenwärtig auf Helgoland seitens der preußischen Bauverwaltung beschäftigt werden, so muß man doch sagen: die Begründung, die dafür gegeben wird, reicht nicht aus, um zu rechtfertigen, daß Ausländer hier angestellt werden, während derweil die Kinder deutscher Maurer vergebens nach Brot schreien.
Wollen die Grubenherren in Wahrheit national handeln, so haben sie die Pflicht, die ausländischen Arbeiter zu entlassen, wenn geeignete deutsche Arbeiter unbeschäftigt bleiben.
Die Verwaltung hat ja viele Waffen, znletzt die Ausweisungsbefugnis, um der nationalen Idee Geltung zu verschaffen.
Geht ein Deutscher nach den Kolonien, so hat er den Preis für die Heimfahrt zu hinterlegen.
Wie viel mehr sollten fremdländische Arbeiter oder diejenigen, die fremdländische Arbeiter einführen, gehalten werden, den Preis für die angemessene Rückbeförderung zu hinterlegen!
Eine Behörde, eine staatliche oder kirchliche, dürfte, wenn sie Arbeit vergibt, nie die Klausel unterlassen, daß sie nicht nur die Zahlung der üblichen Löhne, Anerkennung der üblichen Tarifverträge, sondern auch Beschäftigung heimischer Arbeiter, soweit sie erhältlich sind, vorschreibt.
Ich bin weder ein Lobredner, noch ein abgesagter Feind der Kartelle und Syndikate.
In unserem Zusammenhange haben wir Veranlassung, auf ihre Lichtseite hinzuweisen.
Sie können, verständig geleitet, vieles zur Regelung der Produktion tun und durch ihr Wirken auf größere Stetigkeit des Wirtschaftslebens die Arbeitslosigkeit mindern.
Es gilt auszusprechen, daß die Kartelle sich nur im öffentlichen Bewußtsein halten werden, wenn ihre Leiter es als Pflicht erkennen, der Arbeitslosigkeit zu wehren.
Die Staatsaufsicht über diese Ringe, die nötig ist, wird jedenfalls ihre Aufmerksamkeit ganz besonders hierauf lenken müssen.
Tritt trotz der Förderung des Wtrtschafts (L) lebens, trotz des Notventils, das wir mit der Rückbeförderung der ausländischen Arbeiter ziehen, die Arbeitslosigkeit verwüstend auf, so haben wir zunächst für den Ausgleich in deu verschiedenen Gegenden für eine gute Arbeitsvermittlung zu sorgen.
Wenn das Reich im nächsten Haushaltsetat nach dem Antrage des Herrn Grafen v. Posadowsly die Summe für den Verband gemeinnütziger Versicherungsanstalten um 20000 Mark vermehren will, so ist dies doch nur ein Tropfen auf deu heißen Stein.
Möchten wir wenigstens auf dem Felde der paritätischen Arbeitsvermittlung nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs einen erkennbaren Schritt vorangehen.
Will das Reich hier umfassend vorgehen, leistungsfähige Gemeinden anregend, leistungsunfähigen Gemeinden Unterstützung gewährend, so wöge man allerdings auch den christlichen Arbeitsvermittlungen gleiches Licht und gleiche Luft, wie den anderen gönnen, besonders dort, wo sie, wie dringend zu wünschen, paritätisch organisiert sind.
Dankenswert ist auch die Bestimmung im deutschen Eisenbahnpersonen- und Gepäcktarif Teil I Ziffer 0 VIII zu 8 12 der Verkehrsordung: „In der vierten Klasse und auf Bahnstrecken, wo keine vierte Klasse geführt wird, in der dritten Klasse der Personenzüge werden zum halben Fahrpreis befördert: Arbeiter, denen durch eine dem Verbände deutscher Arbeitsnachweise angehörende, von deu Eisenbahnen anerkannte öffentliche oder gemeinnützige Arbeitsnachweisanstolt eine auswärtige Arbeitsstelle vermittelt worden ist.
Es wäre erwünscht, daß auf diesem Wege Weiler vorangegangen wird.
Ich bitte auch das Kctegsministerium, bei der Ansetzung der Übungen für die Reserve auf die wirtschaftliche Lage Rücksicht zu nehmen und nicht, wie es jetzt vielfach im Westen geschehen, den Abschluß der Übungen für manchen verheirateten Mann auf eine Zeit im Dezember zu setzen, wo es für ihn fast aussichtslos ist, wiederum Arbeit« D zu finden.
Die öffentliche Gewalt hat die Aufgabe, zielbewußt die Arbeitslosigkeit auszugleichen.
Es ist gut, zurzeit der Hochkonjunktur gewaltige Bestellungen zurückzuhalten und sie in der Zeit niederer Konjunktur zu vergeben.
Gerade dann, wenn die Welle zurückebbt, sind große Bestellungen auf Lokomotiven und Wagen, sind neue Post- und Bahngebäude, neue Landstraßen und Bahnstrecken erwünscht.
Bisher fragte man immer nur nach dem Bedürfnis des einzelnen Falls.
Man sollte auch das volkswirtschaftliche Bedürfen mehr in Rechnung stellen und sollte die einmaligen Ausgaben auch danach an- und abschwellen lassen.
(Zurufe links.)
Die Stadt, die die Arbeit vergibt und dadurch am Armenctat sparen kann, haudelt recht.
Gerade in Zeiten der Arbeitslosigkeit sollte man großzügig Odländereien in Kulturland verwandeln und Moore kultivieren.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Warum sind von den 100 000 Mark, die nach der Resolution des Vorjahres aus dem Kalifonds vergeben worden sind, nur 10000 Mark dem Verein für soziale innere Kolonisation zugewiesen worden, dessen Gründung ein unvergängliches Verdienst unseres heimberufeneu Kollegen v. Kaphengst ist
Und für das weit größere und wichtigere Werk des Regierungspräsidenten Friedrich v. Schwerin sollten in Zetten heranziehender Arbeitslosigkeit weit größere Staatsmittel als gegenwärtig verfügbar sein sie rentieren gut.
Meine Herren, wenn man Anleihen für soziale Zwecke aufnimmt, so handelt man wirtschaftlich richtig.
Wer dem Arbeitslosen Arbeit statt Almosen gibt, sollte rechtzeitig Vorsorge treffen.
Das ist aber unmöglich, wenn man erst in solchen Zeiten, in denen man unmittelbar auf das (v) Arbeitsloscnproblem gestoßen wird, daran denkt, Notstandsarbeiten zu vergeben.
Wenn durch entsprechende Reservefonds rechtzeitig Vorsorge getroffen wird, so wird es dadurch möglich gemacht, rechtzeitig zweckentsprechende Arbeit zu vergeben.
Gewiß bleibt es dabei ernsteste Pflicht, die öffentlichen Finanzen gesund zu erhalten; denn nichts führt zu ärgerer Arbeitslosigkeit als ein Staatsbankerott.
Wie der Herr Staatssekretär mit Recht hervorhob, ist es durchaus erwünscht, wenn bei eintretenden Stockungen nicht alsbald Entlassungen stattfinden, sondern wenn zunächst eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt mag es auch unter entsprechender Kürzung des Lohnes stattfinden und Feierschichten eingeführt werden.
Das ist menschlicher als die kalte Mitteilung: Sie sind Ende der Woche entlassen!
Es ist auch ein löblicher Brauch, daß man die jungen Kräfte vor den älteren entläßt.
Gemildert aber wird dadurch doch nur wenig.
Der sozialdemokratische Redner erwähnte mit Recht das Elend insbesondere der alten arbeitslosen Arbeiter, die nirgens mehr ankommen können.
Es wäre dringend erwünscht, wenn die für 1915 vorgesehene Zurückschiebung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung vom 70. auf das 65.
Lebensjahr vorher eintreten könnte, und dadurch diejenigen, die es am schwersten haben die halben Kräfte den Arbeitsmarkt entlasten könnten.
In diesem Zusammenhang verdient auch die jetzt nahe Ausdehnung der Krankenverstcherungspflicht Erwähnung.
Es ist nicht Simulation, sondern es entspricht der menschlichen Natur, wenn mancher gerade in der Zeit der Arbeitslosigkeit sich auskuriert.
Wenn man hierin milde denken kann, so wird man allerdings scharf gegenüber denjenigen stehen, die erwiesenermaßen arbeitsscheu sind, gegenüber Unverheirateten, die Angebote geeigneter Arbeit auf dem Platten Lande nicht annehmen wollen und lieber in den Großstädten umherlungern.
6246 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Mumm.
Abgeordneter.)
(L) Seine ganze Furchtbarkeit gewinnt das Arbeitslofenproblem erst da, wo der Arbeitslose alsbald obdachlos wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In Großstädten führt die Arbeitslosigkeit alsbald dazu, daß der Mtetsherr den Betreffenden aus seiner Wohnung heraussetzt.
Gelingt es, einen größeren Teil des Volkes schollenfest zu machen, Heimstätten zu schaffen für landwirtschaftliche und industrielle Arbeiter, letzteren durch Verlegung der Fabriken aufs Land, so wird dadurch mit dem Kleinhaus, mit dem Etgenhaus der Schrecken der Arbeitslosigkeit gewaltig vermindert.
Denn wenn man in solchen Zeiten seine eigene mehr und mehr schuldenfreie Wohnung, wenn man sein eigenes Gartenland hat, seinen eigenen Kartoffelacker besitzt, so ist man ganz anders gerüstet auf die Zeiten der Arbeitslosigkeit, wie der heimatlose Arbeiter in seiner elenden Großstadtmtetskaserne.
Die gegenwärtige Art, die aufgegriffenen Arbeitslosen dem Richter vorzuführen, der im Ramsch die Haft über sie verhängt, ist schlechterdings unhaltbar, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und um jede Woche ist es mir leid, da die Reichsregierung nicht die Gesetzentwürfe zu Gunsten der wandernden Bevölkerung, die ich schon jetzt lex Bodelschwingh nach ihrem intellektuellen Urheber nennen möchte, uns vorlegt.
Staatssekretär Delbrück hatte schon im vorigen Frühjahr die Freundlichkeit, in Beantwortung meiner Worte ein gesetzliches Vorgehen anzukündigen.
Mag es nur klein im Vergleich zu vorhandener Not sein: es ist doch nicht unwesentlich, wenn die christliche Liebestätigkeit beide Konfessionen brüderlich geeint jetzt 35 Arbeiterkolonien mit 4096 Plätzen geschaffen hat, die schon 254157 Arbeitslosen ein Plätzchen schufen.
Viele mögen unter den Kolonisten sein, die nicht mehr zur Freiheit des wirtschaftlichen Lebens taugen.
Aber (L) gerade an solche haben wir in dieser Zeit liberaler Wirtschaftsordnung eine Pflicht zu denken, und es wäre erwünscht, wenn der Staat diesen Anstalten seine Unterstützung weit über das bisherige Maß hinaus leihen würde und dadurch hilft, daß auch schwache Kräfte ein Plätzchen finden, wo sie sich nützlich machen können.
Ich sage mit dem sozialdemokratischen Redner: die Arbeit der freien christlichen Ltebestättgkeit auf diesem Felde in allen Ehren!
Was ist moderner gedacht, ein Asyl für Obdachlose zu unterhalten, das die Menschen nach dem Genuß eines Tellers warmer Suppe an die umliegenden Schnapskneipen preisgibt, oder eine Kolonie Hoffnungstal mit 600 Einzelstübchen zu schaffen, die aus dürrem Sandboden eine Obstbaumkolonie macht
In Gegenden, die ein geregeltes Netz von Verpflegungsstationen haben, gibt es weit weniger Wanderplage als in solchen Gegenden, deren Provinztallandtage weniger einsichtig, weniger modern, weniger menschenfreundlich gegen die wandernde Bevölkerung sind.
Aber nicht immer ist es möglich, geeignete Arbeit zu schaffen.
Zu dem nützlichsten, was die sozialdemokratischen Gewerkschaften tun, gehört ihre Arbeitslosenunterstützung, zu den bestverwendeten Mitteln die 68 Millionen, die sie seit 1881 an die Arbeitslosen ausgezahlt haben.
Die christlich-nationaleArbeiterbewegung, die, vereint mit anderen Verbänden, soeben einen gewaltigen, als Ganzes gesehen durchaus maßvollen, von nationalem Geist getragenen Kongreß gehalten hat, hat sich in der gleichen Richtung großzügig betätigt und in den beiden letzten Jahren 185 271 und 201223 Mark an Arbeitslose und wandernde Mitglieder ausgegeben.
Nun fordert die Sozialdemokratie die Arbeitslosenversicherung von Reichs wegen.
Ich habe seit manchem Jahre mit heißem Bemühen gesucht, ob ich einen wirklich brauchbaren, gangbaren Weg dazu finden kann.
Man vergleiche z.
B. Timms Referat auf dem diesjährigen« A sozialdemokratischen Parteitag, das über jede genauere Darlegung des Problems unter Hinweis auf Zacher und mit Phrasen über die Raubnatur des Kapitalismus genau so hinweggleitet wie die gestrige Rede des sozialdemokratischen Redners.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Hinweis auf das Ausland, den gestern der sozialdemokratische Redner mit Recht unterließ, nützt wenig.
Das kleine Dänemark hat nur die Hälfte, das große England nur einen kleinen Bruchteil, und erst seit Jahresfrist, gegen Arbeitslosigkeit versichert.
Damit läßt sich nichts beweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, einen kleinen Prozentsatz der industriellen Arbeiterschaft!
Das Risiko der Arbeitslosenversicherung ist völlig unübersichtlich und der Etat darf kein unübersehbares Risiko übernehmen.
Bei der Krankenversicherung, Invalidenversicherung hat man feste, wenn auch ein wenig oszillierende Ziffern.
Bei der Altersversicherung sind es ebenso Ziffern, die sich genau berechnen lassen.
Auch die Unfallversicherung untersteht dem Gesetz der großen Zahl.
Die Z'ffern der Arbeitslosen, mag unsere Statistik noch so sehr ausgebaut werden, bleiben immer etwas, was im voraus in keiner Weise sich berechnen läßt.
Die Arbeitslosenversicherung ist weiter durchführbar nur mit einem gewissen Arbeitszwang, einer weitgehenden Beschränkung der Freizügigkeit; die nachgewiesene Arbeit, gleichviel wo, muß der Arbeitslose annehmen.
Die Arbeilsfreiheit wird aufs ärgste beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kann man es dem Stlberarbeiter verdenken, wenn er nicht eine grobe Arbeit annimmt, die in wenigen Tagen seine Finger auf Monate hinaus ruinieren würde
Kann man es umgekehrt einer staatlichen Versicherung mit all ihrem (v) großen bureaukratischen Apparat zumuten, jedem die geeignete Versicherung zu geben
Ein Beispiel, meine Herren!
Ich habe mir von Kellnern sagen lassen, daß sie lieber wochenlang, monatlang arbeitslos blieben, als daß der Hotelkellner, der Kellner eines Weinrestaurants eine Stelle in einem Bierrestaurant bekleidet.
Bleibt er arbeitslos, so hat er volle Aussicht, wieder in ein Hotel hineinzukommen.
In dem Moment, wo er einmal in eine Restauration eingetreten ist, ist es ihm einfach unmöglich, wiederum in die frühere soziale Schicht hineinzukommen.
Ich habe es daraufhin verlernt, einem Kellner aus Unkenntnis der Situation es vorzuwerfen, wenn er nicht ohne weiteres eine ihm angebotene Stelle annimmt.
Es liegen da so weitgehende Interessen vor, daß nur ein genauer Kenner des Berufslebens das zu beurteilen vermag.
Umgekehrt ist es völlig aussichtslos, daß eine Reichsarbeitsloseuverstcherung auf dergleichen Dinge eingehen kann.
Oder denken Sie an die Saisonarbeit!
Ist es möglich, die Saisonarbeit, die in verschiedenen Berufen lange Pausen mit sich bringt, über diese Pausen von Reichs wegen hinüberzubringen
Eine Reichsarbeitslosenverstcherung würde, soweit ich heute die Situation übersehen kann, eine Zertrümmerung der Arbeitsfreiheit und eine scharfe Überwachung der Gewerkschaftsbewegung mit sich führen, die den Herren der äußersten Linken bald am unerträglichsten sein würde.
Gehen Städte nach dem Genter System vor, so hat das gewiß viel für sich.
Die Städte, die so viel Arbeitslosigkeit verschuldet, so große Massen schnell zusammengepfercht haben, können auch die Verantwortung beim Konjunkturumschlag empfinden.
Ein Vorgang von Reichs wegen ist nur möglich, wenn man einen gangbaren, durchgearbeiteten Vorschlag hierzu gezeigt hat, und der Herr Kollege Giesberts hat meines Erachtens gestern die SozialReichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6247 (Mumm, Abgeordneter.)
demokratie in große Verlegenheit hineingebracht, daß er sie aufforderte, nun einmal einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf auf diesem Gebiet vorzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sticht einmal die Vorbedingung eines allseitigen, öffentlichen Arbeitsnachweises ist heute vorhanden.
Man kann unmöglich die Arbeiter zwingen, in bestreikte Betriebe einzutreten.
Zahlt man in solchen Fällen Arbeitslosenunterstützung, so heißt das: der Staat hat in solchen Fällen auch die Streikunterstützung mitzubezahlen.
Es ist doch geradezu kindlich, was die Sozialdemokratie auf ihrem internationalen Kongretz in Kopenhagen forderte.
Ich verlese cs wöuua ».
was nach dem Kommissionsreferat des Herrn Kollegen Molkenbuhr und nach dem Plenarreferat von Adolf Braun beschlossen worden ist: Der Kongreß fordert von den öffentlichen Gewalten: die von den Arbeiterorganisationen verwaltete, allgemeine, obligatorische Arbeitslosenfürsorge, deren Kosten die Besitzer der Produktionsmittel zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Sie bestätigen das erfreulich durch Ihr „Sehr richtig!
ist Ihre Weisheit!
Nehmen wir einen aktuellen Fall.
Wenn etwa den Krankenkassen zugemutet würde, die Mittel zusammenzubringen, und dann um ein Schlagwort des Tages zu gebrauchen der Arztorganisation der Schlüssel dieser Krankenkassen übergeben würde, dann, meine Herren, würden Sie sich aus Gründen der Gerechtigkeit auf das allerschärfste gegen einen solchen Vorschlag wenden.
Es ist aber genau dasselbe, wenn Sie fordern: alle Kosten der Arbeitslosigkeit halber Arbeitgeber zu zahlen, alle Verwaltung hat lediglich die Arbeiterschaft zu führen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) In Jena und in Berlin wurde die Arbeitslosenfrage behandelt dort auf dem Kongreß der Sozialdemokratie, hier auf dem Kongreß der christlich-nationalen Arbeiterbewegung.
Der Jenaer Vertreter ist feit langem bekannt als einer der sachlichsten Sozialdemokraten, (Lachen bet den Sozialdemokraten) und doch mußte er mit einigen Phrasen über die Schwierigkeit des Problems Hinweggleiten und gleich zu Anfang durch das Verweisen auf das sozialdemokratische Programm die ganze Trostlosigkeit seiner Richtung darlegen: ohne Sozialisierung aller Produktionsmittel gibt es für den prinzipientreuen Sozialdemokraten keine Rettung.
Wieviel nüchterner hat hier in Berlin Baltrusch, ohne alle die rauschenden Phrasen von Jena, das gleiche Thema behandelt!
Er hat Wege gezeigt, die in der Gegenwart taugen; und die Arbeiterschaft hat die Wahl, wem sie folgen mag; den schönen Versprechungen der Sozialdemokratie, die alle Hoffnung auf den Zukunftsstaat setzt, oder der realen unmittelbaren Hilfe, die in der Richtung der christlich-nationalen Vorschläge sich bietet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wahrhaftig, mich beschäftigt die Frage des Arbeitslosenproblems, feit ich als Student in Halle einer dumpfruhigen Versammlung der Arbeitslosen beigewohnt habe; und es drückt mich tief nieder, wenn der Arbeitslose die Schwelle überschreitet und ihm die Antwort geben muß, daß der Theologe der Großstadt heute aus der Arbeitsvermittlung so gut wie völlig ausgeschaltet ist.
(Abgeordneter Vogtherr: Weil er sich nicht bewährt!)
Nein, nicht, weil er sich nicht bemüht, (Abgeordneter Vogtherr: bewährt!)
sondern weil sich ihm die Wege verschließen.
Ich rede aus der Erfahrung heraus.
Wenn man in einer Berliner Schrippenkirche tausend Arbeitslose mit dem müden Blick der Hoffnungslosigkeit vor sich hat, dann packt einen das Reichstag- 13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121013.
Arbeitslosevproblem mit aller Wucht, wenn man dort (0) selbstverständlich nach vorangegangener Labung des Leibes etwas für die Seele des Arbeitslosen zu bieten sucht.
Denn, meine Herren, das ist das Schwerste an dem Arbeitslosenproblem: daß die Arbeitslosigkeit die Seele niederdrückt und dumpf macht.
Darum möchte ich bitten, daß wir die Frage der Arbeitslosigkeit vor allem auch mit dem Herzen erfassen; dann werden, im Gegensatz zu dem Ertrag mancher anderen Interpellation, diese beiden Tage nicht vergeblich gewesen sein!
Als Bodelfchwingh starb, trat in seiner Sterbestunde in das Haus einer dieser namenlosen Arbeitslosen.
Er begehrte, ihn zu schauen.
Er wurde an das Bett des Erkaltenden geführt; er kniete nieder und sagte nichts.
Aber hinausgehend sagte er dem Sohne: „Er war mir mehr als ein Vater!
Wenn man solches erlebt, dann sagt man sich: Die Arbeitslosen sind es wert, daß man sich für sie einsetzt, nicht mit Vorschlägen, die bei gründlicher Pulsung als undurchführbar erscheinen, aber allerwege, und die Verwaltung kann vieles tun, um dem furchtbaren Unglück der Arbeitslosigkeit entgegenzutreten.
(Beifall bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern l) r. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur, um auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu antworten, weshalb die im Etat des Neichsamts des Innern unter Kap.
o für die Kultur von Ödland ausgeworfenen 100 000 Mark nicht voll dem Verein für innere soziale Kolonisation in Reppen zugewandt worden sind.
Ich möchte auf diese Anfrage um so mehr sogleich antworten, als dieselbe (I)) Frage schon von den verschiedensten Setten aus dem hohen Hause und von Vertretern aller Parteien an mich gestellt worden sind.
Ich möchte vorweg bemerken, daß für den Verein für innere soziale Kolonisation in Reppen bei der ReichsVerwaltung vollste Sympathie besteht.
(Bravo!
rechts.)
Ich besonders habe mir die größte Mühe gegeben, für den Verein alles, was irgend aus dtspositiven Fonds im Neichsamt des Innern erhältlich war, zur Verfügung zu stellen.
Aber, meine Herren, die 100 000 Mark, die innerhalb der Kalifonds.
im Etat des Neichsamts des Innern „zur Förderung 'der Kolonisation von Ödland ''ausgeworfen sind, können selbstverständlich nur insoweit für den Verein Verwendung finden, als die Bestimmungen des Kaligesetzes es zulassen.
Das Kaligefetz sagt im §27.
Die Einkünfte aus der Abgabe sind zur Deckung der dem Reich aus der Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsatzes zu verwenden.
Erste Bedingung ist also, daß mit den Mitteln eine Hebung des Kaltabsatzes bezweckt werden muß.
An dieser Bestimmung des Gesetzes konnte eine Etatsbestimmung, die nur für ein Jahr gilt, nichts ändern, und tatsächlich hat auch der Etat an dieser Bestimmung nichts geändert; denn die Etatsbestimmung lautet: Kap.
o Tit.
2.
Praktische Versuche sowie wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsützes nach den vom Bundesrat erlassenen Ausführungsbesttmmungen: a) an landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände und zur Förderung der Kolonisation von Ödland eine Million Mark.
332 Reichstag.
184.
Sitzung Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6248 ) r. Richter, Nntnstciatssckn'tär i ii NeichScimt dcS Innern.)
Also über allen diesen Fonds präsidiert die Hauptbestimmung, daß sie zur Hebung des Kaltabsatzes dienen müssen, und daß sie nur verwandt werden dürfen inner-; halb der vom Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen.
Nun habe ich bereits ein sehr weites Gewissen beweisen müssen, wenn ich dem Verein für innere Kolonisation 10000 Mark aus diesen Fonds zur Verfügung gestellt habe.
Der Verein hat bisher tatsächlich nur 40 Morgen in Kultur, und dabei sind natürlich auch nicht annähernd Beträge von solcher Höhe für Kalidüngesalze vorwandt worden.
Ich habe aber erneut mit dem Verein verhandelt, und wir haben nunmehr folgendes vereinbart: Der Verein wird geeignete Düngeversuchc auf bestimmten Parzellen in der Neppener und in anderen Kolonien machen; die Ergebnisse dieser Düngeversuche, die unter Aufsicht des Kalisyndikats ausgeführt werden sollen, werden in den Schriften des Vereins veröffentlicht werden; dann ist für die Kalipropaganda in der Tat in ausreichender Weise gesorgt, und es wird dadurch möglich werden, die Summe, die jetzt dem Verein zur Verfügung gestellt wird, angemessen zu erhöhen.
Von einem Betrag von 100000 Mark kann aber vorläufig natürlich auch nicht annähernd die Rede sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, daß ich mich anläßlich dieser sehr ernsten Frage, die uns heute beschäftigt, mit dem Herrn Abgeordneten Mumm über das sozialdemokratische Programm bezw.
über die Sozialdemokratie unterhalte, werden Sie nicht erwarten.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: (v) 1 Warum nicht!
)
Es würde eine Kränkung meiner Partei sein, die ich mir nicht zuschulden kommen lassen will.
Es gibt ja auch Amtsbrüder des Herrn Mumm, die nicht das Gegenteil der Wahrheit über die Sozialdemokratie aussprechen, und es ist doch vielleicht gut, wenn ich einen derselben sprechen lasse, der in seinem Urteil über die Sozialdemokratie zu einem wesentlich anderen Resultat kommt, als es das verzerrte Bild des Herrn Abgeordneten Mumm heute hier gezeigt hat.
Es ist der Oberkonsistonalrat Frank in Danzig, der da sagt: Mag die gegenwärtige Wirtschaftsordnung den höchsten Anforderungen entsprechen, christlich ist sie nicht, sondern sehr unchristlich, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) selbstsüchtig und grausam.
Aber daß die Wirtschaftsordnung, welche die Sozialdemokratie erstrebt, jenen christlichen Grundsätzen der Gleichheit, Gerechtigkeit und Brüderlichkeit viel mehr entspricht (hört!
hört!)
als die gegenwärtige kapitalistische, das kann kein llnbefangener und Klarblickender in Abrede stellen.
Die Kirche hat niemals vollen und ganzen Ernst gemacht mit dem offenen Bekenntnis zu den sozialen Forderungen Jesu und der Apostel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es noch einer Bestätigung dieses letzten Satzes bedurft hätte, dann sind es die Ausführungen gewesen, die wir von meinem Vorredner gehört haben.
(Zurufe rechts.)
Herr Kollege Mumm hat dann aber einen Vorwurf gegen die sozialdemokratische Fraktion hier im Hause erhoben, indem er erklärte, es seien, als der Herr Kollege Giesberts sprach, im ganzen 23 Abgeordnete der Sozial- (0) demokratie im Hause gewesen.
Die Objektivität des Herrn Mumm geht daraus hervor, daß er hinzuzusetzen vergaß, daß diese ganze Seite (rechts) während der Ausführungen unseres Kollegen Silberschmidt fast leer gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kollege Oertel als einziger der konservativen Partei, der Kollege Mumm als einziger hier in dieser ganzen Reihe, hin und wieder mal noch ein anderer dazu, und dasselbe Bild bis an die Bänke der Sozialdemokratie heran.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht nur während der Ausführungen des Kollegen Silberschmidt der Fall gewesen, nein, zum größten Teil auch, als der Herr Staatssekretär sprach.
(Erneute Zustimmung.)
Und, meine Herren, eine Erklärung dafür, warum wir nicht in voller Stärke während der ganzen Verhandlungen da waren: um 12 Uhr begann die Sitzung, von 12 bis 2 Uhr hat Kollege Silberschmidt gesprochen, dann der Herr Staatssekretär anderthalb Stunden.
Wir waren also 3 Vr Stunden ununterbrochen gefolgt.
Dann kam Kollege Giesberts dran, der sich in Wenn und Aber erging, sodaß wir, als wir 10 Minuten seine Ausführungen gehört hatten, wußten, was gesagt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das wußten Sie auch
Dann erheben Sie doch keine Vorwürfe, wie es geschehen ist!
Uns kommt es jetzt darauf an, das festzustellen.
Nun zur Sache, meine Herren, so empörend die Haltung der Regierung in jener Frage gewesen ist, die uns Mittwoch und Donnerstag beschäftigt hat, und so verstimmend sie gewirkt hat, so empörend und verstimmend wird die Haltung der Regierung auch in dieser Frage wirken, die uns gestern und heute beschäftigt.
(Sehr wahr!)
1 (v), Zwar nicht hier im Reichstag das haben wir bereits von den Rednern erfahren, die vor mir und nach dem Herrn Staatssekretär gesprochen haben —, wohl aber draußen im Volke, (wiederholte Zustimmung von den Sozialdemokraten) da wird die Empörung aufflammen.
Zum fünften Male haben wir in Sachen der Arbeitslosen hier eine Interpellation eingebracht in der Absicht, den Menschen zu helfen, die eine widersinnige Produktionsweise schuldlos arbeitslos gemacht hat, und die infolgedessen schwer zu leiden haben, und dennoch kommt die Regierung wieder mit der Antwort: wir Helsen nicht, wir lehnen auch jetzt noch jede Hilfe ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Hunderttausende sind bereits aus der Produktion ausgeschaltet.
Selbst Herr Graf Carmer berechnete gestern die ungefähre Zahl der gegenwärtig Arbeitslosen auf 680 000.
Mit ihren Familien sind das Millionen, die schon während der Monate, in denen man in sonstigen Jahren Arbeitslosigkeit nur wenig kennt, dem Hunger preisgegeben sind.
Und wenn das weiter steigt, wenn sich die Zahlen in den Wintermonaten vervielfachen, was dann
Ich frage den Herrn Staatssekretär oder den Herrn Unterstaatssekrctär Richter: was soll dann geschehen
was soll geschehen, wenn die Zahl nun ganz gewaltig anschwillt
Darüber haben wir nicht die geringste Erklärung vom Negierungstische gestern bekommen.
Die Reichsregierung hat dringende Eingaben vom Städtetag bekommen, von den Groß-Berltner Gemeinden; einzelne Bundesstaaten sind, weil vom Reiche nichts geschieht, in der Regelung dieser Frage wenigstens zu einem Notbehelf übergegangen, und eine Anzahl von Gemeinden, von denen ja gestern vielfach gesprochen worden ist, haben das gleiche getan.
Selbst der Geschäftsführer des Zentralverbandes Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
624o (Brandes (Halberstadt, Abgeordneter.)
M Deutscher Industrieller dieser Scharfmacherorgantsation!
—, der neulich auszog, um die Arbeitslosenfürsorge tiefgründlich und wissenschaftlich zu vernichten, hat dennoch bei dieser Arbeit zugeben müssen, es Pflege in Zeiten schlechter werdenden Geschäftsgangs, wie wir ihn jetzt haben, wie er in bestimmten Zwischenräumen fast regelmäßig wiederkehrt, also in Jahren wirtschaftlicher Krisen, vorübergehende Arbeitslosigkeit sogar als Massenerscheinung sich einstellen.
Er bestätigt also das Übel, nur daß er es ablehnt, an die Bekämpfung zu gehen.
Mit ihm erklärt auch die Regierung: nein, wir tun nichts.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat uns gestern hier erklärt, eine Versicherung sei zurzeit noch nicht spruchreif, und selbst wenn sie spruchreif wäre, würde dennoch nichts unternommen werden, weil erst die bisherigen Zweige der Versicherung „verdaut ''werden müßten.
Meine Dispositionen sind durch diese Erklärung vom Regierungstisch nicht über den Haufen geworfen, wie das neulich dem Herrn Fchrenbach vom Zentrum und dem Herrn van Calker anläßlich der Frage, die uns vor dieser Interpellation beschäftigte, erging.
Wir wußten die Antwort schon vorher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hatten doch die Scharfmacherverbände, die Herren Garvens aus Hannover, Schweighoffer, v. Stojentin, der Negierung bereits Wochen vorher ihre Weisung gegeben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Weisung folgt man dann um so mehr, wenn hinter die Scharfmacher sich auch noch die Junker stellen, wenn sie in dieses selbe Verlangen, d. h. nichts zu tun, einstimmen, sodaß die Regierung, auch wenn es sich um große soziale Fragen handelt, sich fügt.
Doch, es soll ja etwas geschehen, hat uns der Herr Staatssekretär gestern erklärt.
20 000 Mark sind mehr in (ly den Etat für Arbeitsnachweise eingestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
20 000 Mark!
Freut Euch, ihr hungernden Proletarier!
Euch wird geholfen!
Diese Summe wird genügen, um denen, die da hungern, ihren Hunger zu stillen!
Die Arbeitslosenstatistik, die Arbeitsnachweise sollen weiter ausgebaut werden.
Dann glaubt man endlich zu jener richtigen Unterlage zu kommen, die für die Frage der Arbeitslosigkeit vorhanden sein soll.
Das hören wir nun schon seit 20 Jahren, man müsse erst die richtige Unterlage haben; und dennoch geschieht nichts.
Auch gestern noch erklärte der Herr Staatssekretär Delbrück: nur nicht überstürzen in dieser Frage!
Als im vergangenen Jahr die Regierung plötzlich von einer bestimmten Stelle vor die Frage gestellt wurde, 1000 Millionen einmaliger Ausgabe und Hunderte von Millionen mehr jährlicher Ausgaben zu verschaffen, da haben wir nicht gemerkt, daß man den Wahlspruch befolgt, sich nicht zu überstürzen, da ist man sehr schnell, in wenigen Wochen, bereit gewesen, eine Vorlage für die Beschaffung dieser ungeheuren Summe heranzuschaffen.
Für den Militarismus fließt bei uns das Gold in Strömen, für die Opfer unserer heuzutage herrschenden Gesellschaft ist nichts da.
Ihnen ruft man zu: in dieser Frage nicht überstürzen!
Es ist bezeichnend, daß Herr vr.
Delbrück gestern selbst zugeben mußte, daß Deutschland bis vor kurzem an der Spitze in der Sozialpolitik gestanden hat.
Jetzt nicht mehr, jetzt sind wir von England überflügelt worden.
Von demselben England, das erheblich höhere Löhne an seine Arbeiterschaft zahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von demselben England, das bedeutend billigere Lebensmittel hat als die deutsche Arbeiterklasse, als die deutsche Bevölkerung!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In England wollte die Negierung einen solchen Ver- (0) stcherungszweig schaffen, und es ging.
Man hat sich dort diese Frage nicht so viele Jahre überlegt, wie bet uns in Deutschland.
Bei uns geht es nicht, weil man nicht will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und warum will die Regierung nicht
Ich habe vorhin schon auf jene Scharfmacher hingewiesen.
Die Regierung fürchtet die Hetze jener Arbeiterfeinde ganz kolossal.
Diese wollen die Arbeitslosigkeit, sie wollen sie nicht beseitigen, und zwar aus ganz bestimmten Gründen.
Die „Kceuzzeitung ''hat neulich einmal eine solche Ausbeuterweisheit offen ausgesprochen, sie hat erklärt, je weniger Sorgen der Arbeiter habe, desto weniger nütze er der Allgemeinheit.
Sie zieht diese Schlußfolgerung wahrscheinlich aus Erfahrungen, die sie in Kreisen gemacht hat, die ihr sehr nahe stehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die herrschende Klasse will die Arbeitslosigkeit als Geißel erhalten, um die Arbeiter durch Hunger zahm und gefügig zu machen.
Die Negierung ist zu schwach, das Gegenteil durchzusetzen, das heißt, eine nötige Kulturarbeit zu verrichten.
Der Leiter unserer Regierung ich glaube wenigstens, daß er es jetzt noch sein wird hat uns Sozialdemokraten ja neulich bei einer anderen Gelegenheit zugerufen: Sie wollen ja gar nichts bessern!
Es zeigt sich bei der Behandlung dieser Frage ganz eklatant, wer diejenigen sind, die bessern wollen, und wer diejenigen sind, die diese Besserung ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie bezeichnen die heutige Gesellschaftsordnung als eine herrliche und göttliche.
Ja, gibt es denn einen schlimmeren Widersinn als den, daß Zehntausende verzweifeln, weil sie nicht arbeiten können, obgleich sie es wollen
Sie rufen in den letzten Monaten ständig nach dem Schutz für die Arbeitswilligen.
Hier handelt es sich um hunderttausend fleißige ehrliche Arbeits- (v) willige, denen aber die Hilfe verweigert wird.
Da lehnen Sie den Schutz ab, denselben Schutz, den Sie verlangen für verlumpte Charaktere, die andere straflos niederschießen, und die heute schon einen majestätischen Schutz genießen, wie ihn kaum eine andere Gesellschaftsschicht aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das große Heer der Arbeitslosen ist die schlimmste Anklage unserer heutigen herrschenden Wirtschaftsordnung.
Weil wir zu reich sind und zu viel Waren produzieren, deshalb diese furchtbare Armut, und weil wir Sozialdemokraten diesen Widersinn beseitigen, Ordnung schaffen wollen, nennt man uns Umstürzler und Feinde der Ordnung!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einem jüngst erschienenen Buche des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts Dr. Kaufmann ist über die schadenverhütende Wirkung der deutschen Arbeiterverficherung ge sprachen worden, und diesem Buche hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', unser Regierungsorgan, eine Besprechung gewidmet, wo es u. a. heißt: Man hat längst anerkannt, daß die höchste Aufgabe der Arbeiterverficherung nicht in dem Ausgleich für eingetretene Schäden, sondern vielmehr darin besteht, Schäden zu verhüten und, soweit es möglich ist, ihre Folgen zu beschränken.
Von der Wahrheit dieses Gedankens durchdrungen, ist der Präsident unermüdlich bestrebt, die vorbeugende Arbeit unserer Versicherungsträger zu fördern.
Ohne es zu wollen, hat hier das Regierungsorgan Propaganda für die Arbeitslosenfürsorge gemacht.
Wenn man den durchaus richtigen Gedanken, der beste Zweck der 8 L'6250 ReiKStag.
184.
Sitzung.
Sounabend den 6.
Dezember 1913 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(L.) Arbetterveisicherung ist, Schäden zu verhüten, aufstellt, muß man für eine durchkältende Arbeitslosinfürsorge eintreten, damit nicht erst Zehntausende krank und invalide oder zum Verbrecher werden, d. h. also, damit nicht erst der Volkswirtschaft ein unendlicher Schaden zugefügt wird.
Meine Herren, die Schäden der Arbeitslosigkeit treffen ja nicht die Arbetter allein; auch Handel und Gewerbe, auch die Landwirtschaft wird davon getroffen.
Alle Schichten unserer Gesellschaft sind an einer durchgreifenden Fürsorge interessiert; sie würde ja das stärkere Sinken der Kaufkraft verhindern, mithin die wettere Ausdehnung der Arbeitslosigkeit schwächen, sie würde vor allen Dingen die Armenkassen, die Krankenkassen entlasten und ebenfalls eine zu starke Belastung von Korrektionshaus, Gefängnis und Zuchthaus verhindern, wie das ja auch meine Parteifreunde von dieser Stelle schon wiederholt ausgesprochen haben.
Mein Kollege Sllberschmidt hatte nicht nur recht, als er darauf hinwies, daß in solchen Zeiten der Arbeitslosigkeit die Z ffern für Vergehen und Verbrechen, die Z ffern für Selbstmord, für Säuglingssterblichkeit steigen, sondern ich setze hinzu, daß in der gleichen Zeit auch die Zahl der Eheschließungen sinkt, und daß die Geburtenziffer zurückgeht.
Wenn Sie dann darüber jammern, daß in der jetzigen Zeit die Geburtenziffer ständig zurückgeht, so will ich Ihnen nur sagen: die Furcht vor der Teurung, die Furcht vor der Arbeitslosigkeit hat die Arbeiter gelehrt, dem Beispiele der Besitzenden in dieser Beziehung zu folgen.
(Sehr wahr!
und leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbeveretne sagte ein Dr. Hamke: Die Arbeitslosigkeit ist ein soziales Übel, das vielfach den wirtschaftlichen und sozialen Ruin zur Folge hat.
Unverheiratete Arbeitslose greifen gewöhnlich zum Wanderstab, werden Bettler und (M Säufer, bevölkern als Vagabunden die Landstraße.
Weibliche Arbeitslose verfallen der Prostitution.
Verheiratete Arbeitslose verfallen zumeist dem wirtschaftlichen und sittlichen Ruin und werden naturgemäß Zweifler an der sozialen Fürsorge.
Das ist nur zu richtig, und ich will den Ausführungen meines Kollegen Silberschmibt die ich noch in manchen Punkten ergänzen könnte nichts hinzufügen, die er bezüglich der demoralisierenden Wirkung der Arbeitslosigkeit gestern hier gemacht hat.
Ein getreuer Gefährte der Arbeitslosigkeit ist gar bald der Alkohol.
Was der Alkohol für schlimme Wirkungen auf die von ihm Betroffenen ausübt, das brauche ich hier nicht näher auseinanderzusetzen.
Wenn die Zahl der Untergehenden in solchen Zeiten nicht noch viel größer ist, als sie es heute schon ist, so ist das ein Verdienst der Sozialdemokratie und der gewerkschaftlichen Albett.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der herrschenden Gesellschaft haben kein Recht, sich über jeden Fehler etwa noch zu entrüsten; denn sie haben den Arbeitern bisher die Tür zugeschlagen, anstatt ihnen die Hand zu reichen.
Nun ist gestern von einer ganzen Anzahl von Rednern auch auf die Frage der Ausländer Bezug genommen worden.
Arbeitet denn die Reichsregterung in dieser Beziehung wenigstens an einer Milderung der Arbeitslosigkeit
Ich sage: nein, nicht einmal bei ihren eigenen großen Arbeiten!
Der Herr Staatssekretär nannte gestern den Erweiterungsbau des Nordostseekanals, der dem deutichen Volke 223 Millionen Marl kostet Dieser Erweiterungsbau müßte Arbeitsgelegenheit für Tausende schaffen, und er hat diese Arbeitsgelegenheit auch gegeben; aber es sind nicht Deutsche, die dort beschäftigt werden, sondern es wimmelte von Anfang an an Ausländern, und zwar deswegen, weil sie angeblich billiger arbeiten, und weil von ihnen niedrigere Löhne und längere Arbeits- (0) Zeiten in den Kauf genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Arbeiter verlangt mit vollem Recht kürzere Arbeitszeiten und höhere Löhne.
Es kann heute nicht mehr darüber gestritten werden, daß mit der Erfüllung einer solchen Forderung, wie sie vom deutschen Arbeiter gestellt wird, nicht etwa die Arbeitsleistung sinkt; im Gegenteil, sie steigt.
Vom Direktor des Retchsamts des Innern ist hier früher erklärt worden, daß bei diesen Arbeiten dort oben am Kanal 64 Prozent Inländer und 36 Prozent Ausländer verwendet würden.
Schon vor Jahren ist in Kiel von Vertretern aller möglichen Staatsbehörden Stellung dazu genommen worden und ist auch da verlangt worden, daß die Arbeit nur von deutschen Arbeitern gemacht werde, und zwar aus volkltchen, sittlichen und gesundheitlichen Gründen.
Und doch ist man gerade in der letzten Zeit dazu übergegangen, deutsche Arbeiter und Handwerker zu entlassen.
Der Trockenbetrieb ist jetzt fertig, und gerade in der jetzigen Zeit, in der die Arbeitslosigkeit steigt, geht man auch hier zu Entlassungen über, die insbesondere deutsche Arbeiter treffen.
Am 12.
Juni 1907 sind an Ausländern festgestellt worden 720 740, die außerhalb Deutschlands geboren sind.
Davon waren in der Landwirtschaft, Gärtnerei, Forstwirtschaft und Fischerei beschäftigt 249 240, d. h. 3.
84 Prozent der Arbeiter dieser Gruppe; in Industrie und Handel 440 000, gleich 5, 33 Prozent, in Handel und Verkehr 2, 31 Piozevt, in der Textilindustrie 5.
42 Prozent, im Baugewerbe 7, 93 Prozent, im Bergbau 8, 52 Prozent, im Hüttenbetrieb 9, 81 Prozent, Stein und Erde 10, 71 Prozent.
Sie sehen also, daß in einer ganzen Reihe von Industrien nicht nur in der Landwirtschaft und nicht nur beim Tiefbau Ausländer beschäftigt werden.
Die Bevorzugung der Ausländer, die heute ja tatsächlich stattfindet, hört in dem Augenblick auf, wo Reich, Staat und (v) Gemeinde dafür sorgen, daß die tariflichen Bestimmungen, daß die ortsüblichen Bestimmungen, die für die einzelnen Gewerbe festgesetzt worden sind, eingehalten werden müssen.
Nur so ist der Ausspruch meines Kollegen Sllberschmidt zu verstehen, den er gestern bezüglich der Ausländer tat.
Gegen die Beschränkung von Ausländern an sich wehren wir uns nicht, wir wehren uns aber gegen diese Bevorzugung, die auch stattfindet mit Wissen der Regierung bezw.
in deren Auftrag.
Meine Herren, man will die auswärtigen Arbeiter als Lohndrücker haben.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde ich nicht verstehen, warum die Polizei sofort in brutalster Weife dazu übergeht, Ausländer auszuweisen, wenn sie feststellt, daß die Betreffenden sich gewerkschaftlich betätigen.
Das haben wir doch in sehr vielen Fällen zu verzeichnen!
Also nur, weil man die Ausländer als Lohndrücker haben will, deswegen bevorzugt man sie, hott sie herein, schickt Agenten hinaus, um sie nicht zu Hunderten, sondern zu vielen Tausenden in die deutschen Lande zu bringen.
Und nun zu einigen Einwänden, die gemacht worden sind im Laufe der Debatte.
„Wer arbeiten will, der findet Arbeit ''ist gesagt worben.
Meine Herren, ich glaube, angesichts der Zahlen, die hier vorgeführt worden sind und die wir besonders aus der Arbeit, die uns gestern vom Reichsamt des Innern zugestellt worden ist, ersehen, brauche ich über diese Phrase kein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt doch so, daß schon in Zetten besserer Konjunktur, der Hochkonjunktur im Juni 1912 1, 7 Prozent arbeitslos waren, im Juli 1912 1, 8 Prozent.
Wir sind jetzt erst am Anfang dieser Krise, und doch beträgt die Arbeitslosenziffer bereits 2, 7 Prozent, und einzelne Berufe haben im Oktober 1913 schon erschreckende Zahlen Reichstag.
184.
Sitzung.
(Brandes (HalberstMi, Mgcordneter.)
tL) aufzuweisen: Bauhandwerker 3 Prozent, Holzarbeiter 5 Prozent, Buchdrucker 5, 8 Prozent, Fleischer 7, 1 Prozent, Bäcker 7, 3 Prozent, Tapezierer 8, 1 Prozent, Glaser 11, 5 Prozent, Bildhauer 11, 5, die Friseure 14, 4 und die Hutmacher 17, 1 Prozent aller, die in diesen Branchen gewerkschaftlich organisiert sind.
Das zeigt uns den Grad der Arbeitslosigkeit in einer ganzen Reihe von Gewerben und Industrien.
Wir sehen das gewaltige Nachlassen in der Konjunktur auch in anderen Zahlen.
Das „Neichsarbeitsblatt ''hat uns nachgewiesen, daß vom 1.
Oktober 1909 bis 1.
Oktober 1910 in den Krankenkassen eine Steigerung der Versicherten um 139187 zu verzeichnen war; im nächsten Jahre waren es 175000, im Jahre 191112 150000, während im letzten Jahre 191213 nicht nur keine Steigeung mehr, die der Bevölkerungsznnahme, der wirtschaftlichen Entwicklung usw.
entsprochen hätte, sondern im Gegenteil ein Sinken um 22 782 zu verzeichnen war.
Die Eingabe von Groß-Berlin an den Reichskanzler führt eine Reihe von Orten auf, in denen der Andrang zu dem Arbeitsnachweis in den letzten drei Jahren, im August gemessen, eine erhebliche Veränderung aufweist: in Berlin von 123 im Jahre 1911 auf 139 im Jahre 1913, in Stettin von 113 auf 165, in Breslau von 111 auf 218, in Dortmund von 95 auf 156, in Frankfurt von 117 auf 14t.
Ebenso ist es in Düsseldorf, München, Leipzig, Stuttgart, d. h. alle Gegenden Deutschlands weisen einen gewaltigen Andrang an den Arbeitsmarkt auf.
Es ist weiter gesagt worden, jeder müsse aus seiner eigenen Kraft seine Existenz aufrichten.
Früher hat schon die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''darauf hingewiesen, daß das durchaus notwendig sei.
Sie sollte mit diesem Rat gefälligst zu ihren Auftraggebern und denen gehen, die sich durch Liebesgaben und Schutzzölle stets die Taschen von anderen füllen lassen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade jene Kreise haben nicht die geringste Ursache, den Arbeitern eine solche moralische Lehre zu geben.
Übrigens sind die Unternehmer auch sonst nicht von der Weisheit eines solches Spruchs überzeugt.
Als im Ruhrgebiet der Wagenmangcl war, wie haben sie da geschrien, daß die Regierung sofort eingreifen solle!
Wir sind auch dafür gewesen, weil auch Interessen der Arbeiter in Frage kamen.
Aber jene Unternehmer, die schrieen, waren weniger um die Arbeiter als um ihren Profit besorgt.
Dann hat man gestern und heute von dem Rezept des Sparens gesprochen.
Man vergißt, daß mit einem solchen Rezept der Rückgang des Konsums noch größer werden würde, als er schon ist.
Und dann: kann denn ein Arbeiter überhaupt sparen bei der im Deutschen Reich beliebten Steuer- und Zollpolitik
Das ist unmöglich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist geradezu eine Verhöhnung, wenn man denen, die so häufig von Arbeitslosigkeit betroffen werden, einen solchen Rat gibt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer so im Wirtschaftsleben darinsteht, wie ich, beobachtet es jahraus jahrein, daß die Arbeiter 2 bis 3 Monate arbeitslos sind.
Wie kan »man denen zumuten, daß sie noch sparen sollen
Sie sind schon wieder arbeitslos, ehe sie einmal das gedeckt haben, was die frühere Leidenszeit über sie verhängt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, nicht das Sparen, sondern nur das Prinzip der Gegenseitigkeit, schlechte und gute Risiken zusammengeworfen, kann wie bei allen Versicherungen, so auch bei dieser Versicherung helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von „Faulenzern ''und einer „Prämie auf die Faulheit ''mit Bezug auf die Arbeitslosen ist in dieser Debatte Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
16251 nicht gesprochen worden insofern ist eine gewisse Er- (c ) ziehnng vor sich gegangen.
Aber man hat doch den Ausdruck „arbeitsscheu ''gebraucht, jenes Wort, welches jeder satte Bourgeois sich immer wieder erdreistet, dem Elenden zuzurufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, gibt es Arbeitsscheue; aber ich glaube, daß der weitaus größte Prozentsatz sich nicht im Arbeiterlager findet, sondern in anderen Schichten, in den Schichten, von denen gerade ein solcher Vorwurf kommt.
Wenn wir dafür eines Beweises bedürften, so erinnere ich nur an die Prozesse, die in den letzten Jahren stattgefunden haben, insbesondere an einen Prozeß der sitzten Tage, an denjenigen der Gräfin Treuberg, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) der uns eine Reihe von Leuten gezeigt hat, die die Arbeit nur dem Namen nach kennen, die der Arbeit wegen noch nicht einen Finger krumm gemacht haben, und die dennoch in einem Tage so viel vergeuden und verspielen, als 10, 20, 50 Arbeiterfamilien in einem ganzen Jahre auszugeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt auch noch Arbeitsscheue in den Spelunken des Lumpenproletariats, dort, wo die Elenden zusammenkommen, die wiederum die bürgerliche Gesellschaft auf dem Gewissen hat, weil sie aus mangelndem sozialen Verständnis dafür gesorgt hat, daß diese Leute schon bei der Erziehung verkommen mußten.
Aber Arbeitsscheue gibt es auch im Lager der Arbeiter selbst.
Gewiß, das bestreiten wir nicht.
Das sind diejenigen Leute, die infolge des Elends aus den geordneten Verhältnissen herausgewirbelt worden sind, und die die Spannkraft und die Energie, oben zu bleiben, verloren haben, von denen gestern mein Kollege Silberschmidt in beredten Worten gesprochen hat.
Meine Herren, danken Sie es den so gehaßten Gewerkschaften und der so viel gelästerten sozial- (v) demokratischen Partei, daß dieser Teil ein so kleiner ist, daß er nicht erheblich größer ist, daß nicht weit größere Massen in den Sumpf zurückgestoßen sind, aus dem sie herausgezogen sind durch die Kulturarbeit der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben deshalb mit Recht die Forderungen zu stellen, die gestern von meinem Parteifreunde Silberschmidt formuliert worden sind.
Ich möchte hinzusetzen, daß ich bei der Vergebung staatlicher Arbeiten die Verpflichtung verlange, bevor Arbeiterentlaffungen vorgenommen werden, eine Einschränkung der Arbeitszeit vorzunehmen.
Es ist das auch von anderen Herren Rednern befürwortet worden, und ich freue mich, wenigstens das feststellen zu können.
Der Herr Staatssekretär braucht nicht die Besorgnis zu haben, die er gestern ausgesprochen und als eines der Bedenken der Regierung gegen die Arbeitslosenversicherung bezeichnet hat.
Er meinte, die Arbeitgeber würden dann zu solcher Arbeitszeitbeschränkung nicht mehr bereit sein.
Ach, meine Herren, der Herr Staatssekretär kann ganz unbesorgt sein.
Das geschieht heute nur in sehr minimaler Weise, und wo es geschieht, nur auf das wiederholte Drängen der Gewerkschaftsorganisationen.
Allerdings steigt die Zahl von Arbeitgebern, die um so mehr dazu bereit sind, als sie sich selbst keinen Schaden dadurch zufügen, sondern im Gegenteil ihr eigenes Interesse wahren; aber daß nicht alle so handeln, hat neulich eine Versammlung iw Essen gezeigt, die für die Arbeiter der Firma Krupp einberufen war.
Dort wurde festgestellt, daß für dieselben Berufe auf der einen Seite Massenentlassungen stattgefunden haben, während auf der anderen Seite eine übergroße Arbeitszeit für die gleichen Berufe verlangt wurde.
Aus eigener Kenntnis weiß ich, daß dasselbe auch auf dem Gruson '2521Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Brandes (Hcüberstadtl Abgeordneter.)
M werk in Magdeburg geschieht.
In der letzten Zeit ist man sogar so rigoros vorgegangen, daß man Reservisten oder Landwehrleuten, die zu sechswöchigen Übungen eingezogen waren, den Stuhl vor die Tür setzte, als sie wiederkamen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit nun keine Arbeitsgelegenheit beschafft werden kann, fordern wir die Fürsorge durch Barunterstützungen.
Das kann wirksam nur dadurch geschehen darüber muß sich ja alles klar sein —, daß die Neichsgesetzgebung einschreitet und eine solche Versicherung auf öffentlichrechtltcher Grundlage schafft.
Daß diese Versicherung eine Zwangsversicherung sein muß, ist selbstverständlich.
Alles, was bisher geschehen ist, ist nur ein Notbehelf, und obgleich wir uns darüber freuen, daß wenigstens dieser Notbehelf versucht worden ist, so können wir uns doch nicht mit den Erklärungen zufrieden geben, die hier von der Regierung abgegeben worden sind.
Ich habe die Überzeugung, daß mit der Arbeitslosenversicherung auch eine Arbeitslosenstatistik von selbst kommt und ebenso eine planmäßige Verteilung der Arbeit und der Arbeiter durch Regelung des Arbeitsnachweises.
Meine Parteifreunde haben eine solche Regelung nicht etwa abgelehnt, wie hier gestern von einem Redner gesagt wurde, sondern wir haben stets eine Regelung aus paritätischer Grundlage und eine Zentralisation der Arbeitsnachweise verlangt.
Für gewisse Berufe haben wir solche Zentralisationen ja jetzt schon, zum Teil in günstigem Sinne, wie bei den Buchdruckern, zum Teil aber auch in sehr ungünstigem Sinne, nämlich so, daß die Zentralisation nicht dazu dient, den Arbeitslosen Arbeit zu beschaffen, sondern Arbeiter auf Wochen und Monate auszusperren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitsnachweise der Großindustrie mit ihren Kartotheken, bei denen gewissenlose Vorgesttzte ungünstige Be (L) merkungen machen können, haben nur die Aufgabe, den Mann auf Jahre hinaus, ja auf Jahrzehnte bei dem Suchen nach Arbeit zu hindern; man will ihm da einen Stempel aufdrücken, der ihn für lange Jahre schädigt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es müßte eine Verpflichtung der Regierung sein, gegen solche Mißstände einzuschreiten.
Aber auch hier geschieht das Gegenteil.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, man könne nicht in diese durchaus bewährten Institutionen, die man heute in Deutschland hätte, mit rauher Hand eingreifen.
Die sozialdemokratische Fraktion hat bereits im Jahre 1910 bei der Beratung des Gesetzes über die gewerbsmäßige Stellenvermittlung beantragt, daß jede Stellenvermittlung zu verbieten sei, die nicht auf paritätischer Grundlage aufgebaut wird.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden; auch das Zentrum hat dagegen gestimmt.
Wäre dieser Antrag angenommen worden, und wäre diese Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, dann brauchten wir heute nicht mehr mit solchen Kampfinstituten zu rechnen.
Nun sollen mit der Arbeitslosenversicherung keine guten Erfahrungen gemacht worden sein, oder die Erfahrungen sollen noch nicht ausreichend sein; so wurde hier gestern versichert.
Ja, ist es denn der Regierung unbekannt, daß vor wenigen Wochen in Gent eine internationale Konferenz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit tagte, und daß der Präsident der Genter Arbeitslosenversicherung geradezu ein Loblied auf die Segnungen des von ihm geleiteten Instituts angestimmt hat
Ebenso lautet das Urteil in Dänemark und in England, wie sich a überhaupt die Sachverständigen darüber durchaus klar ind, daß eine solche Einrichtung nicht nur notwendig, andern auch möglich ist, und daß sie vor allen Dingen egensreich wirkt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, eine Folge einer solchen Versicherung würde sein, daß die (o: Arbeiter in die Städte hineinströmten.
Auch diese Annahme ist durchaus unrichtig.
Ich berufe mich da wieder auf die Einrichtungen, die in der Stadt Gent getroffen sind, von der ja bei der Frage der Arbeitslosigkeit so viel gesprochen wird.
In dem Jahrzehnt von 1902 bis 1912 ist in Gent ein Rückgang der Armenlasten nm 60 Prozent zu verzeichnen, (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten) ein Rückgang in der Zahl der Arbeits- und Armenhäusler um 24 Prozent.
Die Arbeitslosigkeit ist in der Weise zurückgegangen, daß in den Jahren 1896 bis 1899 ans je 1000 Arbeiter 31 Arbeitslose kamen, in den Jahren 1900 bis 1903 nur noch 27, in den Jahren 1904 bis 1907 nur noch 23, und in den Jahren 1908 bis 1912 nur noch 22 Arbeitslose.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also ein ständiges Zurückgehen der Arbeitslosigkeit.
Man hat weiter gesagt, eine Überspannung des Versicherungswesens werde verhängnisvoll; man werde das Verantwortungsgefühl des einzelnen töten.
Das sagt man, obwohl man in Belgien, Holland, in der Schweiz, in Frankreich doch die Arbeitslosenversicherung öffentlich anerkannt hat und bis jetzt nicht die geringsten Zeugnisse für eine solche Behauptung vorliegen.
Das sagt man, obwohl in Dänemark, Norwegen und England die Versicherung sogar landesgesetzlich geregelt ist!
(Zuruf von der Reichspartei.)
Die Zukunft wird es lehren
So lange können die Arbeitslosen aber nicht mehr hungern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) bis Sie (nach rechls) davon überzeugt sind, daß hier etwas geschehen muß.
Weiter hat man den Einwand erhoben, die Arbeitslosenversicherung würde die sozialdemokratischen Gewerkschaften stärken.
Eine eigenartige Logik!
Gerade in der ( 0 Zeit großer Arbeitslosigkeit werden jedesmal Hunderttausende von Arbeitern neu in die Reihen der Sozialdemokratie geführt, weil sie die Verderbtheit der kapitalistischen Produktionsweise erst in einer solchen Zeit erkennen.
Sie könnten das schon früher, aber gerade eine solche Zeit trägt dazu bei, daß dieses Wffsen bei ihnen einzieht.
Wären wir rücksichtslos, wären wir ohne Mitgefühl für die leidenden Menschen, dann brauchten wir keinen Finger zu rühren, dann würde die Sozialdemokratie vielleicht noch bessere Geschäfte machen, als es ohnedies schon geschieht.
Aber darauf lassen wir uns nicht ein.
Wo es leidende Menschen gibt, sind wir zur Hand, da haben wir bisher stets geholfen.
Welche Logik aber auch in anderer Beziehung!
Die Zuschüsse kommen doch nicht bloß den sozialdemokratischen Gewerkschaften zugute, sie kommen doch auch den christlichen, den Hüsch-Dunckerschen, den polnischen Gewerkschaften zugute.
Gönnen Sie denen eine solche Stärkung auch nicht
Nein, meine Herren, nicht die Gewerkschaften fördert man durch solche Zuschüsse, sondern man trägt dazu bei, daß von der Zeit an, wo diese Art der Fürsorge einsetzt, mehr Arbeitslosenkaffen entstehen, sodaß also auch in der Arbeiterschaft selbst mehr an Arbeitslosenfürsorge geschieht, als das biher der Fall gewesen ist.
Die Kampfgewerkschaften würden durch die Zuschüsse des Staates geschont werden, sagt der Herr Staatssekretär, und das sei mit ein Hauptbedenken gegen diese Art der Fürsorge.
Schon meine bisherigen Ausführungen beweisen das Gegenteil.
Nicht die Gewerkschaften werden geschont, sondern die Armenlasten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man das nur begreifen wollte; es ist so leicht verständlich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
6253 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6 Dezember 1913.
(Brandes lHKbrrstadt), Abgeordneter.)
r) Ich brauche mich dabei nicht auf Urteile von Sozialdemokraten zu berufen.
Ich nenne andere, die in der Praxis der Versicherung der Arbeitslosen selbst stehen, z.
B. der Leiter der Kölner Arbeitslosenversicherung, Herr Dr. Nademaker, hat an einer Stelle gesagt: Nichts ist falscher als die Behauptung der Unternehmer und Industriellen, daß eine kommunale oder staatliche Arbeitslosenversicherung den Kampf der Gewerkschaften fördere und die Landflucht begünstige.
Weder das Genter System noch die Versicherungskasse entlastet die Gewerkschaften.
Die Einrichtung der Kölner Kasse hat im Gegenteil die Leistungen der Gewerkschaften noch um 19 000 Mark erhöht.
Keineswegs werden die Gewerkschaften durch eine staatlich oder kommunal unterstützte Arbeitslosenversicherung in ihrer Kampffähigkeit gestärkt.
Anderenfalls müßte man sich zu der unhaltbaren Auffassung bekennen, daß jede Arbeiterfürsorge die Gewerkschaften fördere und diese daher zu verwerfen sei.
Da ein übersättigter Arbeitsmarkt eine größere Zahl von Menschen nicht festhalten kann, so fällt auch der Einwand von der Förderung der Landflucht durch die Arbeiterfürsorge.
Und ebenso sagt die Denkschrift der badischen Regierung: Als grundsätzliches Bedenken gegen die Einführung des Genter Systems wird geltend gemacht, daß es den Verbänden neue Mitglieder zuführe und somit ihre Kampfmittel stärke.
Die Erfahrung hat nirgends gelehrt, daß dies zutrifft; die Entwicklung der Berufsverbände läßt sich auf solchem Wege weder fördern noch hemmen.
Und gesetzt auch, es fände da und dort oder allgemein unter der Wirkung des Genter Systems ein (ly stärkeres Strömen der Arbeiterschaft in die Verbände statt, so wird man dem gegenüber auch die Vorteile nicht unterschätzen dürfen, die der Gesamtheit durch das vertrauensvolle, zu gegenseitigem Verständnis führende Zusammenarbeiten zwischen den Verbänden und Stadtverwaltung entstehen.
Und ebenso denkt die englische Regierung, das englische Parlament; beide haben den Gewerkschaften die Verwaltung der Versicherung übertragen.
Wenn gestern der Herr Staatssekretär sagte, nur für 2 .
Millionen Versicherte ist die Arbeitslosenversicherung in England eingeführt, dann hätte ich gewünscht, er hätte uns gestern hier die Erklärung abgegeben: zunächst wollen wir einmal für 2 Millionen in Deutschland die Versicherung einführen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie sich dann bewährt, dann werden wir diesen Weg fortsetzen.
Er hat das Gegenteil gesagt.
Er hätte dann wenigstens den Beweis erbracht, daß der gute Wille bei der Regierung vorhanden ist, den wir heute vermissen.
Man hat dann weiter behauptet oder man hat Polemisiert gegen die Annahme, daß die Gewerkschaften für Streikende und Ausgesperrte Arbeitslosenfürsorge verlangen.
Ich stelle fest, daß noch nie von uns eine solche Forderung erhoben ist, obgleich es naheliegt, daß bezüglich der Ausgesperrten eine solche Stellung eingenommen werden könnte.
Aber wir haben von Anfang an erklärt, daß wir nur für jede unverschuldete Arbeitslosigkeit, Wieste aus den anarchischen Produktionsverhältnissen unserer heutigen Gesellschaft sich ergibt, die Fürsorge verlangen.
Dann ist uns auch geraten worden, Geld von den Gewerkschaften nicht für Streiks auszugeben, sondern es für diesen Zweck zu verwenden, um so mehr, als ja solche Streiks einen Pcodukttonsausfall bedeuten.
(0) Meine Herren, zum Vergnügen streiken die Arbeiter sicher nicht.
Ich brauche hier nicht festzustellen, daß, wenn sie zum Streik greifen, erst immer alle anderen Mittel erschöpft worden sind, jodaß man also diesen Vorwurf gar nicht erheben sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ihre Theorie von der Wirkung des Streiks ist ja auch nicht richtig.
Streiks befruchten die Gütererzeugung, und zwar, weil sie in ihrem Effekt doch die Konsumkraft der Masse heben und dadurch den ganzen Warenaustausch doch erhöhen.
Streiks korrigieren gewissermassen unsere heutige kapitalistische Anarchie.
Und wenn es den Scharfmachern gelingen sollte was ja ausgeschlossen ist; aber ich setze den Fall, es würde ihnen gelingen —, das Koalttionsrecht zu vernichten, die Gewerkschaften zu ververnichten, dann wäre der Anfang des Niedergangs der Industrie gegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darüber sollten sich die beteiligten Kreise klar sein.
Wenn Sie den Produktionsausfall durch Streiks so sehr beklagen, warum erheben Sie dann nicht dieselben Vorwürfe gegen diejenigen, die mit Aussperrungen gänzlich unschuldiger Arbeiter vorgehen
Es sind von 1900 bis 1912 3324 Aussperrungen erfolgt, von denen 966 000 Arbeiter betroffen worden sind.
Sie hatten einen Verlust von 20 Millionen Arbeitstagen zu verzeichnen.
Die Gewerkschaften haben für die Opfer dieser Gewaltakte brutaler Unternehmerwillkür eine Summe von mehr als 45 Millionen Mark bezahlt.
Da führen Sie uns die Summen vor, die für Streiks ausgegeben worden sind: 121 Millionen für Streiks und nur so wenig für Unterstützungen!
Aber es sind ja allein so erhebliche Summen gebraucht worden, um das einigermaßen gut zu machen, was von Unternehmern über gänzlich unbeteiligte Arbeiter verhängt worden ist!
1 (O) Und warum wird ausgesperrt
Ich will ein Beispiel gerade von der Stelle anführen, die jetzt bei der Bekämpfung der Arbeitslosenfürsorge im vordersten Treffen steht.
Es betrifft den Herrn Garvens in Hannover, den Vorsitzenden jenes Scharfmacherverbandes; unter seinem Vorsitz ist ja die Kriegserklärung gegen die Arbeitslosenfürsorge zustande gekommen, und zwar in dem Sinne, daß weder eine Versicherung mit Beiträgen der Unternehmer, noch auch das Genter System, ohne Beiträge der Unternehmer, eingeführt werden solle.
Die Arbeiter seines Betriebes hatten, obgleich in allen anderen Städten schon eine erheblich kürzere Arbeitszeit eingeführt worden war, immer noch die zehnstündige Arbeitszeit.
Als sie nun wiederholt an ihn herantraten, um eine Verkürzung auf 9 Stunden zu erlangen, und wieder abgewiesen wurden, traten sie in den Streik.
Als dieser Streik nach wenigen Wochen nicht beendigt war, sperrte man die Metallarbeiterschaft in Hannover aus; und als auch das nicht zog, sperrte man die Arbeiterschaft der Metallindustrie in Magdeburg, Halle und noch einigen anderen Orten aus, die längst die verlangte verkürzte Arbeitszeit von 9 Stunden auf die die gewerkschaftliche Organisation in Hannover sich zurückgezogen hatte, bevor es zur Aussperrung kam besaßen.
Sie sehen an diesem Beispiele, wie frivol die Unternehmer bei solchen Aussperrungen vorgehen.
Aber da hören wir in bürgerlichen Kreisen nicht jene Entrüstung, wie bei den Streiks der Arbeiter!
Der Herr Abgeordnete Graf Carmer hat uns vorgeworfen, daß wir die Fürsorge nur für Arbeiter und Angestellte, nicht aber auch für die kleinen selbständigen Existenzen verlangten.
Wir sind höchst erstaunt darüber, daß ein solcher Vorwurf gerade von konservativer Seite erhoben wird; wir erinnern uns doch, daß Sie (nach rechts) Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6254 (Brandes (Halbe, stabil, Abgeordneter.)
() es abgelehnt haben, die Wohltaten der Versicherungsgesetzgebung den kleinen selbständigen Existenzen zugute kommen zu lassen.
Wir sind dazu bereit; darüber haben wir schon bei der Reichsveisicherungsordnung keinen Zweifel gelassen.
Herr Graf Carmer hat weiter gesagt, die jungen Leute würden noch mehr als bisher in die Großstädte gehen, weil sie dort mehr Freiheit und mehr Vergnügen fänden.
Das Streben nach Freiheit ist in höchstem Grade wünschenswert und zu begrüßen.
Daß die Janker nichts davon wissen wollen, begreife ich.
Von ihrem Standpunkt ist ja auch der Vorschlag erklärlich, den Herr Graf E armer anläßlich dieser Bemerkung machte: wenn denn schon Arbeitslosenfürsorge eintrete, dann nur, wenn gleichzeitig die Freizügigkeit beschränkt werde.
Das bedeutet also.
zurück in dte Leibeigenschaft; das ist der Wunsch, der hier ausgesprochen wird!
Nein, meine Herren, daraus wird nichts.
Die Freizügigkeit ist durchaus notwendig, ja sie ist sogar dte allernotwendigste Voraussetzung für die ganze wirtschaftliche Hebung der besitzlosen Klassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Beschränkung derselben ist undenkbar.
Auch wir als Sozialdemokraten bedauern die Landflucht, schon aus volksgesundheitltchen Gründen.
Ich bm der festen Überzeugung: in einer sozialistischen Gesellschaft wird man von Landflucht nicht reden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich an, mit welcher Freudigkeit Industriearbeiter, wenn sie ein kleines Gärtchen bekommen, hier ihre Arbeiten verrichten, wie sie ihre ganze freie Zeit dazu verwenden.
Ihnen ist diese Arbeit sehr angenehm; darauf können Sie sich verlassen.
Wenn sie dennoch nicht auf das Land hinausgehen, so liegen dafür und für dte Leutenot auf dem Lande andere Gründe vor.
Ich nenne den (o) Militarismus, der jedes Jahr Massen vom Lande in die Stadt htneinholt, von denen dann nur ein Bruchteil zurückkehrt; Sie (nach rechts) sind ja aber damit einverstanden, daß das geschieht.
Ich nenne weiter den Kapitalismus, der die Arbeiter durch Agenten nach den Industriegebieten lockt.
In der Arbeitslosendebatte vom Jahre 1908 haben uns Herr Kollege Dr. Böhme und ein Kollege der polnischen Fraktion Beweise dafür erbracht, wie die Agenten durch Plakate und durch die eigenartigsten Versprechungen die Leute anlocken, um sie in die Jndustriebezirke hineinzuziehen, dorthin, wo sie gar nicht einmal gebraucht werden, sondern nur zu dem Zweck, die anderen besser im Zaum zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sucht nach Vergnügen ist es wahrlich nicht, die die Leute, ob jung oder alt, in die Stadt hineinzieht.
Nein, cs ist die miserable Bezahlung, vor allem die miserable Behandlung auf dem Lande, es sind die jammervollen Wohnungsverhüttnisse, die dort herrschen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einige Kulturbilder zur Stelle, die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Aus ihnen wird man einen kleinen Begriff bekommen können, warum Liese Landflucht aus den junkerlichen Gefilden stattfindet.
Es heißt da: Unsere heutigen Bilder zeigen photographische Aufnahmen von deutsch-polnischen Feldarbeitern und -arbeiterinuen und Kindern, dte auf dem Rittergute des Kammerherrn v. Veltheim in Stolpe an der Nordbahn, Kreis Niederbarnim, also in nächster Nähe von Berlin, im Sommer 1912 beschäftigt waren.
Die Leute, über ein halbes Hundert, waren in einer Schnitterkaserne untergebracht.
Dort wurden sie jedoch vom Ungeziefer bald aufgefressen.
Auf ihre Beschwerden wurden die Wände der Unterkunftsräume frisch (0) geweißt.
Das Ungeziefer ließ sich dadurch nicht stören, sodaß dte Leute genötigt waren, den ganzen Sommer über bis spät in den Herst im Freien zu übernachten.
Am Eingang zum Dorf legten sie ihre Strohsäcke in langen Reihen nebeneinander, entkleideten sich jeden Abend bis auf die Haut und schlüpften unter ihre Lumpen.
Die Aufnahmen sind in der Frühe zwischen 4 und 5 Uhr gemacht.
Leider gelang es nicht, die stolze Netterschar mit auf die Bilder aufzunehmen, die die öfter in späterer Morgenstunde ihren Weg aus dem Gutshause an dem Elendslager vorbei ins Freie zum Morgenritt nahm.
Das Kulturbild aus dem agrarischen Deutschland des 20.
Jahrhunderts wäre dann vollständiger geworden.
Dann heißt es in einer anderen Nummer des „Landarbeiters '': Auf dem etwa 2700 Morgen großen Gut Heinsdorf im Kreise Luckenwalde mußte ein Landarbeiter nach der Reichstagsersatzwahl im Juli dieses Jahres seine Wohnung räumen.
Er hatte sich wegen seiner Gesinnung mißliebig gemacht.
Da er mit seiner aus Frau und sechs Kindern bestehenden Familie nicht so rasch anderswo unterkommen konnte, mußte ihm der Gutsbesitzer eine andere Wohnung einräumen.
Diese fand sich in dem zu den Gutskaten gehörenden Stallgebäude.
Dort war ein etwa 2 2 mal 3 Meter großer Raum, der seither polnischen Arbeitern als Waschküche gedient hatte.
Der Raum ist 2 Meter hoch, die Eiugaugstür mißt etwa IVr Meter, ein Fenster fehlt völlig.
Dagegen ist an der Rückwand ein 30 mal 50 Zentimeter großes Loch in der Mauer.
Dieses (v) ist von innen mit einem Kartoffelsack, von außen mit einigen Brettern verdeckt, sodaß es bei geschlossener Tür in dem Raum stockfinster ist.
Der Raum ist mit ausgetretenen Ziegeln belegt.
Decken und Wände sind pechschwarz geräuchert usw.
Wenn Sie sich davon überzeugen und es bildlich sehen wollen, so will ich es sofort auf den Tisch des Hauses niederlegen lassen.
Etwas anderes noch, meine Herren!
Um Ihnen zu zeigen, warum eine Landflucht aus diesen junkerlichen Gefilden erklärlich wird.
Vor dem Schwurgericht in Lyck in Ostpreußen erschienen am 26.
Oktober der Gutsbesitzer Kaleytha und das zweiundzwanzigjährtge Dienstmädchen Skorzinski, letztere wegen Meineids, ersterer wegen Verleitung hierzu.
Auf dem Gute des Genannten war ein alter blinder Ortsarmer, der die dürftige Armenunterstützung erhielt.
Als dieser einmal abends in der Küche das Mädchen fragte, ob bald gegessen würde, kam der Besitzer und sagte zu dem Allen: „Wo du gearbeitet hast, kannst du auch fressen gehen '', gab ihm dann mehrere Ohrfeigen, als der Alte meinte, es sei doch nicht schön von ihm, daß er ihm das bißchen Essen vorwerfe.
Wie der Alts zu Boden fiel, schlug der Besitzer noch auf ihn ein.
Als er sich aufgerafft hatte und sich entfernen wollte, sprang der Besitzer hinzu, riß dem alten blinden Mann den Stock aus der Hand und versetzte ihm nochmals mehrere Schläge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch vom Hofe her, wohin der Besitzer dem Alten gefolgt war, hörte das Mädchen mehrmals laute Hilferufe des Alten.
Dann ist das Mädchen Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6255 (Brandes (Halberstadt).
Abgeordneter.)
M veranlaßt worden auszusagen, daß sie nichts gesehen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später hat sie Gewissensbisse bekommen, sie hat sich selbst gemeldet und ist dann obendrein noch schwer bestraft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die Gründe, aus denen erklärlich wird, warum wir eine Leutenot zu verzeichnen haben.
Gestern und heute ist darauf hingewiesen worden, man müsse der Frage der inneren Kolonisation mehr Wert beilegen, als es bisher geschehen sei.
Wir stehen dieser Frage durchaus sympathisch gegenüber.
Aber die Art, wie das jetzt beliebt wird ich nenne z.
B. das Vorgehen in der Provinz Sachsen —, schmeckt doch ganz danach, als ob man mit dieser Regelung nichts weiter wünscht als billige Tagelöhner für die Großgrundbesitzer.
(Hört!
hört!)
Heute muß man im Großgrundbesitz auch im Winter noch Tagelöhner beschäftigen, wenn sie im Sommer zur Verfügung stehen sollen.
Wenn man aber vorgeht wie bei der Siedelung in der Provinz Sachse », wenn man denen, die man dort ansiedelt, nur 2 bis 3 Morgen Acker geben will, dann zwingt man sie, Arbeit bei anderen zu suchen, am Orte aber ansässig zu bleiben.
Da sie nicht fortkönnen, auch im Winter nicht, haben es die Großgrundbesitzer in Zukunft nicht mehr nötig, diese Leute den Winter über zu beschäftigen.
Heute ist auch wieder der Hinweis auf die Urbarmachung von Ödland gemacht worden.
Unser Genosse Bebel har als erster dazu die Anregung gegeben.
Aber es heißt doch eine gute Idee diskreditieren, wenn man sie als Vorwand benutzen will, um sich um durchaus nötige (v) soziale Pflichten drücken zu können, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und das geschieht hier.
Hier handelt es sich darum, sofort oder in allernächster Zeit einzugreifen, wenn nicht das Hinabsinken großer Schichten von Arbeitern schlimmere Wirkungen auslösen soll.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat dann weiter erklärt, die Arbeitslosenversicherung begünstige auch die Simulation mehr als die übrigen Zweige der Versicherung, und er hat gemeint, von 100 Arbeitslosen, denen man Arbeit zuweisen wolle, würden wahrscheinlich 99 die ihnen zugewiesene Arbeit ablehnen.
Dabei hat er aller Wahrscheinlichkeit nach an hohe Beamte gedacht, über die ja in den letzten Jahren wiederholt gesprochen worden ist.
Aber, meine Herren, die Arbeitslosen so einzuschätzen, das heißt doch, diese Leute und ihre ganze Seelevstimmung vollständig verkennen.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Gewerkschaftsbeamter tausend Mal die Erfahrung gemacht, daß der Arbeitslose schon freudig erregt wird, wenn man ihm nur eine Adresse geben kann, wohin er gehen kann in der Annahme, Arbeit zu finden, geschweige denn, wenn man ihm wirklich Arbeit nachweisen würde.
Allerdings kann man nicht den Schneider, der bisher nur die Nadel in der Hand führte, hinausschicken zu Landarbeiten oder Tiefbauarbeiten.
Auch dem Buchdrucker und dem Schreiber kann man solche Arbeiten nicht geben.
Dann würden sie von ihrem eigentlichen Berufe ja vollständig abgebracht und würden in eine tiefere soziale Schicht sinken, als in der sie sich bisher befunden haben.
Daß es nun eben gerade die Zugewanderten sind, die arbeitslos sind, davon kann auch nicht die Rede sein; denn auch da liegen uns amtliche Zahlen einzelner Gemeinden vor, die das Gegenteil beweisen.
Die Stadt Frankfurt hat festgestellt, daß von den 2107 von ihr wegen Reichstag.
13.
Lcgi§l P. 1.
Session.
19121913.
Arbeitslosigkeit unterstützten Personen 91 bis zu 1 Jahr M in Frankfurt wohnten, 127 1 bis 2 Jahre, 97 2 bis 3 Jahre, 215 3 bis 5 Jahre.
330 5 bis 10 Jahre, 226 10 bis 15 Jahre.
249 15 bis 20 Jahre.
439 20 bis 30 Jahre und 324 über 30 Jahre.
Das heißt, der bei weitem größte Prozentsatz sind Ortsansässige, die schon länger als 10 Jahre dort wohnen, und nahezu alle sind mehr als 5 Jahre im Orte ansässig gewesen.
Ein ähnliches Ergebnis hat auch die Statistik der Stadt München gebracht.
Auch da waren von 6666 Unterstützungsempfängern 5167 das sind 77 Prozent über 10 Jahre in München ortsansässig.
Es ist hier gestern ausgesprochen worden und vor allen Dingen von Arbeitgebern in ihren Verbänden gesagt worden, daß größere Lasten von der Industrie nicht mehr getragen werden könnten.
Meine Herren, den Opfern, die die Industrie gebracht hat, stehen weit größere Opfer gegenüber, die die Arbeiterschaft gebracht hat.
Die Zahlen, die uns die Unfallberufsgenossenschaften zeigen, sind wahrhaftig Beweis genug dafür, auf welcher Seite das größte Opfer liegt.
Nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft sind diese Opfer gebracht worden.
Ich habe die Zahlen zur Verfügung.
Ich will mich, um nicht zu lange zu sprechen, auf diesen Hinweis beschränken.
Aber daß die Belastung unserer Industrie und derjenigen Teile, die eventuell mit zu den Kosten herangezogen werden sollen, nicht so groß ist, daß sie nicht noch wettere Lasten tragen können, das geht aus einigen Zahlen hervor, die ich mir erlaube Ihnen vorzutragen.
Vom Jahre 1885 bis zum Jahre 1911 hat die deutsche Arbeiterverstcherung au Kosten insgesamt 8860 Millionen Mark erfordert.
In dieser selben Zeit haben die Arbeitgeber von diesen Lasten ungefähr die Hälfte aufgebracht, also 4 Milliarden Mark.
Aber in der gleichen Zeit hat sich eine Vermögenssteigerung von nahezu 175 Milliarden Mark ergeben, sodaß schon aus dieser Zahl und (o) aus der Steigerung, die in jedem Jahr die Vermögen in Preußen aufweisen, hervorgeht, daß man bequem noch weitere Lasten tragen kann.
Von 1896 bis 1905 nahmen die Vermögen in Preußen jährlich um 2000 Millionen zu.
Von 1905 bis 1908 um 3000 Millionen, von 1908 bis 1911 um 4400 Millionen Mark.
Und da sollten die lumpigen Millionen nicht übrig sein, die die Arbettslosenfürsorge erfordert.
Mit Leichtigkeit können sie gebracht werden, und sie schmerzen sicher nicht so viel, wie andere Lasten schmerzen mögen, die man im Interesse anderer Einrichtungen aufzubringen sich gezwungen steht.
Bezüglich der Kosten für die Arbeitslosenversicherung noch ein Wort.
Gestern ging einer der Herren Redner ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Warmuth gewesen darauf ein, daß mein Kollege Molkenbuhr die Kosten für die Errichtung einer Arbeitslosenversicherung in Deutschland folgendermaßen festgestellt habe: 341 Millionen müßten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufbringen, dazu käme ein Drittel Reichszuschuß; das würde eine kolossal hohe Summe ergeben.
Herr Kollege Warmuth glaubte, schon mit der Anführung dieser Zahlen genügend abschreckend gewirkt zu haben.
Er ist dabei von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Mein Kollege Molkenbuhr hat in einer Versammlung nicht ausgeführt, daß eine solche Summe erforderlich sei, sondern er hat nur einen Vergleich gezogen, wie eine öffentlichrechtliche Versicherung wirkt, was sie an Einnahmen bringt, gegenüber der Privatfürsorge, z.
B. von den Gewerkschaften.
Und dabei hat er gesagt, daß, wenn man die Sätze nehmen würde wie in England, wir in Deutschland eine Summe von 341 Millionen plus ein Drittel Reichszuschuß für diese Versicherung aufzuwenden hätten; aber er hat sofort hinzugesetzt, daß man mit bedeutend weniger auskommen, daß kaum die Hälfte erforderlich sein würde.
6256 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
) Meine Herren, daß man diese Lasten in der Industrie tragen kann, geht aus jenen Mitteilungen über die Dividendenzahlungen der einzelnen Aktiengesellschaften, die in der letzten Zeit veröffentlicht worden sind, hervor.
Der Kruppsche Betrieb hat seine Dividende von 8 und 10 Prozent in den Vorjahren auf 12 und 14 Prozent in den letzten Jahren gesteigert.
Welche Aktiengesellschaften begnügen sich denn heute noch mit einer doppelten Verzinsung dessen, was der kleine Mann an Zinsen für seine Ersparnisse erhält
Ich nenne Siemens Schuckert, Deutsch Luxemburg, die Rheinischen Stahlwerke, den Bochumer Verein, die 10 Prozent Dividende zahlten; Aumetz-Friede, van der Zypen-Köln, Siemens L Halske, Hasper Stahlwerke 12 Prozent, die A. E-G-, Schwartzkopff, die Rombacher Hütte 14 Prozent, Phönix 18 Prozent, Gutehoffnungshütle 20 Prozent, ContinentalCaoutchouc Co. 45 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die durchschnittliche Dividende der Aktiengesellschaften ist dauernd gestiegen, und sie ist auch in der Zeit der Krise 190809 so hoch gewesen, daß die Kapitalisten durchaus damit zufrieden sein können.
Meine Herren, Herr Kollege Warmuth und vor ihm noch einige andere Herren haben auf die Bermögensbestände der Gewerkschaften hingewiesen und haben gesagt, daß sie die geeignetste Grundlage für eine Arbeitslosenversicherung seien, Zuschüsse von Staat, Reich und Gemeinden würden dann nicht mehr erforderlich sein.
Der Gedanke ist zu dumm, um ernst genommen zu werden.
Man bekämpft die Gewerkschaften in der gehässigsten Weise und mit den elendesten Mitteln und verlangt dennoch, daß sie die Pflicht zur Beseitigung von Übelständen übernehmen, die durch die herrschende Gesellschaft hervorgerufen werden.
In Krisenzeiten möchte man die Kassen der Gewerkschaften leeren, damit beim Beginn (M einer Hochkonjunktur die Gewerkschaften kampfunfähig gemacht worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit dann nicht die geringsten Zugeständnisse zu machen sind.
Wenn in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen wurde, daß die Streiks nur einen Teil Verbesserungen gebracht hätten, die in keinem Verhältnis zu den durch die Streiks verursachten Ausgaben ständen, dann hat man vergessen hinzuzusetzen, daß infolge der Streiks an einzelnen Orten und in einzelnen Betrieben eine ganze Reihe anderer Betriebe sich veranlaßt sah, nun ohne Streik Zugeständnisse zu machen, um vom Streik selbst verschont zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Vorschlägen bleiben Sie uns also gefälligst'vom Leibe.
Sie können, wie so manche andere auch, nur als Verhöhnung der Arbeitslosen aufgefaßt werden.
Der sächsische Minister des Innern hat bet der Beratung der Arbeitslosenfrage vor wenigen Tagen im Landtage ja auch erklärt, die Gewerkschaften möchten zunächst einmal ihre 60 Millionen Vermögen opfern.
Wenn diese Logik richtig ist, um nach ihr zu handeln, dann hätte doch auch dem Könige von Sachsen und den anderen Fürsten bei der Erhöhung der Zivilliste gesagt werden müssen: erst zehrt euer Vermögen auf, dann tretet mit einer solchen Forderung an uns heran.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange man das dort nicht tut, solange hat man nicht das geringste Recht, an die Gewerkschaften eine solche Forderung zu stellen.
Die Gewerkschaften haben eine andere Aufgabe zu erfüllen.
Der Grund, weshalb sie geschaffen worden sind, ist das Streben nach einer Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Das ist die Aufgabe, die sie in erster Linie zu erfüllen haben.
Aber sie haben dennoch nicht gezögert, sofort ihre Pflicht und Schuldigkeit auch für die Arbeitslosen zu tun, auch (6) ihnen zu helfen.
Auch dort haben sie positive Arbeit geleistet, die Sie ja bei Ihren Debatten gegen die Sozialdemokratie immer wieder bestreiten.
In den Jahren 1907 bis 1912 sind für Arbeitslose in den deutschen Gewerkschaften 4 U, Millionen Mark ausgegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern sind schon einige Gewerkschaften angeführt worden, um zu zeigen, was sie geleistet haben.
Ich will heute den „Deutschen Metallarbeiterverband ''anführen, die Organisation, der ich anzugehören die Ehre habe.
Der „Deutsche Metallar beiter Verb and ''hat seit dem Jahre 1899, In dem die Arbeitslosenversicherung eingefühlt worden ist, 20 Millionen Mark für die Arbeitslosen ausgegeben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Allein die Verwaltungsstelle Berlin des „Deutschen Metallarbeiterverbandes ''hat in den vier Quartalen des vergangenen Jahres im ganzen 661 140 Mark für Berliner Mitglieder ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat in den ersten drei Quartalen des Iihres 1913 aber bereits 728 000 Mark verausgabt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine erheblich höhere Summe als in dem gesamten Jahre 1912; und wenn das vierte Quartal auch nur den Durchschnitt der ersten drei Quartale erreichen wird, dann wird die Berliner Verwaltungsstelle im Jahre 1913 310 000 Mark mehr ausgeben als im Jahre 1912.
Wir wissen bereits, daß im letzten Quartal die Steigerung weit stärker sein wird.
Die Zahlen der vergangenen Woche beweisen das schon.
Ich will Ihnen einige Zahlen dafür als Beweis anführen.
Vom 3. bis zum 8.
November d. I. betrug die Arbeitslosenunterstützung 27 000 Mark, vom 10. bis 15.
November 28 000 Mark, vom 17. bis 22.
November 30 000 Mark, sodaß Sie daraus (v) schon die ständige Steigerung ersehen können, die bis zum Ende des Jahres wahrscheinlich anhalten wird, ja vielleicht noch darüber hinaus.
Infolgedessen rechnet die Berliner Verwaltungsstelle schon mit einer Arbeitslosenzahl von ungefähr 7000 allein in Berlin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dabei darf nicht vergessen werden das will ich auch an dieser Stelle wiederholen —, daß man gerade in Berlin die Unternehmer zu überzeugen versucht hat, die Arbeiter nicht sofort zu entlassen, sondern zunächst die groben Lasten der schlechten Konjunktur auf eine größere Zahl von Arbeitern zu legen, damit nicht einzelne in schwerster Weise getroffen werden.
Die Arbeitslosigkeit würde sonst wett größer sein.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube es Ihnen, meine Herren.
Wenn Sie nicht so viele Einwände gegen uns erhoben hätten, dann hätten wir uns in unseren Ausführungen sehr viel mehr bescheiden können.
Ich möchte nun einen Mann sprechen lassen, dessen Ausführungen sich vollständig im Gegensatze zu der Stellung der Reichsregierung befinden, nämlich den englischen Schatzkanzler.
Er hat bei der Begründung seines Gesetzes für die Ardeitslosenfürsorge Ausführungen gemacht, aus denen wie ich glaube mit aller Deutlichkeit der Unterschied hervorgeht, der zwischen der englischen und unserer deutschen Regierung in der Frage des Schutzes der Arbeitslosen vorhanden ist.
Er erklärte: Ich glaube kaum, daß sich die besser gestellten Gesellschaftsklassen in ihrem gesicherten Behagen eine Vorstellung von den Leiden der Arbeitslosen machen.
Was ist Armut
Habt ihr sie je am eigenen Leibe gespürt
Wenn nicht, dankt euerem Schöpfer, daß euch ihre Pein und ihre VerReichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6257 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
LL) 1 suchungen erspart blieben.
Habt ihr je andere darunter leiden sehen
Dann bittet Gott um Vergebung, wenn ihr nicht nach eueren besten Kräften geholfen habt.
Unter Armut verstehe ich wirkliche Armut, nicht eine bloße Verminderung euerer Wohnräume, nicht die Grenzen eueres Überflusses.
Ich denke an die Armut dessen, der nicht weiß, wo er sich hinwenden soll, um für seine hungrigen Kleinen, die von ihm Nahrung und Obdach erwarten, eine Mahlzeit zu beschaffen.
Es haben sich besonders während der letzten zwei Jahre jammervolle Briefe bet mir angehäuft von Leuten, deren Verhältnisse ich geprüft habe, von ehrlichen Arbeitern, die die Straßen abliefen, von Stadt zu Stadt, von einer Fabrik zur anderen, um Arbeit bettelnd wie um ein Almosen.
Am Ende des Tages trotten sie heim, müd, verzagt, mit leeren Händen, begrüßt von verstörten gequälten Gesichtern kleine Gesichter damnter —, aus denen der Hunger und die Sorge spricht.
Der Tag wird kommen und ist nicht mehr allzufern, da England schaudern wird, daß es solche Zustände duldete, während es sich im Golde wälzte.
»(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft auch auf die hiesigen Verhältnisse zu, und dasselbe muß man insbesondere der deutschen Neichsregierung vorhalten, wenn man ihre Stellung zu dieser außerordentlich wichtigen Frage am gestrigen Tage kennen gelernt hat.
Nun zu den Parteien selbst.
Es sind Erklärungen abgegeben worden: die Konservativen lehnen überhaupt ab, die übrigen Parteien haben sich in der Hauptsache in M) platonischen Liebeserklärungen ergangen, und einige haben natürlich die Erklärung abgegeben, daß sie ein gutes Herz hätten.
Ja, wenn mit dem guten Herzen die Arbeitslosen zu sättigen sein würden, dann würden allerdings viele nicht mehr zu hungern brauchen.
Aber davon werden sie eben nicht satt, und deswegen müssen wir nicht das gute Herz hier immer vorführen, sondern wir wollen die offene Hand haben.
Wir wollen, daß nun endlich das gemacht wird, wozu Sie verpflichtet find, was Sie längst hätten tun müssen, wenn Sie Ihrer Verpflichtungen Ihren Volksgenoffen gegenüber eingedenk wären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter in den Gewerkschaften haben jahrelang aus eigener Kraft zu helfen gesucht.
Die Krisen sind aber schneller gekommen, sind umfangreicher geworden, sind verheerend geworden, und wenn man meint, in diesem Augenblick sei das noch nicht der Fall, -dann werden uns die nächsten Monate zeigen, daß dem doch so ist.
Deshalb muß das Reich eingreifen und Mittel zu diesem Zwecke verwenden.
Die Gemeinden dürfen nicht immer sagen: wir können nicht, das ist Sache des Reichs oder des Staates, und der Staat sagt dann wieder: nein, das ist Sache des Reichs und der Gemeinden, und das Reich erklärt dann wieder: das müssen wir den Gemeinden überlaffen, weil die eine bessere Kontrolle haben.
Die Zeit dieser Ausreden muß vorbei sein.
Die besitzenden Klassen in Deutschland, die sich ebenso im Golde wälzen wie in England, diese Klassen, die für den Militarismus, die für andere unkulturelle Ausgaben Tausende von Millionen zur Verfügung haben, die müssen auch Mittel aufzubringen in der Lage sein, um die Opfer ihrer eigenen kapitalistischen Produktion unterhalten zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Arbeitslosigkeit bekämpfen, wollen Sie die Folgen der Arbeitslosigkeit, von der der Herr Staatssekretär sagt, daß sie ja seit Perikles Zeiten schon bestehe, (v) mildern, dann soll man nicht mehr mit Erwägungen, mit Untersuchungen kommen.
Dazu hat man mindestens in den 20 Jahren Zeit gehabt, wo die Sozialdemokratie im Hause die Sache angeregt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll man endlich zu Taten gehen, Taten, die das Volk verlangt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Wort noch.
Daß die Arbeiterklasse, nachdem sie gestern erfahren hat, daß die Reichsregterung auch jetzt noch schnelle Hilfe ablehnt, sofort bereit gewesen ist, neben dem bisher von ihr Geleisteten noch weiteres zu tun, geht daraus hervor, daß auf den Aufruf, der heute im „Vorwärts ''steht, und der die noch in Arbeit Stehenden auffordert, Mittel aufzubringen, um den Notleidenden zu Weihnachten eine kleine Beihilfe zu gewähren, Partei und Gewerkschaften Uld andere Organisationen, der „Vorwärts ''usw.
sofort namhafte Mittel zur Verfügung gestellt haben, fodaß am ersten Tage schon 100000 Mark gezeichnet worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bleiben Sre uns also mit Ihren Vorwürfen weg!
Sorgen Sie dafür, daß endlich in dieser Frage etwas geschieht.
Weisen Sie uns nicht mehr auf künftige Zeiten und auf noch notwendige Erwägungen und Beratungen hin!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genoffen, betreffend Hinaus- (v) schiebnng des Inkrafttretens der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsverficherungsordnung« Kr.
1215 der Drucksachen).
Ich habe zunächst noch einmal die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob er die Interpellation heute zu beantworten bereit ist.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation bas Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, unsere Interpellation legt den Finger auf Schwierigkeiten, die in der öffentlichen Meinung von so vielen Seiten und in einer wenigstens bei den bürgerlichen Parteien so allgemeinen Übereinstimmung besprochen worden sind, daß ich mich in der Begründung kurz fassen kann.
Ich habe auch in der Presse seit der Stellung unserer Interpellation kaum abweichende Meinungen gefunden.
Wir weisen zunächst darauf hin, daß die ärztliche Versorgung der Landkrankenkassen, wenn diese am 1.
Januar 1914 ins Leben treten sollen, bisher in keiner Weise sichergestellt ist.
Ich will es unterlassen, auf die Schwierigkeiten zwischen den Krankenkassen und den Ärzten im gegenwärtigen Moment näher einzugehen, will also den gegenseitigen Standpunkt der beiden Parteien nicht schildern und weder an dem Verhalten der Arzte noch an demjenigen der Krankenkassen eine Kritik ausüben.
Für die Besprechung unserer Interpellation genügt meines Erachtens der Hinweis auf die Tatsache, daß der Arztel1853 6258 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Vereinsbund am 26.
Oktober d. I. beschlossen hat, daß sich die Arzte in Verhandlungen mit den örtlichen Organisationen über die Versorgung der Krankenkassen nicht einlassen sollen, bis nicht ganz generell eine die Arzte befriedigende Lösung getroffen ist.
Auf dem Arztetage waren über 20000 Arzte vertreten, und nach allen Nachrichten aus dem Lande liegen die Dinge so, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Bezirke Verträge mit den Ärzten zurzeit nicht zustande kommen.
Es sind uns aus einer ganzen Reihe von Landkreisen, auch des Ostens, Nachrichten zugegangen, nach denen die Ortsbehörden mit der örtlichen Arzteorganisatton im wesentlichen einverstanden waren, die Ärzte aber gleichwohl unter Hinweis auf den Beschluß vom 26.
Oktober d. I. den endgültigen Abschluß des Vertrages ablehnten.
Mit dieser Tatsache müssen wir rechnen.
Kommt cs nun am 1.
Januar zu keinem Vertrag zwischen den Kassen und den Ärzten, so hat die Behörde zwei Möglichkeiten.
Sie kann entweder nach § 372 der Neichsversicherungsordnung ihrerseits Arzte für die Kasse anstellen.
Diese Anordnung wird kaum praktisch werden; denn ebensowenig wie der Kasse wird es voraussichtlich der Behörde gelingen, zu Verträgen mit den Ärzten zu kommen.
Es bleibt also nur die Möglichkeit des § 370, wonach die Behörde der Kasse gestatten kann, an Stelle der freien ärztlichen Versorgung den Mitgliedern einen Zuschuß zum Krankengeld in Höhe bis zu zwei Dritteln des Krankengeldes zu geben.
Meine Herren, daß der hierdurch herbeigeführte Zustand nach allen Richtungen hin unerwünscht ist, daß er nur ein Provisorium bedeuten kann, daß seine möglichst schnelle Beseitigung, wo er eingeführt ist, erstrebt werden muß, darüber wird wohl allgemeine Einheitlichkeit der Auffassung bestehen Es ist zu befürchten, daß überall da, wo diese Anordnung getroffen ist, die ärztliche Berti;) sorgung der Krankenkassenmitglteder zurückgeht, daß die Hauptleidtragenden letzten Endes die Krankenkassenmitglieder sein werden.
Es ist zu befürchten, daß ein großer Teil des Geldes, der auf diese Weise ausgezahlt wird, nicht für ärztliche Versorgung ausgegeben wird; es ist namentlich auch zu befürchten, daß die Krankenkassenmitglieder sich mit den ihnen zur Verfügung gestellten Mitteln nicht an approbierte Arzte, sondern an Kurpfuscher wenden werden, und daß das Kurpfuschertum große Positionen erobern wird, aus denen es später nur mit Schwierigkeiten wird herausgedrängt werden können.
Alle diese Folgen treten überall ein, auch bei den schon bestehenden Ortskrankenkassen.
Auch da sind sie bedauerlich und schlimm genug.
Geradezu unhaltbar aber ist der Gedanke, daß man für die 6 bis 7 Millionen Personen, die nunmehr am 1.
Januar 1914 in die Versicherung neu eintreten, Krankenkassen Hervorrufen und ins Leben treten lassen soll, wahrend man ganz genau weiß, daß sie gleich vom ersten Tage ihres Bestandes ab nicht imstande sein werden, die ärztliche Versorgung so, wie sie vom Gesetz als Regel vorgeschrieben ist, zur Verfügung zu stellen.
Der Ubergangszustand unmittelbar nach der Begründung einer neuen Krankenkasse bietet an sich Schwierigkeiten genug, und da scheint mir der Gedanke kaum durchführbar, daß man zu diesen allgemeinen Schwierigkeiten der ersten Gründungszeit noch die ganz besondere Schwierigkeit eines ärztelosen Zustandes hinzufügen soll.
Ich bitte Sie, sich auch zu vergegenwärtigen, daß wenigstens bei uns in den östlichen Provinzen die meisten größeren Güter heute feste Verträge mit den Ärzten haben, in denen sie dafür gesorgt haben, daß nicht nur die Arbeiter, sondern auch deren Familienangehörige, die nicht arbeiten, mit ärztlicher Hilfe auf Kosten des Gutsbesitzers versorgt werden.
Dort sind die Zustände bis zum 1.
Januar also so, daß jeder Arbeiter für sich und seine Familie jeden Augenblick Anspruch auf unentgeltliche ärzt- (cy liche Hilfe hat.
Nun soll vom 1.
Januar die Landkrankenkaffe in Kraft trete »und der Zustand eintreten, bei dem für die ärztliche Versorgung in natura nicht gesorgt ist, weil die Anordnung des Z 370 getroffen werden muß.
Hier würde also die Landkrankenkaffe eine kaum erträgliche Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes bedeuten, und auch davor glauben wir ganz entschieden warnen zu müssen.
Bei Erlaß der Reichsversicherungsordnung bestand ein lebhafter Streit über die Bestimmung, auf die wir unsererseits damals bestanden haben, und die auf unsere Einwirkung in das Gesetz aufgenommen worden ist, daß nämlich der Gutsbesitzer den Befreiungsantrag stellen kann, wenn er die Ansprüche aus dem Krankenversicherungsgesetz auf eigene Kosten übernimmt.
Es wurde von der linken Seite so dargestellt, als wenn dieser Befreiungsantrag eine schwere Schädigung der Landkrankenkaffen und der Versicherung der davon betroffenen Arbeiter bedeuten sollte.
Wir haben diese Darstellung bestritten, und wir bestreiten sie auch heute noch aufs allerentschiedenste.
Aber ich gebe doch zu bedenken: wenn wir den Zustand, den wir jetzt für den 1.
Januar 1914 voraussehen, ins Leben treten lassen, dann sind ja die Gutsbesitzer geradezu gezwungen, den Befreiungsantrag zu stellen; sie können ja gar nicht in die Landkrankenkassen hineingehen, wenn sie sich sagen müssen: die ärztliche Versorgung, für die ich bisher in ausreichender Weise gesorgt habe, fällt beim Eintritt in die Landkrankenkasse fort; wenn ich mit meinen Leuten da hineingehe, dann haben sie keinen Anspruch auf ärztliche Versorgung, während sie bisher diesen Anspruch hatten.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Ich möchte also doch meinen, daß diese Schwierigkeit den Gedanken überaus nahelegt, das Inkrafttreten der neuen Landkrankenkassen noch hinauszuschieben, um noch eine Frist für den Versuch zu gewinnen, eine (v) Einigung zwischen Ärzten und Kassen herbeizuführen.
Daß diese Einigung überaus erwünscht ist, das glaube ich im Namen des ganzen hohen Hauses aussprechen zu dürfen.
Wir müssen alle sowohl an die Kassen wie an die Arzte das Ersuchen richten, daß sie sich die größtmögliche Mäßigung auferlegen und beiderseitig das größte Entgegenkommen zeigen.
Das ist auch der Grund, weswegen ich jetzt auf Einzelheiten in diesem Streit nicht eingehe.
Ich glaube, daß jede ins einzelne gehende Auseinandersetzung über diesen Streit die hoffentlich bald bevorstehende Einigung nur erschweren und nicht erleichtern wird.
Ich komme nunmehr zum zweiten Punkt unserer Interpellation, der sich auf die Versicherung -er Dienstboten bezieht.
Meine politischen Freunde haben immer darauf hingewiesen, daß das Arbeitsverhältnis der Dienstboten ganz besondere Eigenheiten darbietet und sich von demjenigen der übrigen Versicherten sehr wesentlich unterscheidet.
Charakteristisch für das Verhältnis der Dienstboten ist insbesondere, daß sie in der häuslichen Gemeinschaft, in der Familiengemeiuschaft des Arbeitgebers stehen.
Diese Gemeinschaft ist eine überaus enge; das ergibt sich schon aus den Wohnungsverhältnissen, aus dem gemeinsamen Haushalt, aus der Art der Dienstleistungen, um die es sich handelt.
Sie führt dahin und muß dahin führen, daß der Haushaltungsvorstand und auch die Hausfrau in einem Autoritätsverhältnis zu den Dienstboten stehen, daß sie damit auch die Verpflichtung zu einer besonderen sozialen Fürsorge für die Dienstboten übernehmen müssen und in der Tat auch übernehmen.
Es kommt weiter hinzu, daß als Dienstboten im wesentlichen beschäftigt werden im jugendlichen Alter stehende weibliche Personen, deren Gesundheitszustand im großen Durchschnitt verhältnismäßig günstig ist.
Es kommt weiter hinzu, Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6259 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M daß schon nach der bisherigen Gesetzgebung die Fürsorge in Krankheitsfällen der Dienstherrschaft obgelegen hat, daß die Dienstherrschaft daran gewöhnt war, und daß gewisse Einrichtungen, wie Dienstbotenabonnementsvereine und dergleichen Dinge, geschaffen sind, die diese Fürsorge zur Durchführung brachten.
Deshalb haben meine politischen Freunde bei Beratung der Versicherungsordnung immer Wert darauf gelegt, daß diesen Besonderheiten des Dienstverhältnisses auch in der Einrichtung der Krankenversicherung durch besondere Bestimmungen Rechnung getragen werden sollte.
Das ist ja auch bis zu einem gewissen Grade geschehen.
Wir sind mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten, daß besondere Kaffen, sogenannte Landkrankenkassen, nicht nur für die landwirtschaftlichen Arbeiter, sondern auch für die Dienstboten geschaffen werden sollten.
Wir sind deswegen in diesem hohen Hause überaus scharf kritisiert worden: man hat uns gerade aus diesem Grunde ganz besonders der sozialen Rückständigkeit geziehen.
Ich sehe gerade den Herrn Abgeordneten Fegter vor mir und erinnere mich besonders der Sitzung vom 9.
Mai 1911, in der er und seine politischen Freunde uns vorwarfen, wir wollten die in die Landkrankenkassen übernommenen Angestellten zu Arbeitern zweiter Güte machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß das absolut nicht der Fall gewesen ist, sondern daß die Einrichtung der Landkrankenkassen eben nötig war, um durch eine besondere Organisation den Besonderheiten des Arbeitsverhältniffes Rechnung zu tragen, und wir erleben ja nun heute, wo die Dtenstbotenverstcherung ins Leben treten soll, daß namentlich in den Kreisen der Hausfrauen, auch derjenigen Hausfrauen, die den Herren der Fortschrittlichen Volkspartei näherstehen dürften als uns, daß in den Kreisen der Berliner und Großberliner Hausfrauenvereine die Argumente, die (L) wir damals ins Feld geführt haben, sehr viel Verständnis und sehr viel Zustimmung finden, sehr richtig!
rechts) sodaß ich beinahe gewisse Befürchtungen wenn ich so sagen darf für den häuslichen Frieden in mancher Familie hegen muß, (sehr gut!
rechts und Heiterkeit) wenn ich mir die Stellungnahme vergegenwärtige, die im Jahre 1911 von jener Seite eingenommen wurde, und wenn ich damit vergleiche, was wir heute in den Hausfrauenvereinen und in den Berliner Organisationen zu hören bekommen.
Gerade wegen der Besonderheiten des Dienstbotenverhältniffes sind wir dafür eingetreten, daß in den Landkrankenkaffen Vorstand und Ausschuß nicht durch Wahlen gebildet werden, sondern durch Ernennung seitens der Behörde, was ja dann auch zum Gesetz erhoben worden ist.
Wir haben es für zweckmäßig gehalten, die politische Agitation, die mit jeder Wahl unweigerlich verbunden ist, aus dem innersten Kreise des Haushalts, aus diesem engen persönlichen Verhältnis zwischen Herrschaft und Dienstboten auszuschalten.
Aus ähnlichen Gründen heraus haben wir Landkrankenkassen geschaffen, um die Möglichkeit herbeizuführen, daß für dieses besondere Arbeitsverhältnts auch besondere Einrichtungen hinsichtlich der An- und Abmeldung, namentlich aber auch hinsichtlich der Krankenkontrolle geschaffen werden möchten.
Ich erinnere wiederum an alle die Äußerungen, die wir jetzt von besorgten Hausfrauen aus allen bürgerlichen Lagern zu hören bekommen, die sich fürchten, wenn der Krankenkassenkontrolleur in das Innere des Hauses eindringt, um dort die Krankenkontrolle auszuüben.
Meine Herren, wir find auch der Meinung, daß die Dienstboten eine besondere Art des Risikos darbieten und daß auch die Leistungen für sie in besonderer Art und (o) abweichend von denen für die Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen geregelt werden müssen.
Ich will hier erwähnen, daß in der neueren Bewegung n Berlin von vielen Hausfrauen, die sich auch für das ittliche Wohlergehen ihrer Dienstboten verantwortlich ühlen, der Standpunkt vertreten wird, daß die Wochensilfe den Dienstboten gegenüber, wie es wohl genannt worden ist, wie „eine Prämie auf die Uasittlichkeit ''wirke.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will meinerseits aus dieser Auffassung nicht die letzten Konsequenzen ziehen, aber ich glaube doch, da sie gerade aus Hausfrauenkreisen so lebhaft besprochen worden ist, sie nicht unerwähnt lassen zu dürfen.
Nun zeigt sich ja in der neusten Entwicklung ganz klar, daß das Dienstbotenrrsiko tatsächlich ein viel günstigeres ist als das Risiko der gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Wir haben die klarsten Beispiele dafür in Groß-Berlin selbst.
Die Stadt Berlin und die Stadt Schöneberg um nur wenige Beispiele anzuführen haben die Dienstboten an die allgemeinen Ortskrankenkassen überwiesen, und es werden dort Beiträge erhoben in Höhe von jährlich 43.
20 Mark in Berlin, 32.
70 Mark in Schöneberg.
Die Orte Friedenau und Wilmersdorf dagegen haben Landkrankenkaffen für die Dienstboten gegründet, und dort werden nun in Friedenau 23, 40 Mark, (hört!
hört!
rechts) in Wilmersdorf 25, 20 Mark erhoben, also Sätze, die um etwa 20 Mark hinter dem Berliner Satze, um 10 Mark hinter dem Schöneberger Satz zurückbleiben.
Ich kenne die Verhältnisse zwischen Schöneberg.
Wilmersdorf und Friedenau sehr genau.
Es gibt da Häuser, wo die Grenze zwischen Schöneberg und Wilmersdorf und Friedenau direkt mitten durch das Haus hindurchgeht, und wir können es erleben, daß auf dem einen Korridor für das Dienstmädchen 32, 76 Mark oder, wenn es ein Haus in Berlin ist, d »43.
201gezahlt werden, und auf dem anderen Korridor nur die Sätze der Landkrankenkasse mit 23, 40 oder 25.
201Mark.
Der Vergleich dieser Sätze zeigt aber an einem klaren Beispiel, was wir immer gesagt haben, daß das Risiko bet Dienstboten zweifellos ein sehr viel besseres ist, und daß die jetzt iu Berlin, Schöneberg und vielen anderen Städten getroffene Einrichtung nichts anderes bedeutet, als daß die Dienstherrschaften und die Dienstboten in schärferer Weise herangezogen werden für das Risiko der Fabrikarbeiter und sonstigen gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Leistungen der Kaffen!)
Die Leistungen der Kassen mögen verschieden sein.
Ich habe das nicht genau ausgerechnet.
Wenn sie verschieden sind, so spricht sich darin auch ein ganz richtiger Grundsatz aus.
Die Stellung der Dienstboten, die gesundheitlichen Verhältnisse der Dienstboten sind eben derart, daß da so weitgehende Leistungen tatsächlich nicht nötig sind, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß dem Bedürfnis vollständig abgeholfen wird auch durch geringere Leistungen, als es bei den viel größeren gesundheitlichen Gefahren ausgesetzten Fabrikarbeitern und Fabrikarbeiterinnen der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon daran erinnert, daß die Herren Sozialdemokraten und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet sich damals gegen die Einführung der Landkrankenkaffen gewehrt haben.
Die Vertretungen der großen Städte, z.
B. Berlin und Schöneberg, die ich vorhin genannt habe, und vieler anderer Städte haben von der Befugnis des Gesetzes, Landkrankenkassen zu gründen, keinen Gebrauch gemacht; sie haben die Dienstboten mit in die Ortskrankenkaffe hinetngenommen und haben auch 6260 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
dadurch meines Erachtens sehr viel zu all den Besorgnissen beigetragen, die jetzt in der Bevölkerung so sehr lebhaft vorgetragen werden; sie tragen die Schuld dafür, daß die Dienstboten und ihre Herrschaften denn auch die Dienstboten zahlen zwei Drittel sehr erheblich schärfer belastet werden, als es nach ihrem eigenen Risiko gerecht und billig sein würde.
Selbst in den Ortskrankenkassen hätte ja übrigens durch besondere Regelung den besonderen Verhältnissen der Dienstboten auch noch in höherem Grade Rechnung getragen werden können und meines Erachtens auch wohl Rechnung getragen werden müssen, als das vielfach geschieht.
Gerade weil die Dienstboten ein besseres Risiko bieten, weil bei ihnen das Krankengeld nicht die Rolle spielt wie bet den Fabrikarbeitern, da sie ja in festem Lohne stehen, deshalb wäre wohl zu erwägen gewesen, daß die Ortskrankenkaffen für die Dienstboten besondere Gruppen, besondere Lohnfestsetzungen getroffen hätten.
Wenn sie sich z.
B. in Groß-Berlin nach den Festsetzungen des ortsüblichen Tageslohnes gerichtet hätten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das muß ja geschehen, es ist gesetzliche Vorschrift!)
es ist nicht gesetzliche Vorschrift, in den Ortskrankenkassen sind die Dienstboten nicht nach dem ortsüblichen Tagelohn behandelt worden; es ist nicht gesetzliche Vorschrift, daß sie nach dem Ortslohn behandelt werden, sondern sie werden in der Regel nach dem Grundlohn herangezogen —, wenn sie nach dem Ortslohn von Berlin behandelt worden wären, wäre ein Lohn von 1, 80 bis 2, 00 Mark zu Grunde gelegt worden, und das hätte eine Belastung von etwa 24 Mark bedeutet statt der Belastung von 43 Mark.
Was soll nun geschehen
Die Schwierigkeiten, die ich gegen die Dienstbotenversicherung angeführt habe, sind ja nicht so wie die Schwierigkeiten der ärztlichen Versorgung vorübergehender Natur, sie liegen mehr in der (n) Konstruktion selber.
Wenn sie beseitigt werden sollen, so wird man die Frist, um welche etwa das Inkrafttreten der Dtenstbotenversicherung hinausgeschoben wird, dazu benutzen müssen, an eine Änderung des Gesetzes heranzutreten.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Dabei soll das Ziel einer solchen Änderung auch nach meiner Meinung nicht das sein, die Dtenstbotenversicherung, nachdem die nun einmal ausgesprochen ist, vollständig zu beseitigen; aber ich meine, man sollte sich doch noch nach Mitteln umsehen, um den Besonderheiten der Dienstbotenverhältnisse in höherem Maße, als es bisher der Fall war, gerecht zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Insbesondere möchte ich noch auf die Bestimmungen hinweisen, die gleichfalls auf das Drängen meiner politischen Freunde in das Gesetz hineingekommen sind, auf die Bestimmungen über die Möglichkeit, den Befreinngsantrag zu stellen.
Ich glaube, daß wir mit diesem Ventil vielen Hausfrauen, vielen Haushaltungsvorständen heute einen Stein vom Herzen genommen haben.
Viele Haushaltungsvorstände werden von diesem Befreiungsantrag Gebrauch machen.
Wenn sie das tun, so werden sie es nicht aus pekuniären Gründen tun; oder wenn sie es aus pekuniären Gründen tun, so können sie sich dabei ganz erheblich verrechnet haben.
Denn das Risiko, das jemand mit dem Befreiungsantrag eingeht, ist ein außerordentlich erhebliches; und außerdem verliert der Antragsteller ja die Möglichkeit, zwei Drittel der Kosten dem Dienstboten selbst zuzuschieben.
Wer von diesem Befreiungsantrag Gebrauch macht, tut es eben aus dem Grunde, daß er persönlich die Fürsorge für den erkrankten Dienstboten in der Hand behalten will, daß er sich das persönliche Fürsorgeverhältnis nicht stören lassen well durch die bureaukrattschen Einrichtungen der Krankenkassen.
Aber, meine Herren, ich glaube, man sollte diesen (cy Befreiungsantrag doch noch mehr erleichtern, als das bisher der Fall gewesen ist.
Die Möglichkeit, sich bei privaten Organisationen zu versichern, sollte nach meinem Dafürhalten genügen, um dem Befreiungsantrag stattzugeben.
Nach den jetzigen Vorschriften wird bekanntlich die Leistungsfähigkeit des Antragstellers geprüft.
Dabei haben die Groß-Berliner Kassen Grundsätze aufgestellt, nach denen sie Befreiungsanträge bloß durchlassen, wenn der Antragsteller ein Einkommen von 4000, 4500 Mark die Sätze sind in den einzelnen Orten verschieden aufweisen kann.
Das gibt dem Befreiungsantrag ein unerfreuliches Aussehen.
Es sieht so aus, als ob nur der Wohlhabende von einer Vergünstigung des Gesetzes Gebrauch machen könne, während der Mittelstand, der weniger Wohlhabende diese Vergünstigung nicht anwenden kann.
Unseren Wünschen hat diese Regelung nicht entsprochen.
Meines Erachtens würde den Interessen der Versicherten und den Interessen der Kaffen vollständig dadurch Rechnung getragen werden können, daß man, wie wir von Anfang an wollten, den Befretungsantrag überall da zuläßt, wo nachgewiesen wird, daß die Dienstherrschaft eine Privatverficherung bei einer privaten Gesellschaft nimmt, deren Leistungsfähigkeit und Sicherheit von den Versicherungsbehörden geprüft und anerkannt ist.
Dadurch würde man, glaube ich, sehr viele Schwierigkeiten, die sich jetzt aus der Dtenstbotenversicherung ergeben, aus der Welt schaffen können.
Außerdem würde man auch materiell noch einmal nachzuprüfen haben, wie die Regelleistungen für die Dtenstbotenversicherung festzusetzen find.
Ich möchte zum Schluß noch eine kurze allgemeinere Betrachtung anfügen.
Ich glaube, die Vorgänge, die wir jetzt erleben, und die ziemlich genau eine Wiederholung von Vorgängen sind, die wir vor einem Jahre, bei dem bevorstehenden Inkrafttreten der Angestelltenversicherung, (v) erlebt haben, enthalten doch eine ernste Mahnung, die wir nicht in den Wind schlagen sollten.
Beide Male ist uns vorgeworfen worden, daß ein neuer Bersicherirngszweig in einer nicht genügend vorbereiteten, überhasteten und über das Ziel hinausschießenden Weise ins Leben gerufen worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auch für meine politischen Freunde und mich gar nicht in Abrede stellen, daß auch wir in dieser Beziehung vielleicht zu weit gegangen sind.
Wir haben uns, als die Reichsverstcherungsordnung zur Beratung stand, auf den Standpunkt gestellt, daß wir eine allgemeine Reichsversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter nunmehr auch unsererseits konzedieren wollten.
Es ist uns dann gesagt worden, daß die Versicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter auch die Versicherung des landwirtschaftlichen Gesindes, der auf dem Lande angestellten Dienstboten, zur Folge habe, weil große technische Schwierigkeiten dem Gedanken entgegenstünden, etwa die Dienstboten, die auf landwirtschaftlichen Betrieben im Haushalte beschäftigt werden, von den landwirtschaftlichen Arbeitern zu trennen; diese Schwierigkeiten liegen ja auf der Hand.
So zog die Versicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter auch die Versicherung des auf dem Lande lebenden Gesindes und die Versicherung des auf dem Lande lebenden Gesindes auch die Versicherung des städtischen Gesindes, gewissermaßen in logischer Konsequenz, im Ausbau eines Systems, das uns als System möglichst vollständig und symmetrisch erscheinen sollte und erscheinen mochte, nach sich.
Jetzt erleben wir die Vorwürfe, daß wir ohne genügende Durcharbeitung voreilig gehandelt hätten, und ich meine: darin liegt doch die ernste Mahnung, daß wir auch in der Folge es uns auch sehr ernst überlegen sollten, daß wir den Gedanken der sozialen ZwangsReichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6261 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Versicherung nicht weiter überspannen dürfen, sondern uns in dem Ausbau dieses Versicherungswesens Einschränkungen auferlegen müssen.
Gerade derjenige, der den Segen der sozialen Versicherung anerkennt, hat, glaube ich, das größte Interesse daran, sich davor zu hüten, daß nicht Übertreibungen des Gedankens ins Leben treten, daß nicht Auswüchse des Versicherungswesens durchgeführt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Herren Interpellanten fragen: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das am 1.
Januar 1914 bevorstehende Inkrafttreten der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsversicherungsordnung, insbesondere die ärztliche Versorgung der Landkrankenkafsen und die Versicherung der Dienstboten auf große praktische Schwierigkeiten stößt, sodaß es wünschenswert erscheint, im Interesse aller Beteiligten das Inkrafttreten dieser Bestimmungen noch hinauszuschieben
Meine Herren, die Durchführung der Krankenversicherung ist nicht Sache der Retchsleitung, sondern Sache der Landeszentralbehörden.
Der Herr Reichskanzler hat sich dementsprechend alsbald nach Publikation der Retchsverstcherungsordnung mit den Landeszentralbehörden ins Benehmen gesetzt und angefragt, bis zu welchem Zeitpunkt die Vorbereitungen zur Durchführung der Retchsversicherungsordnung sicher beendet sein könnten.
Die verbündeten Regierungen waren damals einhellig der Meinung, daß (L) dies bis zum 1.
Januar 1914 geschehen könnte, und daraufhin ist der Termin für das Inkrafttreten der Bestimmungen über die Krankenversicherung durch Kaiserliche Verordnung vom 5.
Juli 1912 auf den 1.
Januar 1914 festgesetzt worden.
Inzwischen ist von keiner der verbündeten Regierungen an mich irgendwelche Nachricht gelangt, die darauf hätte schließen lassen können, daß der Durchführung der Bestimmungen über die Krankenversicherung bis zu diesem Termin Schwierigkeiten entgegenstünden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies auch nicht geschehen, als ich vor einigen Wochen mit Vertretern sämtlicher Bundesregierungen hier persönlich über eine Spezialfrage, über die Anwendung des § 370 der Reichsversicherungsordnung, verhandelt habe.
Ich habe also nach alledem bis heute annehmen müssen, daß die Landesregierungen in der Lage sein würden, die ihnen obliegenden Verpflichtungen hinsichtlich der Durchführung der Bestimmungen der Krankenversicherung bis zu dem genannten Termine durchzuführen.
Man sollte doch auch meinen, daß die zur Verfügung stehende Zeit hierzu hingereicht hätte.
Seit Verkündigung der Reichsversicherungsordnung, seit dem 19.
Juli 1911, sind etwa 2 », Jahre verflossen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Seit der Publikation der Verordnung über das Inkrafttreten der Vorschriften über die Krankenversicherung sind etwa IV- Jahre verflossen.
Man sollte doch meinen, daß es in dieser langen Zeit möglich gewesen sein sollte, die gesetzlichen Bestimmungen zu studieren, auf ihre Konsequenzen hin zu prüfen und die zu ihrer Durchführung zu erlassenden Bestimmungen und zu treffenden Maßnahmen diesen Konsequenzen anzupassen.
Nun, meine Herren, ist es ja allerdings richtig, daß wir in letzter Zeit über die Schwierigkeiten, die sich der Durchführung der Bestimmungen über die Krankenversiche-« Ä rung entgegensetzen, viel gehört haben, und zwar namentlich hinsichtlich derjenigen Bestimmungen, die sich auf die Versicherung der Dienstboten beziehen.
Ich bin zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf Westarp befürchtet, in meinem häuslichen Frieden gestört worden, aber ich bin doch genötigt gewesen, Interpellationen über die Reichsverstcherungsordnung auch solchen Personen gegenüber zu beantworten, die sich sonst mit Sozialpolitik nicht zu befassen Pflegen.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Aber alle Ausführungen auch dieser Personen haben mich nicht davon überzeugen können, daß es nicht möglich gewesen sein sollte, die Reichsversicherungsordnung bis zum 1.
Januar kommenden Jahres auch in dem in Rede stehenden Punkte durchzuführen, und alle diese Erörterungen haben mir nicht die Auffassung begründen können, daß die Mängel, über die jetzt geklagt wird, im Gesetz liegen, sondern ich bin der Überzeugung, daß, wenn diese Mängel aufgetreten sind, sie in der Ausführung des Gesetzes, nicht aber im Gesetz selbst ihren Grund haben.
Wenn man nun aber insbesondere, namentlich außerhalb dieses hohen Hauses, den Vorwurf erhoben hat, daß die Gesetzgebung über die Krankenversicherung der Dienstboten überhastet wäre, so kann ich dos nach der historischen Entwicklung der Dinge beim besten Willen nicht zugeben.
Meine Herren, schon bei der Beratung der Novelle zum Krankenversicherungsgesctz vom Jahre 1892 hat man erwogen, ob man die Dienstboten in die Krankenversicherung einbeziehen sollte.
Man hat damals Bedenken getragen, diesen Schritt zu tun; man hat sich darauf beschränkt, den Dienstboten das Recht vorzubehalten, in die Krankenkassen einzutreten, freiwillig sich in den Krankenkassen zu versichern, und man hat sich darauf beschränkt, eine ortsstatutarische Versicherung des ländlichen Gesindes insoweit zuzulassen, als die in der Landwirtschaft beschäftigten (v) Personen überhaupt durch ortsstatutarische Vorschrift einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes krankenversicherungSpflichtig gemacht werden konnten.
Aber, meine Herren, bei den Verhandlungen in der Kommission hat schon damals allseitige Übereinstimmung dahin geherrscht, daß wir auf die Dauer um eine allgemeine und umfassendere Regelung der Krankenversicherung der Dienstboten nicht herumkommen können.
Dies ist im Kommisstonsbertcht ausdrücklich festgestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, die Seite 52 des damaligen Kommissionsberichts einzusehen.
Meine Herren, die Annahme, die damals bestanden hat, daß an eine Krankenversicherung der Dienstboten auf breiterer Grundlage alsbald werde herangetreten werden müssen, ist durch die spätere Entwicklung der Dinge vollständig bestätigt worden.
Dies erweisen die Zusammenstellungen, die wir mit der Reichsversicherungsordnung Ihnen vorgelegt haben.
Denn als wir an die Ausarbeitung des Entwurfs zur Reichsversicherungsordnung gingen, konnten wir ohne weiteres feststellen, daß eine Krankenversicherung der Dienstboten in großen Teilen des deutschen Vaterlandes bereits durchgeführt war, sei es auf Grund landesgesetzltcher Bestimmungen, die eine Versicherung der Dienstboten ganz allgemein oder teilweise obligatorisch machten, sei es auf Grund der vorhin schon von mir erwähnten Möglichkeiten des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung der Novelle von 1892.
Für das landwirtschaftliche Gesinde war das der Fall in Sachsen, in Hessen, in Schwarzburg-Sondershausen, tu Schwarzburg-Rudolstadt, in Reuß jüngerer Linie.
In den Bundesstaaten Hamburg und Lübeck waren bereits damals in einzelnen Landestetlen sämtliche Dienstboten versichert; das gleiche gilt von Teilen der preußischen Provinz HessenNassau.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6262 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M In anderen Bundesstaaten ist das gesamte Gesinde ohne örtliche Begrenzung seit geraumer Zeit der Krankenversicherung unterworfen.
So besteht in Bayern eine gemeindliche Krankenversicherung schon seit dem Jahre 1869 für alles Gesinde.
Seit 1892 war es dort auch zulässig, die weitergehende Krankenversicherung nach dem Reichskrankenverstcherungsgesetz durch statutarische Bestimmungen einer Gemeinde auf die Dienstboten zu erstrecken.
Von dieser Befugnis haben im ganzen rund 32 Prozent der bayerischen Gemeinden Gebrauch gemacht.
Sie könuen daraus entnehmen, meine Herren, daß schon bisher, und zwar seit langer Zeit, die Wohltaten des Krankender sicherungsgesetzes in der Fassung der Novelle von 1892 in Bayern einem großen Teile der Dienstboten zuteil geworden sind.
In Württemberg haben auf gesetzlicher Grundlage schon bisher 111 Krankenpflegeversicherungen für sämtliche Dienstboten bestanden, davon 47 für einzelne Gemeinden, die übrigen für ganze Oberamtsbezirke oder Teile von solchen.
Ähnlich ist es bisher schon gewesen in Bremen, in Baden, in Braunschweig, in SachsenWeimar, in Sachsen-Meiningen, in Sachsen-Altenburg, in Sachsen-Coburg und Gotha, in Anhalt und in Reuß älterer Linie.
Aber auch in Preußen ist das Gesinde schon zu einem nicht unerheblichen Teile jetzt bereits versichert, und zwar das landwirtschaftliche Gesinde in allen denjenigen Kreisen und Gemetndeverbänden, die ihrerseits von der Befugnis Gebrauch gemacht haben, die Versicherungspflicht der in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigten Personen ortsstatutarisch vorzuschreiben.
Es handelt sich dabei um 60 Stadtkreise und um beinahe ein Viertel aller Landkreise, nämlich um 133 von insgesamt 489.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daß bei dieser Sachlage auch die Dienstboten selbst in erhöhtem Maße, soweit sie der Versicherungspflicht noch (W nicht unterlagen, den Wunsch und das Bedürfnis fühlen, der Versicherungspflicht unterworfen zu werden, liegt in der Natur der Dinge.
Aber auch bei einem großen Teile der Herrschaften bestand und besteht auch heute noch zweifellos die Überzeugung, daß eine sachgemäße Versorgung der Dienstboten in Krankheitsfällen eigentlich von Tag zu Tag schwieriger wird.
Der Grund dafür liegt in allererster Linie in den Wohnungsverhältnifsen in den großen Städten.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung nur versichern, daß ich oft auch schon bei leichteren Erkrankungen meiner Dienstboten in Verlegenheit gewesen bin, wie ich die Leute auch nur räumlich angemessen und sachgemäß unterbringen soll.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man hiernach anerkennen muß, daß bei der Vorbereitung der Reichsversicherungsordnung bereits ein Bedürfnis für eine allgemeine Regelung der Versicherungspflicht der Dienstboten nachgewiesen war, so fragt es sich nur, ob wir hieraus die richtigen Konsequenzen gezogen haben, ob wir den richtigen Weg gegangen sind, um die Dienstboten in einer angemessenen Weise zu berücksichtigen.
Nun hat der Herr Graf v. Westarp schon vorhin darauf hingewiesen, welchen Weg wir gegangen sind, und in wie vorsichtiger Weise gerade seine politischen Freunde mit dazu beigetragen haben, daß in den gesetzlichen Bestimmungen allen den besonderen Verhältnissen, die in den Beziehungen der Dienstboten zu ihren Dienstherrschaften bestehen, Rechnung getragen wurde.
Bisher unterliegen die Dienstboten, soweit sie krankenverstcherungspflichtig sind, in derss Regel der Gemeindekrankenverficherung.
Es lag also an sich nahe, die Dienstboten grundsätzlich den Landkrankenkassen zu überweisen.
Das, meine Herren, ist imGesetz geschehen; und durch dteUberweisungderDienstboten an die Landkrankenkaffen sind im wesentlichen alle die Bedenken berücksichtigt, die Herr Graf Westarp vorhin schon einmal im einzelnen ausgeführt hat.
Die überWeisung an die Landkrankenkaffen beseitigt insbesondere die Bedenken, die man daraus hergeleitet hat, daß es unzweckmäßig sei, die Dienstboten einzubeziehen in die Ortskrankenküssen mit ihren Kontrolleuren, mit ihren fremden Ärzten, die in die Interna eines Hauses eindringen, dessen Gemeinschaft der Dienstbote angehört.
Diese Überweisung an die Landkrankenkassen berücksichtigt ferner die Bedenken, die man hergeleitet hat aus der bei der Versorgung in den Ortskrankenkassen herrührenden Notwendigkeit, daß die Dienstboten zu den Organen der Krankenkassen wählen.
In den Landkrankenkassen werden bekanntlich die Ausschüsse, die aus den Interessenten gebildet werden, vom Gemeindevorstand ernannt.
Man ist noch weiter gegangen.
Man hat, um die Schwierigkeiten der eben erörterten Art weiterhin einzuschränken, die Bestimmung getroffen, daß Arbeitgeber, die nur Dienstboten beschäftigen, nicht verpflichtet sein sollen, eine Wahl in die Organe der Krankenkasse anzunehmen.
Es ist sogar zulässig, für Dienstboten allein Landkrankenkassen zu bilden.
Ja, wenn die Beteiligten, wenn die in erster Linie zuständigen Gemeinden von dieser Befugnis keinen Gebrauch gemacht haben, so liegt es nicht am Gesetz, sondern an einer vielleicht nicht immer richtigen und zweckmäßigen Durchführung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann man einwenden, es hätte verhindert werden sollen, daß die Dienstboten auch in Ortskrankenkaffen versichert sein können, das heißt, es hätten die Lrndkrankenkaffen für die Dienstboten obligatorisch gemacht werden müssen.
Auch diese Frage haben wir seinerzeit erwogen.
Aber dagegen war doch einzuwenden, daß bereits vielfach in Deutschland die Dienstboten in anderen Krankenkassen versichert waren, daß sich diese Einrichtung nach den dortigen örtlichen Verhältnissen bewährt hatte, und daß man nicht wohl eine Verschlechterung des bestehenden Zu- M) standes bezüglich dieser Dienstboten eintreten lassen konnte, indem man ihre weitere Versicherung in den anderen Krankenkaffen verbot und ihre Zuweisung zu den Landkrankenkassen obligatorisch machte.
Aber auch für den Fall, daß der Dienstbote einer Ortskrankenkasse angehört, ist besonders Vorsorge getroffen worden.
Es ist besonders Vorsorge getroffen zunächst durch die Möglichkeit einer stärkeren und häufigeren Krankenhausbehandlung, als das bet den übrigen Versicherungspfltchtigen der Fall ist.
Wenn man ferner darüber Beschwerde führt, daß die Beiträge, die für die Dienstboten in den Ortskrankenkaffev zu zahlen sind, in keinem Verhältnis zu dem guten Risiko stehen, das im allgemeinen die Dienstboten bieten, so kann ich wiederum nur darauf aufmerksam machen, daß man auch hier in der Lage gewesen wäre, diesem Umstande Rechnung zu tragen, insofern der Z 384 der Reichsversicherungsordnung ausdrücklich sagt.
Die Satzung kann die Höhe der Beiträge nach den Erwerbszwetgen und Berufsarten der Versicherten abstufen.
Es bestand also da, wo man es für zweckmäßig hielt, die Dienstboten in den Ortskrankenkaffen zu versichern, nicht das geringste Bedenken, für die Dienstboten eine besondere Gefahrenklasse einzuführen, die den besonderen Verhältnissen der Dienstboten, ihrer geringen Erkrankungsgefahr usw.
Rechnung trug.
Wenn das nicht geschehen ist, wenn von diesen verständigen Bestimmungen kein Gebrauch gemacht worden ist, dann ist auch das wieder nicht eine Schuld des Gesetzes, sondern es ist eine Schuld derjenigen, die diese gesetzlichen Bestimmungen durchzuführen hatten.
(Zuruf des Abgeordneten v. Gamp-Massaunen: Auf die man keinen Einfluß hat!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6263 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(D Ja, Herr v. Gamp, Sie haben darauf so wenig Einfluß wie ich; aber das nennen wir in Deutschland „Selbstverwaltung '', und das gilt doch im allgemeinen als eine unserer größten und besten Errungenschaften, daß man die Beteiligten in den Gemeinden, und wo es sonst ist, ihre Angelegenheiten selbst und ohne einen unmittelbaren Einfluß der Regierung durchführen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jedenfalls bin ich der Ansicht, daß alle die Mängel, die hier moniert worden sind, soweit sie überhaupt vermieden werden konnten, hätten vermieden werden können auf Grund des Gesetzes, so wie es jetzt ist, und ich vermag nicht recht abzusehen, durch welche Änderung des Gesetzes etwa eine Besserung der bestehenden Verhältnisse eintreten könnte, die nicht die Beteiligten selbst jetzt schon eintreten zu lassen in der Lage sind; denn die einzige Möglichkeit wäre doch nur die, daß wir das Gesetz dahin ändern, daß die Dienstboten in Zukunft in den Ortskrankenkassen nicht versichert werden dürfen, sondern daß man sie grundsätzlich auf die Landkrankenkassen verweist.
Meine Herren, die sozialpolitischen Bedenken, die dagegen bestehen, das Unsoziale, was in einer derartigen Einrichtung liegt, (sehr richtig!
links) die die bestehenden Verhältnisse nicht verbessert, sondern verschlechtert, habe ich schon erörtert.
Es würde das noch viel schwerer in die Erscheinung treten, wenn wir jetzt nachträglich versuchen wollten, ein zur Durchführung reifes Gesetz rückwärts zu revidieren.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich erkenne ohne weiteres an, daß die Durchführung des Gesetzes mancherlei Mängel ausweist, ich erkenne ohne weiteres an, daß sie mich etwas enttäuscht hat.
Ich hatte mir auch die Durchführung der Dtenstbotenversicherung anders gedacht, dr) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, das liegt nicht am Gesetz- sondern das liegt an der Durchführung des Gesetzes.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Beteiligten, nachdem sie diesen Sturm haben über sich ergehen lassen, sich überlegen werden, ob sie nicht noch heute in der Lage sind, das zu bessern, was bei der Durchführung verbessert werden kann.
Meine Herren, ich vermag jedenfalls keinen durchschlagenden Grund dasür einzusehen, eine Änderung der Reichsversicherungsordnung für die Dtenstbotenkrankenverstcherung eintreten zu lassen.
Damit fällt natürlich auch jede zwingende Veranlassung, den Zeitpunkt des Inkrafttretens der entsprechenden Bestimmungen über die Krankenversicherung hinauszuschieben.
Meine Herren, nun hat der Herr Graf v. Westarp außerdem von den Schwierigkeiten gesprochen, die der Durchführung dieser Bestimmungen insbesondere auf dem Platten Lande bet neu einzurichtenden Krankenkaffen entstehen werden oder die entstehen können durch die wie der Herr Graf meinte zunächst bestehende Unmöglichkeit, mit den Ärzten zu einem angemessenen Abkommen zu gelangen, eine angemessene Versorgung der Kranken durch die Arzte herbeizuführen.
Meine Herren, ich verkenne keinen Augenblick, daß hierin Schwierigkeiten liegen, und daß diese Schwierigkeiten sich in denjenigen Laudestetlen, in denen die Versicherung neu durchgeführt werden soll, stärker bemerkbar machen werden als in denjenigen Teilen Deutschlands, in denen die Krankenversicherung auch der Dienstboten und der in der Landwirtschaft beschäftigten Personen bereits besteht.
Aber, meine Herren, ich habe nicht den Eindruck, daß wir die Verhältnisse hier bessern würden, wenn wir jetzt die Durchführung der Bestimmungen suspendierten; denn zu einer Änderung der gesetzlichen Bestimmungen würden wir nach meiner Auffassung in Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
allernächster Zeit doch nicht kommen können, und einen (0) Ausgleich zwischen Ärzten und Kassen würden wir dadurch, daß wir die Frist verlängern, nicht beschleunigen, sondern wahrscheinlich verzögern.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, im übrigen bitte ich Sie, es mir zu erlassen, ans die Frage der ärztlichen Versorgung der Kassen heute näher einzugehen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir sind uns beim Erlaß der Versicherungsordnung, bet den Beratungen hier im Hause nach langen Erörterungen und mancherlei Versuchen, zu einer anderweiten Lösung zu kommen, darüber einig gewesen, daß man die Regelung der Beziehungen zwischen Ärzten und Kassen der freien Vereinbarung der beiden Beteiligten überlassen solle.
Wir waren uns ferner darüber einig, daß es nicht einmal zweckmäßig sein würde, Bestimmungen über schiedsgerichtliche Einrichtungen zu treffen, die im Falle einer nicht eintretenden Vereinbarung im Falle von Streitigkeiten die erforderlichen Entscheidungen bezw.
Verordnungen sicherstellen sollten, sondern wir haben angenommen, daß solche Schiedsgerichte sich auch bilden können ohne eine gesetzliche Vorschrift, sobald nur die beiden streitenden Parteien darüber einig sind, daß sie sich an ein Schiedsgericht wenden und den Entscheidungen dieses Schiedsgerichts unterwerfen wollen.
Daran etwas zu ändern, sind wir im Laufe der nächsten 3 oder 4 Monate nicht in der Lage, sondern wir müssen nun auf dem einmal beschrittenen Wege weitergehen und abwarten, wie sich die Streitigkeiten zwischen den Ärzten und den Krankenkassen schlichten werden.
Ich habe auch die Hoffnung nicht aufgegeben, daß es noch rechtzeitig zu einer Einigung kommt.
Ich würde aber nicht glauben, daß wir eine derartige Einigung fördern, wenn wir heute materiell in diese Frage einträten.
Wir würden damit nur die Streitpunkte verschärfen.
Wir würden hier im Hause, auch selbst wenn das nicht beabsichtigt ist, eine Partei- (v) nähme für die eine oder andere Partei herbeiführen, und damit würden wir Ol ins Feuer gießen, statt die Wogen zu glätten.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich bitte auch Sie, über die Arztefrage heute so wenig als möglich zu sprechen.
Ich werde Ihnen bet der Beratung meines Etats nach Neujahr Rede und Antwort stehen und kann im übrigen nur wiederholen, daß ich, so schmerzlich mir die Schwierigkeiten sind, die sich nach Lage der Verhältnisse sowohl für die Versicherung der Dienstboten als für die Durchführung der Versicherung der Landarbeiter in den Landkrankenkaffen durch die gespannten Beziehungen zwischen Ärzten und Kaffen augenblicklich ergeben, mich doch nicht bereit erklären kann, das Inkrafttreten dieser Bestimmungen hinausschieben, oder gar eine Änderung des Gesetzes in Aussicht zu nehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, in die Besprechung der Interpellation einzutreten.
Vizepräsident Dover Der Antrag muß von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
894 6264 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
L) Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte in seiner Rede, er habe sehr viele Interpellationen in dieser Frage beantworten muffen von Kreisen, die sich sonst nicht mit der Sozialpolitik zu beschäftigen pflegen.
Man kann nun nicht sagen, daß sich die Interpellanten mit Sozialpolitik überhaupt nicht beschäftigen, aber man darf sagen, daß, wenn sie sich damit beschäftigen, es in der Regel geschieht, um die Versicherung rückwärts zu revidieren, statt sie weiter zu entwickeln.
Eine derartige Tendenz steckt auch in der zur Verhandlung stehenden Interpellation.
Wenn durch diese Interpellation zum Ausdruck gebracht werden soll, daß die Reichstagsmehrheit, die der Reichsversicherungsordnung zugestimmt hat, schlechte Arbeit geleistet hat, können wir einem derartigen Urteile durchaus zustimmen.
Wir erkennen an, daß es notwendig wäre, in eine gründliche Revidierung der Reichsversicherungsordnung einzutreten.
In verschiedenen Initiativanträgen und Resolutionen haben wir unsere Reformwünsche zur Reichsversicherungsordnung zum Ausdruck gebracht.
Wir halten es für notwendig, nicht nur die Sonde der Kritik an die Krankenversicherung, sondern an die Reichsversicherungsorduung überhaupt zu legen.
Wir denken z.
B. an die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre für die Altersrente.
Wir denken namentlich an eine Beseitigung der Rechtsschmälerungen der Versicherten in der Selbstverwaltung.
Es wäre notwendig, die Selbstverwaltungsrechte der Versicherten gegen Eingriffe und Übergriffe der Behörden zu schützen.
Man hat schon in der jetzigen kurzen Praxis eine Reihe derartiger Erfahrungen leider machen müssen.
Nur einen Beleg hierfür, wie beispielsweise die Oberverstcherungsämter ihre Kompetenzen auffassen und anwenden.
Das Oberversicherungsamt Schleswig hat einer Krankenkasse diese Satzungsbestimmung aufgezwungen: der (L) Vorsitzende sowie sein Stellvertreter im Vorstand müssen Arbeitgeber sein.
Mit welchem Recht bringt man derartige Bestimmungen in das Statut hinein
Sie sehen also, daß es schon notwendig ist, gegen derartige Maßnahmen der Behörden und auch gegen Auslegungskunststückchen von Landeszentralbehörden einzugreifen, um die bedrohten Rechte der Selbstverwaltung zu schützen.
Aber, meine Herren (nach rechts), das sind nicht Ihre Revisionsmotive.
Sie wollen das, was geschaffen ist, was nach unserem Dafürhalten in einer ganzen Reihe von Fällen weitaus nicht genügt, noch rückwärts revidieren, also verschlechtern.
Das hat, wenn es aus der Interpellation selbst noch nicht ersichtlich war, der Herr Begründer derselben ausdrücklich erklärt.
Er meinte, daß die soziale Versicherung nicht überspannt werde dürfe, daß der Reichstag die Reichsversicherungsordnung nicht genügend durchgearbeitet habe.
Meine Herren, gelegentlich des Wahlkampfes 1912 wurde von Ihnen die Reichsversicherungsverordnung als eine Glanzleistung des alten Reichstags bezeichnet.
Da wurde der Fortschritt, der darin enthalten sein soll, über den grünen Klee gelobt.
Jetzt mit einem Male hat man ein Haar in der Suppe gefunden.
In der Interpellation wird gesagt, daß eine Hinausschiebung des Inkrafttretens „im Interesse aller Beteiligten ''liege.
Meine Herren (nach rechts), ich stelle die Frage: wer hat Sie denn zu einer solchen Wahrung der Interessen aller beteiligten Kreise überhaupt autorisiert
Ich bin überzeugt, daß namentlich die derKrankenverstcherung neu unterstellten Personengruppen, die unständig Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden, die Landarbeiter, die Dienstboten und eine Reihe von anderen Schichten, Sie zu einer derartigen Behauptung in der Interpellation nicht legitimiert haben.
Im Gegenteil, diese Leute warten auf das Eintreten der Versicherungspflicht, denn auch sie gehören zu den hilfsbedürftigen Schichten unseres Volkes.
(o Das Leitmotiv der Interpellanten, das auch aus der Begründung herausklang, ist das Bestreben, im Interesse des Großgrundbesitzes, namentlich im Interesse der preußischen Standesgenossen der Herren Interpellanten den Anfangstermin der Krankenversicherung hinauszuschieben.
Für diesen Zweck ist Ihnen die Opposition einiger Damen als Anlaß für eine derartige Interpellation willkommen.
Ehe ich zur Sache selbst übergehe, möchte ich doch auch die Rechtslage nicht umgangen haben.
Ich bin der Meinung, daß von einer Aufhebung des einmal publizierten Termins des Inkrafttretens der Krankenversicherung durch einen Akt des Bundesrats überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Gewiß hatte der Reichstag den Bundesrat ermächtigt, den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes festzulegen; aber er hat den Bundesrat nicht ermächtigt, einen einmal publizierten Tag des Inkrafttretens auch abändern zu können.
Wir haben es nach dieser Publikation mit einem feststehenden Gesetz zu tun, und dieses Gesetz kann deshalb auch nur durch ein Gesetz zeitweilig außer Kraft gesetzt werden.
Verfassungsrechtlich hätte also der Bundesrat jetzt nicht mehr die Möglichkeit, etwa zu sagen: die Krankenversicherung tritt statt am 1.
Januar 1914 am 1.
Januar 1915 in Kraft.
Dazu würde ein Gesetz notwendig sein, das natürlich der Zustimmung des Reichstags bedürfte.
Die Interpellation ist namentlich mit Rücksicht auf die in der Arztversorgung vorhandene Situation motiviert worden.
Die Arztfrage ist zweifellos wichtig und recht schwierig geworden.
Aber aus den gleichen Gründen, die meine Herren Vorredner hierfür geltend machen, möchte auch ich unterlassen, im gegenwärtigen Stadium der Dinge auf Einzelheiten einzugehen.
Den Schmerz, dem Herr Graf Westarp darüber Ausdruck gegeben hat.
daß er aus dem 8 370 eine ungünstige Wirkung für die Arzte vermutete, vermag ich zu verstehen; D) aber ich kann ihn nicht teilen.
Gewiß würden durch die Anwendung des Z 370 der Ärzteschaft große Honorarsummen verloren gehen.
Dieses Geld würde aber nicht in die Taschen vou sogenannten Kurpfuschern wandern, sondern wahrscheinlich zur besseren Ernährung der Familie der Versicherten verwendet werden.
Die Ärzteschaft hat eben mit diesem § 370 zu rechnen und auch ihrerseits den Weg der Verständigung suchen zu helfen.
Die schwierige Lage, die besteht, würde übrigens nicht durch ein Hinausschieben des Termins für das Inkrafttreten des Gesetzes beseitigt werden; denn infolge der Bestimmung des ß 302 der Retchsverstcherungsordnung sind doch bet den zur Schließung kommenden Kaffen die Arztverträge für den 31.
Dezember 1913 gekündigt worden.
Die leben natürlich nicht wieder auf, wenn etwa die Krankenversicherung am 1.
Januar nicht in Kraft tritt.
Es würde also an der Schwierigkeit der Arztversorgung, soweit die Ortskrankenkaffen in Frage kommen, nichts geändert und gebessert werden.
Daß die Arztversorgung, wie die Interpellanten angeben, auch bet den Landkrankenkassen nicht klappen werde, ist eigentlich sonderbar.
Bei Beratung der Reichsversicherungsordnung warf man den Ortskrankenkassen vor, daß sie nicht die Fähigkeit hätten, sich mit den Ärzten zu verständigen.
Das führte man mit als einen Grund dafür an, die Landkrankenkassen zu gründen und in den Landkrankenkassen den Behörden denn hierauf läuft doch die dominierende Stellung des Landrats hinaus die Verwaltung in die Hand zu geben.
Heute hat Graf Westarp bekannt, daß auch sie nicht imstande sind, die Arztfrage zu lösen.
Er meinte dann auch, daß eine Verschlechterung für die Landarbeiter und das ländliche Gesinde eintreten würde, weil die Landkrankenkaffen mit dem 1.
Januar Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6265 (Giebel, Abgeordneter.)
L) 1914 die ärztliche Fürsorge noch nicht gesichert hätten, während jetzt diese Personen so gut versorgt seien.
Wie es aber mit der guten Versorgung durch die Gutsbesitzer aussieht, das haben sehr viele Vorfälle bewiesen, die auch in die Öffentlichkeit gedrungen sind.
Ich möchte nur einen Fall, der hierfür sehr charakteristisch ist, anführen, um der Schönfärberei entgegenzutreten, als sei durch die heutigen Bestimmungen der Gesindeordnung usw.
für die Landarbeiter und die Dienstboten gesorgt.
In dem Organ des Verbandes der Hausangestellten Deutschlands schreibt ein Dienstmädchen folgendes aus ihrem Leben: Sie sei auf einem Gut Freudenberg in Ostpreußen beschäftigt gewesen.
Nach etwa zweijähriger Beschäftigung halte sie das Malheur, sich das Knie zu verletzen.
Sie beachtete zunächst die Verletzung nicht.
Die Krankheit verschlimmerte sich dann aber so, daß sie das Bett hüten mußte.
Der Schlafraum war eine kalte Bodenkammer.
Ein Arzt wurde nicht geholt, man hat das Dienstmädchen einfach sechs Wochen lang dort liegen lassen, ohne auch nur ein einziges Mal einen Arzt zu der sich von Tag zu Tag verschlimmernden Krankheit hinzuzuziehen.
Schließlich wurde nicht einmal für die erforderliche Ernährung des Dienstboten Sorge getragen.
Das Stubenmädchen nahm sich des öfteren die Zeit, wenigstens das notwendigste Essen der bettlägerigen Hausangestellten hinaufzubringen.
Als dies aber der gnädigen Frau bekannt wurde, hat sie das dem Stubenmädchen aufs strengste verboten mit den Worten, es wäre unappetitlich, der Kranken das Essen zu bringen und nachher wieder die Herrschaft zu bedienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obendrein handelte es sich um eine sehr schwere Erkrankung, die nachher eine sehr schwere Operation notwendig machte; das wird in dem Artikel, den ich nicht weiter anziehen will, näher dargestellt.
So sieht es also mit der (8) guten Fürsorge der Gutsherrschaft für das ländliche Gesinde aus.
Daß es sich hier nicht um Einzelerscheinungen handelt, ist genügend bekannt.
Ich sagte schon, daß die Klagen einiger Hausfrauen über die neue Dienstbotenversicherung vom Großgrundbesitz nur als Vorspann benutzt werden.
Daß die neue Versicherung nicht überhastet geschaffen ist, geht schon daraus hervor, daß man endlich nach 30 Jahren das Recht und das Maß der Versicherung nicht einmal das volle Maß den Dienstboten und Landarbeitern gewähren will, das man zu jener Zeit unter dem Zwange der Verhältnisse der Jndustriearbeiterschaft hat gewähren müssen.
Diese dringende Aufgabe mußte allerdings um so schneller auf dem Wege der Reichsgesetzgcbung gelöst werden, als eben die Landesgesetzgebung zu einem guten Teil versagt hat, namentlich im preußischen Staate.
Die Konservativen im preußischen Landtage haben meines Wissens nicht den Versuch gemacht, die Dienstboten- und Landarbeiterversicherung auf dem Wege der landesgesetzltchen Regelung herbeizuführen.
Um so mehr ist es Aufgabe des Reichs, hier endlich einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkeit wagt man ja auch an sich gar nicht zu bestreiten.
Nur über die besondere Art der Durchführung, über das Maß der Leistungen, das den Dienstboten und Landarbeitern gewährt werden soll, entrüstet man sich; darüber findet auch der Herr Graf Westarp Töne tiefster Entrüstung.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wir bereits heute in einer ganzen Reihe von Bundesstaaten Fürsorgeeinrichtungen durch Landesgesetz haben, die denen des Reichsgesetzes zum mindesten gleichwertig sind, und daß aus diesem Grunde selbstverständlich das Reichsgesetz nicht unter die einmal durch Landesgesetz geschaffenen Zustände gehen konnte.
Die Entrüstung, die von Hausfrauen in Zeitungsartikeln und in Versammlungen zum besten gegeben ist, scheint mir doch sehr von interessierten Kreisen cor auszugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich die in Berlin erzeugte Entrüstung und die heftigen Angriffe in Berliner Zeitungen scheinen ihren Ausgangspunkt in dem Berliner Abonnementsverein zu haben.
Die persönlichen Interessen, die dabei mit auf dem Spiele stehen, sind wenigstens zum Teil mit bestimmend.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Rosenow!)
Dabei können natürlich gerade diese privaten Abonnementsverein sgründungen in keiner Weise den Bedürfnissen der Dienstboten genügen.
Ich erinnere daran, daß nach dem geltenden Recht mit dem Tage der Beendigung des Vertragsverhältnisses zwischen Dienstboten und Herrschaft auch alle Anrechte des Dienstboten an die Herrschaft hinfällig werden, und daß damit auch die Anrechte au den Abonnementsverein fortfallen.
Nun muß man aber berücksichtigen, welche harten Bestimmungen die Gesindeordnung für eine sofortige Lösung des Dienstverhältnisses vorsieht.
Die Schwangerschaft, ein vielleicht nur angenommener liederlicher Lebenswandel des Dienstboten wird als ausreichend erachtet, um das Dienstverhältnis sofort zu lösen.
Damit sind natürlich auch alle Rechte der Dienstboten gegen diese Abonnementsveretne aus der Welt gewischt.
Zu welchen Mitteln greift man nun, um überhaupt den Schein sachlicher Gründe gegen die Dienstbotenverstcherung, namentlich auch für ihre Hinausschiebung herbeizuführen
Man sagt zunächst, die Entrüstung sei so allgemein und so tiefgehend, daß sogar einige Damen den Streik beschlossen haben sollen, d. h. so las ich das wenigstens in der „Deutschen Tageszeitung ''— sie sollen willens sein, ihre Dienstboten zu entlassen, sie auszusperren; dann wollten sie selbst ihre Hausarbeit verrichten.
Na, ich glaube, auf derartige Arbeitswillige können es die Dienstboten ankommen lassen.
1 (irr (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt weiter, die Eigenart des Dienstverhältnisses der Dienstboten, daß der Dienstbote einen Teil der Hausgemeinschaft darstelle, sei von der Gesetzgebung üoerhaupr nicht beachtet worden.
Gewiß, meine Herren, bilden die Dienstboten einen Teil der Hausgemeinschaft.
Ja, sie sind für sehr viele Haushaltungen sogar ein sehr wichtiger Teil; denn bei der Haushaltungskunst mancher besseren Dame könnte man wohl sagen: Wäre kein Dienstmädchen im Haus, Dann sähe es öd und traurig aus.
Der Dienstbote ist natürlich auch ein gern gesehener Teil in der Hausgemeinschaft, aber nur solange er gesund ist!
Ist er aber erkrankt, dann wird er zumeist als eine unbequeme Last behandelt, und es entstehen dann für den erkrankten Dienstboten recht unglückliche Verhältnisse.
Wir haben ja selbst aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß aus dieser persönlichen Fürsorgepfltcht für den erkrankten Dienstboten auch ihm Unbequemlichkeiten entstehen konnten, und mehr noch wird das natürlich iu kleinen und mittleren Familien der Fall sein.
Ich nehme natürlich nicht an, daß die Rücksichtslosigkeit, die für den Dienstboten in der Sache selbst liegt, immer aus einer Herzensroheit der Dienstherrschaft entspringt.
Es kann schon sein, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse, kleine, beschränkte Wohnuvgsräume, Zustände, auf die auch die Begründung zur Dtenstbotenverstcherung ganz richtig hinweist, dazu beitragen, solche unglücklichen Verhältnisse zu schaffen.
Aber um so mehr bestand eben die Verpflichtung, hier durch reichsgesetzliche Maßnahmen einzugreifen.
Schließlich müssen doch in der ganzen Frage nicht die besonderen Bedürfnisse der Dienstboten ausschlaggebend sein; diese fühlen sich nicht so sehr als einen wohlgeborgenen Teil der Hausgemeinschaft, sondern sie sind abhängige, ans Lohnarbeit angewiesene Personen, 854 6266 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
(Giebel, Abgeordneter.)
) deren Existenz gefährdet ist, wenn sie erkranken, und die aus dem Grunde ebenso der Fürsorge durch die Versicherung bedürfen, wie irgend eine andere Kategorie der Versicherten.
Es ist auch nicht richtig, daß diese Dienstboten wohl geborgen seien in den Hausgemeinschaften.
Das ist schon aus dem Grunde nicht der Fall, als doch die Fürforgepflicht nur für die ersten 6 Wochen der Erkrankung sich ergibt.
Was geschieht aber mit einem Dienstboten, wenn er länger als 6 Wochen krank ist
Ich habe nur selten Material dafür bekommen, daß darüber hinaus Herrschaften die Fürforgepflicht übernommen hätten; ich habe aber sehr viel Material darüber zugestellt bekommen, daß Dienstboten dem größten Elend ausgeliefert waren, als sie nach diesem kurzen Zeitraum von sechs Wochen von allen verlassen auf der Straße standen und nun versuchen sollten, mit ihren paar ersparten Groschen die Kosten ihrer Heilbehandlung zu decken.
Solche Notlage der erkrankten Dienstboten erfordert deshalb die Reichsversicherung.
Die Einwände dagegen sind nicht durchschlagend, weil bereits in 16 Bundesstaaten dieses angeblich so schwierige Problem gelöst ist.
Namentlich entrüstet man sich aber über die angeblich hohen Beiträge.
Die Höhe der Beiträge, die angegeben ist, schwankt zwischen 24 und 42 Marl jährlich.
Es ist danach für den Teil der Dienstherrschaft ein Drittel mit durchschnittlich 8 bis 14 Mark zu zahle ».
Ich bin überzeugt, daß sehr viele von den Domen, die sich jetzt so sehr über diese angeblich sehr große Ausgabe entrüsten, für Luxusartikel, allerhand Schnurrpfeifereien das Vielfache ausgeben; aber die Erfüllung einer sozialen Pflicht mit einem derartigen Beitrag wird als eine ungeheuerliche Zumutung aufgefaßt.
Es mag sein, daß kleine Familien, namentlich dann, wenn es durch Krankheit oder Siechtum der Ehefrau notwendig geworden war, Dienstboten zu beschäftigen, immerhin die Belastung durch die Beitragsleistung wirtschaftlich fühlen.
(L) Aber wir haben ja schon von jeher beantragt, daß die Beiträge für die Versicherung auf dem Wege einer allgemeinen Einkommensteuer aufgebracht werden, sodaß also der wirtschaftlich Schwächere auch entsprechend geringere Lasten zu tragen hätte.
Eine Entlastung der kleinen Haushalte wäre übrigens auf einem anderen Wege und für diesen Weg werden wir in den nächsten Jahren allerdings unsere ganze Kraft einsetzen sehr wohl möglich; aber ich glaube, dann werden die Herren, die sich hier zum Mundstück für die Klagen der kleineren und mittleren Haushaltungen machen, nicht auf unserer Seite stehen.
Denken Sie daran, daß Sie die Lebenshaltung der kleinen und mittleren Leute durch Ihre Zoll- und Steuerpolitik ganz ungeheuerlich verteuert haben!
Es ist statistisch berechnet worden, daß z.
B. der Lebensunterhalt einer sünfköpfigen Familie durch diese Zoll- und Steuerpolitik um durchschnittlich 300 Mark verteuert worden ist.
Auf diesem Gebiete wird sich in den nächsten Jahren, bei der Beratung der Handelsverträge, Gelegenheit bieten, die Beitragsleistung für die Dienstbotenversicherung doppelt und dreifach wieder auszugleichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man behauptet weiter, daß die Beiträge um deswillen nicht so hoch zu sein brauchten, weil die Dienstboten viel günstigere Risiken seien.
Das muß zunächst einmal in der Praxis abgewartet werden.
Da die Dienstboten vielfach aus sich allein angewiesen sind sie sind meistens nicht in ihrer Vaterstadt —, so werden die Krankenkassen wahrscheinlich in der Regel bei Arbeitsunfähigkeit die ziemlich kostspielige Anstaltsbehandlung zu leisten haben; und diese Anstaltsbehandlung gleicht das aus, was vielleicht an günstigerem Risiko besteht.
Wenn man ein Beispiel aus den jetzt bestehenden Einrichtungen der Dtenstbotenverstcherung herausnimmt, so sieht man, daß der Zweifel bezüglich der besonders günstigen Risiken durch- (0) aus berechtigt ist.
In Hamburg besteht auch eine Dienftbotenkrankenversicherung.
Der jährliche Beitrag dafür beträgt rund 20 Mark.
Es werden dafür gewährt: für 26 Wochen freie ärztliche Behandlung, Bruchbänder, Brillen, Krankenhausbehandlung, Sterbegeld und zahnärztliche Behandlung.
Es wird keine Barunterstützung den Dienstboten geleistet, also weder ein Krankengeld noch Wöchnerinnengeld gegeben.
Obwohl diese sehr wichtigen Leistungen fehlen, hatte diese Dienftbotenkrankenversicherung in Hamburg bei einem Jahresbeitrag von rund 20 Mark im letzten Jahre mehr Ausgaben als Einnahmen.
Daraus kann man mit Recht, glaube ich, schließen, daß die Behauptung, die Dienstboten seien ganz besonders günstige Versicherungsrisiken, durchaus noch nicht erwiesen ist; man wird da erst die Praxis abzuwarten haben.
Auch der Einwand, daß durch das mit der Dienstbotenversicherung zusammenhängende Wahlrecht -er Dienstboten die Klassen- und Jntereffenkämpfe in die Familien hineingetragen würden, scheint mir nach den Erfahrungen der vorgenommenen Wahlen durchaus nicht berechtigt zu sein.
Bei den Wahlen hat man beobachten können, daß die Dienstherrschaften selber dieses Bedenken gar nicht hegen; denn sie haben die Dienstboten nicht nur direkt zur Wahl geschickt, sondern ihnen sogar auch noch vorgeschrieben, für welche Liste sie zu stimmen hätten.
Ich glaube, der Herr Kollege Becker, der nach mir reden wird, ist über diesbezügliche Vorgänge in Köln wahrscheinlich sehr gut orientiert.
Ja Leipzig und anderen Großstädten hat man solche Beobachtungen ebenfalls gemacht.
Danach scheint doch die Annahme berechtigt zu sein, daß die Dienstherrschaften selbst sich durch das Wahlrecht ihrer Dienstboten durchaus nicht so besonders in ihrem Familienfrieden gestört sehen.
Dann hat Herr Graf Westarp die Frage der Landarbeiterversicherung gestreift, und zwar unter Hin- (v) weis auf die Unmöglichkeit vieler Landkrankenkassen, zum 1.
Januar Arzte zu bekommen.
Es mag sein, daß sich aus der dünnen Besetzung des Landes mit Ärzten Schwierigkeiten ergeben; das wird niemand bestreiten.
Will man aber ein stärkeres Zuströmen der Arzte nach dem Lande herbeiführen, dann wird es gerade notwendig sein, die Krankenversicherung der Dienstboten auf Landarbeiter usw.
nicht zu verzögern, sondern sie unbedingt am 1.
Januar 1914 in Kraft treten zu lassen; denn bevor den Landarbeitern nicht die Möglichkeit geboten wird, ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen zu können, wird allerdings der Arzt auf dem Lande nur schwer eine Existenzmöglichkeit finden.
Gerade die wirtschaftliche Notlage der Landarbeiter, die kümmerlichen Löhne, die unsichere Existenz dadurch, daß sie zumeist nur im Sommer Arbeit finden und im Winter von ihrem Stückchen Land leben müssen, zwingt den Landarbeiter und den kleinen Bauersmann, heute bei Krankheiten auf ärztliche Hilfe zu verzichten.
Deshalb findet der Arzt auf dem Lande keine Erwerbsmöglichkeit, und daraus erklärt es sich, daß sich heute relativ wenig Arzte auf dem Lande niedergelassen haben.
In dem Augenblick, wo die Krankenversicherung in Kraft tritt, wo dadurch der ärmste Landarbeiter, der ärmste Kleinbauer bet Erkrankungsfällen den Arzt in Anspruch nehmen kann, wird dem Arzte eine bessere Möglichkeit geboten sein, sich auf dem Lande eine Existenz zu verschaffen.
Es wird also gerade notwendig sein, daß die Krankenversicherung voraufmarschiert, um dadurch die wirtschaftliche Existenz der Landärzte sicherer zu gestalten und somit mehr Arzte auf das Land hinauszuziehen.
Aus allen diesen Gründen lehnt meine Partei solche landarbeiterfeindltchen Bestrebungen, wie sie durch die konservative Interpellation verfolgt werden, entschieden ab.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6267 (Giebel, Abgeordneter.)
L) Wenn wir eine Revidterung wollen, wollen wir die Versicherung noch weiter ausbauen.
Jetzt aber legen wir Gewicht darauf, daß die Krankenversicherung der Dienstboten und der Landarbeiter, nachdem sie 30 Jahre schlechter gestellt gewesen sind als alle übrigen Arbeitnehmer im Deutschen Reich, endlich in Kraft trete.
Ich glaube, die Landarbeiter werden nicht die gute Freundschaft in der konservativen Interpellation erblicken, von der ihnen die Konservativen in Wahlversammlungen so sehr viel erzählen.
Wir werden deshalb dafür sorgen, daß diese Interpellation, die nicht von Landarbeiterfreundlichkeit zeugt, auch in ländlichen Kreisen genügende Verbreitung erfährt.
Sie können sich darauf verlassen, daß es uns auch gelingen wird, den Landarbeitern darüber die Augen zu öffnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Die Ausführungen meines Herrn Vorredners werden hoffentlich die Herren Interpellanten davon überzeugt haben, daß ihre Interpellation doch gewissermaßen verfehlt war.
(Widerspruch rechts.)
Ich will Ihnen das begründen.
Der Herr Vorredner hat sich nämlich etwas darüber aufgeregt, daß die Dienstboten bet den Wahlen zu den Organen der Krankenkassen nicht sozialdemokratisch gestimmt, sondern die christlich-nationale Liste gewählt haben und Menschenkinder, die derart vernünftig sind, muß man zweifellos der Krankenversicherung unterstellen, damit das vernünftige Element in den Krankenkassen in genügendem Maße zur Geltung kommt.
Mindestens von dem Gesichtspunkte aus haben Sie, meine Herren von der Rechten, mit Ihrer Interpellation einen (L) Fehler gemacht.
Also lassen Sie die Dienstboten in den Krankenkassen, vor allen Dingen auch in den Ortskrankenkaffen; sie können zum guten Teil mitwirken, daß bei den Wahlen auch die nichtsoztaldemokratischen Elemente in jenen Städten, wo bis jetzt die Sozialdemokraten in den Krankenkassen geherrscht haben, in genügendem Maße zur Geltung kommen.
Die Interpellation spricht von den Schwierigkeiten, denen die Landkrankenkaffen hinsichtlich der Versorgung mit Ärzten unterworfen sind, weil letztere jetzt nicht geneigt sind, mit ihnen Verträge zu Bedingungen abzuschließen, die die Krankenkassen für angemessen halten.
Ich vertrete die Meinung, daß vor allen Dingen die Landkrankenkassen weniger Schwierigkeiten bekommen werden als die Ortskrankenkaffen, wenn keine ärztlichen Verträge abgeschlossen werden, daß dagegen unter dem Mangel ärztlicher Verträge die in den Landkrankenkassen Versicherten in erheblich größerem Umfange leiden werden als die Versicherten in den Ortskrankenkaffen.
Die Laudkrankenkassen als solche werden weniger Schwierigkeiten bekommen.
Wenn kein ärztlicher Vertrag abgeschlossen wird, dann bekommt der Versicherte einen Betrag für die Abgeltung im Höchstfälle zu zwei Dritteln des Krankengeldes, und er muß sich für diesen Betrag die nötige ärztliche Hilfe selbst beschaffen.
Die Landkrankenkaffen werden aber die größten Unkosten durch die Fuhrkosten auf dem Lande bekommen, von denen sie bei der Abgeltung befreit sind.
Also die Landkrankenkaffen an sich erfahren durch den Konflikt zwischen den Ärzten und den Kassen keine größeren Schwierigkeiten als die Ortskrankenkassen.
Dann aber, meine Herren, könnte die Hinausschiebung des Inkrafttretens des zweiten Buches der Retchsversicherungsorbnung nur durch ein Reichsgesetz erfolgen.
Art.
4 der Kaiserlichen Verordnung vom 5.
Juli 1912 hat das zweite Buch der Retchsverstcherungsordnung für den 1.
Januar 1914 in Kraft gesetzt, und auch eine neue (0) Bestimmung des Bundesrats törinte diese Kaiserliche Verordnung nicht aufheben.
Ich glaube, auch im Hause wird man auf keiner Seite geneigt sein, einen Antrag zu stellen an die Reichsregierung, eine Novelle vorzulegen, um das zweite Buch der Reichsversicherungsordnung nicht am 1.
Januar 1914, sondern erst später in Kraft treten zu lassen.
So besonders große praktische Schwierigkeiten kann ich bei der Durchführung der Versicherung der Dienstboten nicht finden; darin kann ich dem Herrn Staatssekretär zustimmen.
Ich habe mich auch im Laufe der Zeit sehr eingehend mit den Vorarbeiten zur Durchführung der Retchsverstcherungsordnung beschäftigen müssen, und ich glaube, daß bezüglich der Dienstboten viel weniger Schwierigkeiten eingetreten sind als beispielsweise bei der Durchführung der Versicherung für die Hausgewerbetreibenden sie sich zeigen.
Nun ist zweifellos draußen im Lande in weiten Kreisen der Hausfrauen eine erregte Stimmung gegen die Einführung der Krankenversicherung für Dtenstdolen schlechthin.
Wenn man die Stimmen der Presse in Rücksicht zieht, besonders auch eines großen Teils der liberalen Presse, dann müßte die Erregung in den Kreisen der Hausfrauen ja derart stark sein, daß manchem Ehemann angst und bange werden könnte.
Aber ich glaube, wenn die Hausfrauen in genügender Weise über die neue Dienstbotenversicherung aufgeklärt werden, wozu die Rede des Herrn Staatssekretärs, glaube ich, ein gut Teil beitragen wird, dann wird doch die Aufregung sich zum größten Teil wieder legen.
Man möge nicht vergessen, daß die Dtenstbotenversicherung durch die Reichsversicherungsordnung, wie sie sitzt in ganz Deutschland durchgeführt wird, die Haftbarkeit der Herrschaft, wie sie die Gesindeordnung und das bürgerliche Recht vorschreiben, in Zukunft ausschließt.
Diese Haftbarkeit kann unter Um- (v) ständen auch sehr unangenehm werden.
Ich brauche nur an die entsprechenden Bestimmungen in der altpreußischen Gesindeordnung zu erinnern.
Da heißt es beispielsweise in § 86: Zieht ein Dienstbote sich durch den Dienst oder bei Gelegenheit desselben eine Krankheit zu, so ist die Herrschaft schuldig, für seine Kur und Verpflegung zu sorgen.
Und zwar länger als die bekannten 6 Wochen!
Natürlich braucht sie nach § 92 nicht länger dafür zu sorgen, als das Dienstverhältnis läuft.
Das kann unter Umständen für eine Herrschaft also eine sehr unangenehme Verpflichtung gegenüber den Dienstboten werden.
Diejenigen, die noch für keinen Dienstboten in dem Maße zu sorgen brauchten, wie es hier die altpreußische Gesindeordnung vorschreibt, weil sie nicht das Unglück hatten, daß ein Dienstbote sich im Dienste etwa einen Unfall mit langwieriger Krankheit zuzog, fühlen allerdings jetzt die Einführung der Reichsversicherungsordnung viel schärfer als jene, die bereits einmal solche unangenehmen Fälle der Haftpflicht gegenüber den Dienstboten haben durchkosten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist bei dieser Versicherung genau wie bei der Feuerversicherung: derjenige, dem noch niemals das Haus oder durch einen Ztmmerbrand das Mobiliar verbrannt ist, empfindet die Beiträge für eine Feuerversicherung auch unangenehm; aber wem schon einmal das Haus abgebrannt ist, der weiß, daß eine Feuerversicherung doch sehr zweckmäßig sein kann.
Für manche Herrschaft kann die Dienstbotenverstcherung also außerordentlich wohltätig wirken.
Ich meine, das muß man den Damen, die jetzt so aufgeregt sind, auch einmal sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
6268 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1613.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) Es wird nun vor allem darauf hingewiesen, daß die Dienstboteriverficherung in keinem Verhältnis zu dem Risiko der Dienstboten stände.
Der Herr Staalssekretär hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Neichsversicherungsordnung Spielraum genug gibt, um die Beiträge mit dem Risiko der Dienstboten in Einklang zu bringen.
Es kommt neben dem §384, auf den der Herr Staaissekralär verwiesen hat, auch der § 182 der Reichsversicherungsordnung in Betracht.
Der § 182 gestattet nämlich auch den Ortskrankenkossen, für die Landkrankenkafsenpfltchtigen den Ortslohn als Grundlohn einzuführen.
Wenn man berücksichtigt, wie niedrig der Ortslohn auch hier in Berlin noch ist ich habe noch soeben in Götze-Schindlers Taschenbuch nachgesehen: für die erwachsenen weiblichen Dienstboten geht er in Berlin und Umgegend über 2, 20 Mark nicht hinaus, und für die weiblichen Jugendlichen bleibt er durchweg bet 1, 40 Mark stehen —, wenn man diese ortsüblichen Löhne Ortslöhne heißen sie jetzt nach der Retchsversicherungsorbnung tn Betracht zieht und berücksichtigt, daß in der Regel über 4 Prozent des Grundlohns eine Krankenkasse au Beiträgen nicht erhebt, dann würden die Beiträge auch hier in Berlin, wenn der Ortslohn der Dienstbotenversicherung zu Grunde gelegt würde, nicht sehr hoch sein.
Wenn man allerdings den Ortslohn der Versicherung zu Grunde legt, dann können die Leistungen nicht so hoch fein, als wenn man den wirklichen Durchschnittslohn der Versicherten zu Grunde legt.
Das ist ganz selbstverständlich.
Ich möchte doch zu erwägen geben, ob es überall klug wäre, den Ortslohn der Krankengeldbemessung und den Beiträgen zu Grunde zu legen, weil die Leistungen geringer sind; denn das könnte doch manches Mädchen verleiten, sich in Zukunft weniger als Dienstboten herzugeben, sondern in die gewerblichen Betriebe zu gehen.
Wie überhaupt der Umstand, daß die Dienstboten in vielen Teilen Deutschlands nicht versichert waren, sondern lediglich die Fürsorge auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Gesinoeordnung in Zetten der Krankheit hatten, manches junge Mädchen abgehalten hat, einen Dienst anzunehmen; sie haben deshalb viel lieber Brot und Stellung tn gewerblichen Betrieben gesucht.
Dafür könnte ich aus meiner Proxis eine ganze Unmenge von Beispielen bringen.
Man sagt mm draußen in den Protestversammlungen der Damen, die Dienstboten würden doch durch das Abonnement in den Krankenhäusern genügend geschützt.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, daß das Abonnement dem Dienstboten im Krankenhause nur eine Verpflegung von sechs Wochen gewährt, möchte ich mir doch gestatten zu bezweifeln, ob diese Art der Versorgung der Dienstboten kraft des bisherigen Rechts überall eine genügende gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe jahrelang einem Volksbureau, also einer gemeinnützigen Rechtsauskunftstelle vorgestanden und eine Anzahl von Rechlsfällen zu vertreten gehabt, die offenkundig dargelegt haben, daß es doch Herrschaften in Deutschland gibt, die ihren kranken Dienstboten nicht das gewähren, was man, wenn man nur ein bißchen Mitleid hat, jedem Menschen gewähren soll.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Solche ElementeinnerhalbderHerrschaften gibt es inDeutschland ouch.
Für diejenigen Herrschaften aber, die ihren Dienstboten gegenüber in Zeiten der Krankheit gerecht werden, ist auch die Dienstbotenversicherung nicht geschaffen worden.
Man macht doch auch nicht das Strafgesetzbuch für anständige Elemente, sondern nur für weniger gute.
Ebenso ist auch die Reichsverstcherungsordnung nicht für jene Herrschaften geschaffen worden, die ihre Dienstboten angemessen behandeln, sondern für jene, die ihren Dienstboten gegenüber nicht ihre Pflicht getan haben.
Sie können versichert sein, Herr Graf Westarp, daß es solche (cy Herrschaften im deutschen Vaterlands außerordentlich viele gibt.
Wohlwollende, humane Herrschaften mögen darunter leiden, daß sie in Zukunft höhere Beträge für die Krankenversicherung zahlen müssen, als sie vielleicht zu entrichten hätten, wenn die persönliche Haftpflicht für sie gälte.
Das ist aber nicht zu ändern.
Meine Herren, ich will nicht empfehlen, daß die Herrschaften von den §§ 435 und 418 Gebrauch machen, die ihnen das Recht geben, ihre Dienstboten ebenso wie es auch bei den Landarbeitern der Fall ist von der Versicherung zu befreien, weil sie selbst die nötigen Leistungen ihren Dienstboten zu gewähren in der Lage sind.
Das kann nämlich sehr gefährlich für die Herrschaften werden.
Derjenige, der ein genügendes Einkommen und ein entsprechendes Kapitalvermögen besitzt, kann es leichter riskieren.
Aber für solche, die nicht in dieser glücklichen Lage sind, kann es unter Umständen sehr zu ihrem Schaden ausschlagen; denn man darf nicht vergessen, daß die Krankenkasse, wenn eine Dienstherrschaft ihre Dienstboten von der Versicherungspflicht befreit hat, und sie nicht imstande ist, ihren Verpflichtungen nachzukommen, alle Verpflichtungen gegenüber den Dienstboten genau so übernehmen muß.
als wenn der Dienstbote einer Krankenkasse angehörte.
Die Krankenkasse hält sich dann meines Wissens an der Herrschaft schadlos.
(Sehr richtig!)
Also diese Bestimmung des § 418 kann für eine weniger gut situierte Herrschaft außerordentlich gefährlich werden, und ich kann nur nochmals dringend empfehlen, von diesem Paragraphen nicht leichtfertig Gebrauch zu machen, sondern die Dienstboten am 1.
Januar bet der Krankenkaffe anzumelden.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß bisher in einer ganzen Anzahl von Bundesstaaten die Versicherungspfltcht der Dienstboten schon bestand, und (v) daß kraft ortsstatutarischer Bestimmungen auch weite Teile der in der Landwirtschaft tätigen Bevölkerung der Krankenversicherung bereits unterstellt waren.
In einem Drittel der Gemeinden besteht wie der Herr Staatssekretär vorhin hervorhob schon heute die Versicherung für die landwirtschaftlichen Arbeiter kraft Ortsstatut.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dazu noch aus eins hinzuweisen.
Die Dienstboten, die zu gleicher Zeit im Gewerbebetrieb wenn auch nur nebenbei beschäftigt stad, z.
B. Dienstboten bet Bäckermeistern, wenn die Dienstboten zu gleicher Zeit Brot austragen muffen, Dienstboten in Gast- und Speisewtrtschaften, Dienstboten die bet Schankwirten beschäftigt sind, kurz alle Dienstboten, die nebenbei im Gewerbebetrieb ihrer Dienstherrschaft tätig sind, sind schon seit langer Zeit kraft des Krankenversicherungsgesetzes der Krankenversicherungspfltcht unterworfen.
Wenn man alle diese vielen Dienstboten, die kraft Ortsstatut, kraft der Bestimmungen der Reichsgesetzgebung bisher derKravkenverstcherungspfltcht unterworfen sind, in Rechnung zieht, dann sind cs nicht mehr so außerordentlich viele Dienstboten in Deutschland, die erst durch die Reichsversicherungsordnung der Krankenversicherung unterstellt werden.
Die meisten Dienstboten bei den kleinen Gewerbetreibenden und die Dienstboten vieler Landwirte werden gegen Krankheit versichert sein.
Es kämen dann noch die Dienstboten -er Beamten in Frage.
Daß es für diese nicht gerade angenehm ist, namentlich für die mittleren Beamten, bei ihrem kleinen Einkommen in Zukunft 20 oder 30 Mark pro Jrhr an Beiträgen für Dienstboten zu zahlen, ist ja richtig; aber die Herren sollen doch nicht vergessen, daß sie an den Reichstag auch Anforderungen stellen, daß sie vom Reichstage auch Erhöhung ihrer Bezüge verlangen.
Es würde einen sehr schlechten Eindruck machen, wenn Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
6269 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L.) diese Beamten sich durch die Beiträge beschwert fühlen würden, die sie für die Versicherung ihrer Dienstboten zahlen müssen, wo sie doch zu gleicher Zeit sozusagen tagtäglich mit Petitionen an den Reichstag und an die einzelstaatlichen Parlamente herantreten zwecks Erhöhung ihrer Bezüge.
Also ich darf wohl hoffen, daß nicht allzu viele Beamte sich gegen die Versicherung der Dienstboten beschweren werden.
Das könnte vielleicht doch etwas abkühlend wirken gegenüber den Wünschen der Beamten.
(Sehr richtig!
links und im Zmtrum.)
Die Beamten mit einem hohen Einkommen haben meines Erachtens gar kein Recht sich über die 20, 30 Mark, um die es sich ja hier überhaupt bloß handelt, zu beschweren; denn einen Beamten mit einem hohen Einkommen wird ein so geringer Betrag doch nicht bankerott machen; soviel geht ja unter Umständen an einigen Skatabenden drauf.
So unangenehm also die Beiträge auch für die Beamten sind, sie können doch von ihnen aufgebracht werden.
Es ist aber meines Erachtens auch schon aus dem einfachen Grunde nicht angängig, ein Gesetz, das vor 2 V- Jahren erlaffen worden ist und in drei Wochen in Kraft treten soll, jetzt wieder aufzuheben oder auch nur grundstürzend zu ändern.
Es liegt des ferneren aber auch meines Erachtens kein Grund vor darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollständig zu —, das Inkrafttreten des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung über den 1.
Januar 1914 hinaus zu verschieben, da die Arztfrage keinen Anlaß dazu bieten kann, und da auch praktische Schwierigkeiten für die Durchführung der Dienstbotenversicherung nicht in dem Maße vorhanden sind, daß eine Hinausschiebung des Gesetzes dadurch gerechtfertigt würde.
(Beifall im Zentrum.)
(L) Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Schiffer (Magdeburg), Haase (Königsberg).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyda »Abgeordneter: Meine Herren, wenn jetzt dem gestellten Antrage gemäß die Vertagung beschlossen wird, so wird das zur Folge haben, daß die Nr.
3 der heutigen Tagesordnung nicht mehr zur Verhandlung gelangen kann.
Das ist an sich sehr zu bedauern; denn es handelt sich um einen Gegenstand, der bereits seit Monaten spruchreif ist, und der aller Voraussicht nach auch keine lange Verhandlung mehr nötig machen wird.
Trotzdem wollen wir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses der Vertagung nicht widersprechen.
Wir tun dies aber in der Erwartung, und wir richten an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß die Nr.
3 der heutigen Tagesordnung etwa auf Dienstag oder Mittwoch der nächsten Woche als erster Gegenstand der Verhandlung auf die Tagesordnung gesetzt wird, und wir erwarten von der Loyalität der Parteien dieses hohen Hauses, daß sie diese unsere Bitte gegenüber dem Herrn Präsidenten unterstützen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich meinerseits möchte den Wunsch aussprechen, daß die heute vertagte Diskussion noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es ist das eine Frage, welche weite Kreise der Bevölkerung auf das lebhafteste beschäftigt.
Es ist mir durch die Vertagung leider nicht möglich, Wünsche im Sinne der Interpellation auszusprechen und auch Interessen, die in der bisherigen Diskussion überhaupt nicht (0) erwähnt sind, zur Sprache zu bringen, wie die des Hausbesitzerstavdes.
Ich möchte aber den Ausführungen des Herrn von der polnischen Fraktion insofern doch widersprechen, als ich nicht anerkennen kann, daß diese Angelegenheit eine so besonders dringliche ist.
Die Herren von der polnischen Fraktion hätten längst Gelegenheit haben können, diese Frage auf die Tagesordnung zu bringen.
Die Gründe, weshalb sie das bis zum 30.
Juni nicht getan haben, kennen wir doch auch.
Außerdem aber handelt es sich dabei nicht um eine aktuelle Angelegenheit; denn die Wahllisten, um die es sich hier dreht, sind diejenigen, die nur im ersten Jahr einer Legislaturperiode in Betracht kommen.
Ich glaube also, daß die Frage der Interpellation eine erheblich wichtigere ist als diese Angelegenheit, und ich möchte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, wenn vor Neujahr noch eine Gelegenheit ist, dann diese heute vertagte Diskussion wieder zur Erörterung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen und auch bitten, daß die Interpellation noch einmal vor Weihnachten erörtert wird.
Auch wir haben noch einiges dazu zu sagen.
Was den Antrag der Herren von der polnischen Fraktion betrifft, so meine ich, daß wir Dienstag endlich einmal in die Etatsberatung eintreten müssen.
Der Reichsetat hat doch auch gewissermaßen ein Anrecht, erörtert zu werden, und, ich glaube, die Beratung würde wesentlich zu kurz kommen, wenn wir uns nicht endlich dazu entschließen würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp insoweit anschließen, als auch ich meine, daß wir am Dienstag in die Beratung des Etats eintreten sollen.
Der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hat auch nur den Vorschlag gemacht, die Wahlprüfung am Mittwoch als den ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, und das muß ich im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner dringend befürworten.
Es handelt sich hier um eine der dringendsten Aufgaben, die wir im Reichstage haben, nämlich um die, zu sorgen, daß das Haus ordnungsgemäß besetzt ist.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe ist das Haus zuerst da, und daher bitte ich den Herrn Präsidenten, den Bericht der Wahlprüfungskommission als ersten Punkt auf die Tagesordnung für Mittwoch zu stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Mir scheint es zwar —der Herr Abgeordnete Erzberger wolle es entschuldigen —etwas verfrüht zu sein, sich heute schon über die Tagesordnung für Mittwoch zu unterhalten.
Ich halte es aber für richtig, daß wir die Etatsberatung, die nun schon einmal unterbrochen ist, nicht immer wieder unterbrechen.
Es würde doch ein merkwürdiges Bild geben, wenn wir mal ein Stücke!
Etat beraten und dann etwas anderes und dann wieder ein Stücke!
Etat.
Das geht doch nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
6270 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1913.
() Fegter.
Abgeordneter: Meine Herren, ich darf bemerken, daß durch den Schluß der Debatte es mir unmöglich gemacht ist, zu dieser Sache heute zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, die Besprechung der Interpellation ist noch gar nicht geschlossen.
Fegter, Abgeordneter: Also: durch die Vertagung.
Ich hätte sonst Gelegenheit genommen, auf die persönlichen Anzapfungen des Herrn Grafen v. Westarp hier zu antworten.
Ich behalte mir vor, bei der nächsten Gelegenheit das nachzuholen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Auch wir haben das dringende Bedürfnis, daß die Wahlprüfungen erledigt werden, und da es heute nicht mehr möglich ist, die Debatte fortzusetzen, sind auch wir dafür, daß am Mittwoch der heute zurückgesetzte Punkt als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die die Vertagung unterstützen (L) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ltesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Zuruf rechts: Das ist zu spät, wir sind schon in der Abstimmung!)
Präsident: Nein, wir sind nicht in der Abstimmung, sondern wir sind vor der Abstimmung.
Das Bureau ist nicht zweifelhaft, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die Verhandlung muß daher abgebrochen werden.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf Dienstag den 9.
Dezember, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914.
Ich schließe die Sitzung.