Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht, nähme auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrats zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Vom 10.
Januar 1913.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Grobherzoglich Hessische Amtsgericht Mainz beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Wendel in einer Privatklagesache wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki Dzierzykrajr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Holtschke, Kopsch, Hubrtch (Oberbarnim), Mumm, Behrens die Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Oertel, Kiel, Siehr (Insterburg), Behrens, vr.
Werner (Gießen); in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit der Herr Abgeordnete Frommer; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Angerpointner der Herr Abgeordnete Becker (ArnSberg); 436 8172 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Schriftführer v. Morawski Dzierzykraj.)
M in die 11.
Kommisston für die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dietrich die Herren Abgeordneten Richter, Nehbel; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoesch der Herr Abgeordnete v. Brederlow.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für daSReichsamt des Innern (AnlagelV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668 der Drucksachen.
Berichterstatter: AbgeordneterGrafv.
Westarp.
Anträge Nr.
604, 649 (ergänzt), 650, 655, 656, 657, 658, 660, 661, 667, 676, 680, 681, 683, 685, 686.
Wir beginnen mit der Abstimmung über die zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellten Resolutionen Nr.
655, 656, 657, 658 und 660.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
655, Mumm und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908, betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrte, dahin zu erweitern, daß den Arbeitern in der Großeisenindustrie: 1.
1 innerhalb des vierundzwanztgstündigen Arbeitstags eine ununterbrochene Ruhezeit von (W mindestens zehn Stunden gesichert wird, 2.
1 die während einer Arbeitsschicht in einer Gesamtdauer von zwei Stunden vorgesehenen Pausen so geregelt werden, daß eine Pause von einer Stunde in die Zeit zwischen 11 und IV- Uhr, die übrigen zu je einer halben Stunde zwischen 8 und 9 Uhr und 3 bis 4 V- Uhr fallend gelegt werden, 3.
1 die Anrechnung etwaiger natürlicher Arbeitsunterbrechungen auf die Gesamtdauer der Pausen in Wegfall kommt, 4.
1 eine Bestimmung in die Verordnung aufgenommen wird, wonach die Höchstgrenze der in Ausnahmesällen zulässigen überarbeiten wöchentlich 9 Stunden nicht überschreiten darf, 5.
1 Ausnahmen von den Bestimmungen nur in dringenden Fällen unter sofortiger Bekanntgabe an die Gewerbeinspekton gewährt werden, 6.
1 den Gewerbeaufstchtsbeamten zwecks wirksamer Durchführung der Verordnung Hilfskräfte aus dem Arbeiterstande beigegeben werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
655 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
656, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst den bereits im Jahre 1891 in Aussicht gestellten Entwurf eines Gesetzes dem Reichstag zu unterbreiten, der die Arbeitszeit und Ruhepausen für alle Angestellten im Gastwirts- (cn gewerbe unter besonderer Berücksichtigung der im Gewerbe beschäftigten Jugendlichen regelt.
Im besonderen ist als Ersatz für entgangene Sonntagsruhe den Angestellten ein Ruhetag in der Woche zu gewähren.
II.
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Bundesrat dahin zu wirken, daß die zurzeit geltende Bundesratsverordnung vom 23.
Januar 1902 über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen im Gastwirtsgewerbe bis zum Erlaß eines Gesetzes auf das gesamte Personal ausgedehnt werde.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
657, Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen, die Verordnung vom 5.
März 1902, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien, Glasbeizereien sowie Sandbläsereten, so zu gestalten, daß folgende Anforderungen berücksichtigt werden: 1.
1 An Glas-, Kühl-, Glüh- und Strecköfen, in Schleifereien, Belegereien, Atzereien, am Sandstrahlgebläse und in Räumen, in denen mit Quecksilber gearbeitet wird, darf die tägliche Arbeitszeit bis auf weiteres in einer Arbeitsschicht einschließlich einer einstündtgen Pause oder zwei halbstündigen Pausen höchstens neun Stunden betragen.
Jugendliche männliche Arbeiter zwischen (v) 14 und 16 Jahren dürfen an Glas- und Kühlöfen nur beschäftigt werden, wenn ein von der höheren Verwaltungsbehörde bestellter Arzt bescheinigt, daß die Beschäftigung keine Gefahr für die körperliche Entwicklung des Arbeiters bietet.
2.
1 Die Nachtarbeit behufs Verarbeitung der geschmolzenen Glasmasse, des Streckens oder sonstwie gearteten Glaserzeugnifsen ist, mit erforderlichen Unterhaltung den Glas-, Streck-, Brennverboten.
Ausgenommen hiervon sind Tafelglashütten mit Hafenbetrteb, soweit die Verarbeitung der Glasmasse in Betracht kommt.
Für Personen, denen des Nachts über die Unterhaltung des Feuers an den benannten Ofen obliegt, muß am Ende der zurückgelegten Arbeitswoche Schichtwechsel eintreten.
In Betrieben oder in bestimmten Abteilungen solcher Betriebe, in denen in mehr als in einer Tagesschicht (Wechselschicht) gearbeitet wird, darf die erste Schicht nicht vor 4 Uhr morgens beginnen und die zweite nicht nach 10 Uhr abends enden.
3.
1 Das Arbeiten an den Sonntagen und den gesetzlich festgelegten Festtagen ist, mit Ausnahme der erforderlichen Unterhaltung des Feuers an den Glas-, Kühl-, Glüh- und Strecköfen, verboten.
Die am Vorabend eines Sonn- oder Festtages begonnene Arbeitsschicht muß Veredlung von Ausnahme der des Feuers an oder Glühöfen, Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag de »23.
Januar 1913.
3173 (Präsident.)
L) 1 spätestens abends 10 Uhr beendet sein.
Die nächste, nach einem Sonn- oder Festtage folgende Werktagsschicht darf nicht vor 4 Uhr morgens beginnen.
4.
In solchen Räumen, in denen vor dem Ofen (Schmelz-, Kühl-, Glüh- und Strecköfen) gearbeitet wird, dürfen Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren auch bet Tage nicht beschäftigt und ihnen der Aufenthalt nicht gestattet werden.
In solchen Räumen, in denen eine außergewöhnliche Wärme herrscht (Häfenkammern, Feuernngskanäle u. dgl.)
ferner in Räumen, in denen Schamotte, Glasabfälle und sonstige Rohstoffe zerkleinert oder gemischt werden oder in denen mit flüssigem Fluorwasserstoff gearbeitet wird, sowie in den Räumen, in denen mit Quecksilber gearbeitet wird, dürfen Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren nicht beschäftigt und ihnen der Aufenthalt nicht gestattet werden.
Mit Arbeiten am Sandstrahlgebläse und mit Schleifarbeiten, bei welchen die Glaswaren trocken geschliffen werden, oder in solchen Anlagen, in denen bei Naßschliff das Schleifrad nicht durch mechanische Kraft angetrieben wird, dürfen auch jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren nicht beschäftigt werden.
Mit Schleifarbeiten, bei welchen nur Naßschliff eingeführt ist und bet welchen das Schleifrad durch mechanische Kraft angetrieben wird, dürfen Knaben von 14 Jahren an nur dann beschäftigt werden, wenn durch einen von der höheren Verwaltungsbehörde bestellten Arzt bescheinigt wird, daß die Be («) 1 schäftigung ohne Gefahr für die körperliche Entwicklung des Arbeiters erfolgen kann.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
657 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
658, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des Z 120k, des ß 139s der Gewerbeordnung eine Bundesratsverordnung zu erlassen, die Bestimmungen zum Schutze der bei Herstellung von Ziegelsteinen beschäftigten Arbeiter vorschreibt, insbesondere Anordnungen trifft über 1.
1 Festsetzung eines Müxtmalarbeitstages (8120 k der Gewerbeordnung); 2.
1 Einschränkung der Überzeitarbeit besonders für die an Brennöfen beschäftigten Personen; 3.
1 Vorschriften über Lage, Luftraum, Entlüftung und Reinhaltung der Arbeitsstätten in Ziegeleien sowie die Errichtung heizbarer Wasch-, Bade-, Eß- und Ankleideräume; 4.
1 Bereitstellung von gutem Trinkwaffer, wo solches nicht zu beschaffen, Bereitstellung alkoholfreier Getränke zum Selbstkostenpreise.
II.
1.
Ferner eine Abänderung der Gewerbeordnung herbeizuführen, die bestimmt: daß die Schlaf- und Wohnräume, die den Ztegeleiarbettern von den BetriebsUnternehmern überwiesen werden, den Anforderungen zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter und den Geboten des Anstandes und der Sittlichkeit entsprechen.
2.
Regelung des Kantinenwesens in der Weise,« Z daß eine Übervorteilung der Arbeiter bei Abgabe von Lebens- und Gebrauchsmttteln unmöglich wird.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
658 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
660, Dr. Spahn und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler (Retchsamt des Jnnem) zu ersuchen, tunlichst bald eine Denkschrift über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Wirkungen der deutschen Arbeiterschutzund Arbeiterverstcherungsgesetzgebung und ihre Rückwirkung auf die gewerbliche Entwicklung, insbesondere auf Grund eingehender Berichterstattung der Gewerbeaufsichtsbeamten, vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 660 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
660 ist angenommen.
Es folgt die Beratung über Kap.
7 a Tit.
17 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu liegt vor die Resolution Albrecht und Genossen Nr.
676 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In den Tit.
17 ist der Betrag nach dem voraussichtlichen Bedarf eingestellt.
Es handelt sich um die Unterstützung der Familien der zu Friedensübuugen einberufenen Mannschaften.
In früheren Jahren waren Etatsüberschreitungen vorgekommen.
Es ist festgestelltworden, daßdieseinZukunftvermiedenwerden, daßjetzt (O) der wirkliche Bedarf zu Grunde gelegt ist.
Dem entspricht die eingeschlagene Erhöhung des Titels.
Zu dem Titel war eine Resolution beantragt, wonach das Gesetz vom 10.
Mai 1892 nach zwei Richtungen hin geändert werden sollte.
Einmal sollte anstatt des ortsüblichen Tagelohns oder nach der Ausdruckweise der Reichsversicherungsordnung des Ortslohnes, der der Unterstützung der Familien nach dem jetzt geltenden Gesetz zu Grunde gelegt wird, der wirkliche Tagesverdienst zu Grunde gelegt werden.
Dagegen wuroe geltend gemacht, daß durch die Ermittlung des wirklichen Tagesverdienstes eine überfülle an Arbeit, Beschwerden und Schreibwerk entstehen werde, da es sich im ganzen um etwa 400000 Fälle handelt, in denen Unterstützung gezahlt werden muß, wenn alle Berechtigten den Antrag stellen.
Außerdem wurde eingewendet, daß bet Zugrundelegung des wirklichen Tagesverdienstes die Unterstützungen viel zu hoch sein werden.
Bet der Ausführung des Gesetzes wird nicht die Unterstützungsbedürftigkeit des Empfängers geprüft, sondern jeder, der Anspruch auf die Unterstützung erhebt, hat einen Rechtsanspruch darauf.
Würde man also den wirklichen Tagesverdienst zu Grunde legen, so würden auch hohe Verdienstsummen zu Grunde gelegt werden müssen, was gewiß nicht der Absicht des Gesetzes entspreche.
Dieser Antrag wurde infolgedessen abgelehnt.
) Des weiteren verlangte die beantragte Resolution, daß auch die unehelichen Kinder berücksichtigt werden möchte ».
Die Erfüllung dieses Wunsches wuroe von verschiedenen Seiten als durchaus wünschenswert erklärt.
Es stellen sich hier aber Schwierigkeiten entgegen, die darin bestehen, daß auch in dem Gesetz über die ) Irrtümlich; der Antrag wurde »urückgerogen.
Graf Westarp.
436 3174 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(4) Unterstützung der Familien zum Kriege eingezogener Mannschaften die unehelichen Kinder nicht berücksichtigt sind, und daß die ungünstigere Rechtslage der unehelichen Kinder sich durch unser ganzes Rechtsleben hindurchzieht, so daß eine Änderung allein des Gesetzes von 1892 vollständig aus dem System fallen würde.
Auch dieser Anregung hat daher die Kommission nicht Folge gegeben.
Ich darf hinzufügen, daß heute eine Resolution vorliegt, durch welche gewünscht wird, daß eine Erhöhung der Unterstützungsbeträge stattfinden möge, und habe zu berichten, daß man dem Gedanken einer Erhöhung in anderer Form, wie ursprünglich gewünscht wurde, in der Budgetkommission im allgemeinen sympathisch gegenüberstand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch.
Ranch, Abgeordneter: Meine Herren, soweit die Verhandlungen in der Budgetkommission mir noch in der Erinnerung sind, ist der Antrag, der von meinen Parteifreunden dort gestellt worden ist, und über dessen Inhalt Sie von dem Herrn Berichterstatter unterrichtet worden sind, nicht abgelehnt, sondern, nachdem seine Aussichtslosigkeit festgestellt worden ist, zurückgezogen worden, (Zustimmung des Berichterstatters Abgeordneten Grafen v. Westarp) um in einer abgeänderten Form im Plenum wieder eingebracht zu werden.
Meine Herren, für die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen eingezogenen Mannschaften werden auch in diesem Jahre wieder höhere Summen angefordert, und zwar wird ein Betrag von 297 000 Mark mehr angefordert.
Wenn diese Mehrforderung an uns gekommen wäre zu dem Zweck, um die Unterstützungssätze für die einzelnen Familien zu erhöhen, (s) dann würden wir diese Mehrforderung mit Freude begrüßen; aber diese Mehrforderuug soll nicht dazu dienen, um den einzelnen Familien größere Beträge zukommen zu lassen, sondern sie erfolgt einzig und allein, weil im kommenden Jahre gegen 1911 46 836 Mann mehr zu Friedensübungen einberufen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterstützungssätze, die heute bezahlt werden, reichen aber durchaus nicht aus.
Überall, wohin man hört, werden Klagen laut, daß diese Sätze zu gering seien, daß sie nicht einmal ausreichen, die notwendigsten Lebensmittel zu bestreiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) geschweige denn die anderen Ausgaben, die auch noch nötig sind.
Die Unterstützung ist um deswillen aber zu niedrig, weil sie, je länger, desto mehr in schroffem Mißverhältnis zu dem Verdienst steht, den der Einberufene bisher gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie richtet sich bekanntlich nach dem ortsüblichen Tagelohn und dann nach der Kopfzahl der Familie.
Der ortsübliche Tagelohn ist aber erheblich niedriger als der wirkliche Verdienst der Arbeiter; er steht in einem so argen Mißverhältnis, daß mit Recht Klagen darüber laut wurden, und die Forderung aufgestellt wurde, an Stelle dessen den wirklichen Tagesverdienst zu setzen.
Der ortsübliche Tagelohn bewegt sich im Durchschnitt auf einem bedeutend niedrigeren Satze als 3 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn der ortsübliche Tagelohn von 3 Mark der Berechnung zu Grunde gelegt würde, käme für eine Familie von Frau und zwei Kindern nur ein Unterstützungssatz von 1, 50 Mark pro Tag heraus; sind aber mehrere unterstützungsberechtigte Familienmitglieder vorhanden ob drei, vier oder fünf, ist ganz gleichgültig —, so könnte im Höchstfälle die Unterstützung nur (v) 1, 80 Mark pro Tag betragen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist entschieden zu wenig.
Nun aber würde die Unzufriedenheit nicht so groß sein, wenn überall diese Sätze wirklich gezahlt würden; aber der ortsübliche Tagelohn oder der „Ortslohn '', wie man ihn gegenwärtig nennt ist in den meisten Fällen weit unter dem Durchschnittssotze von 3 Mark, er geht sogar unter den Betrag von 2 Mark herunter.
Was bet diesen geringen Sätzen für die Unterstützung der einzelnen Familien herauskommt, brauche ich nicht des längeren auseinanderzusetzen.
Unter diesen Umständen ist es nur zu begreiflich, daß in den Familien der Einberufenen ein Notstand eintritt, der um so fühlbarer ist, je größer die Differenz zwischen dem wirklichen Tagesverdienst und dem ortsüblichen Tagelohn, und je größer die Anzahl der zurückgebliebenen Familienmitglieder ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Notstand, der sich nicht nur auf die Zeit der Einberufung erstreckt, sondern oft noch Monate anhält, bevor er wieder durch den Verdienst des Ernährers überwunden wird.
Hier Abhilfe zu schaffen, ist gewiß ein Gebot der Notwendigkeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist ein so dringendes Gebot, weil ja mit jedem Jahre die Zahl der Einberufenen größer wird und damit auch die Zahl der Familien, die in diesen Notstand gebracht werden.
Die Unterstützung muß unter allen Umständen reichlicher bemessen werden.
Dies kann nun auf zweierlei Weise geschehen, entweder dadurch, daß man an Stelle des ortsüblichen Tagelohns den wirklichen Arbeitsverdienst zu Grunde legt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder aber dadurch, daß die Unterstützungssätze allgemein (v) aufgebessert, also prozentual mehr oder weniger erhöht werden.
Dem ersteren würden meine Parteifreunde den Vorzug geben.
Wir würden es also weit, weit lieber sehen, wenn an Stelle des ortsüblichen Tagelohns der wirkliche Arbeitsverdienst gesetzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nämlich an Stelle des ortsüblichen Tagelohns der wirkliche Arbeitsverdienst zu Grunde gelegt würde, würde ja ohne weiteres, da der Arbeitsverdienst ganz bedeutend höher ist, die Unterstützungssumme in die Höhe schnellen.
Mir sind zwei Fälle bekannt, in denen Klagen von den Einberufenen laut wurden, daß sie mit der Unterstützung nicht ausreichten, und daß die Differenzen gar zu groß wären; cs handelte sich um zwei Arbeiter, die im letzten Sommer eingezogen worden sind.
Der Unterstützung wurde der ortsübliche Lohn von 2, 80 Mark zu Grunde gelegt, während der Arbeitsverdienst der Einberufenen zwischen 5, 40 und 5, 70 Mark pro Tag schwankte; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der wirkliche Arbeitsverdienst war also um 100 Prozent höher als der zu Grunde gelegte ortsübliche Tagelohn.
Gegen die Zugrundelegung des Arbeitsverdienstes bet der Bemessung der Unterstützung sind nun in der Budgetkommission allerlei Bedenken vorgebracht worden.
Es wurde erstens dagegen eingewendet, es solle ja nicht ein voller Ersatz, sondern nur eine Beihilfe in solcher Höhe gewährt werden, daß ein Eingreifen der Armenpflege entbehrlich sei.
Es wurde aä 2 eingeworfen, den wirklichen Arbeitsverdienst eines Einberufenen zu prüfen, sei unmöglich, aä 3, daß die Unterstützung jedem gewährt werden müsse, also auch einem Bankier mit großem Einkommen, reichen Bauernsöhnen usw.
usw.
aä 4 führe die Sache, wenn man ins Detail gehe, überhaupt zu unüberwindlichen Schwierigkeiten.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3175 (Rauch, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, diese Bedenken sind mit Ausnahme der unter 3 nach meinem Dafürhalten durchaus grundlos und können mit einigermaßen gutem Willen sehr leicht behoben werden.
Es ist ja richtig, daß nach dem geltenden Gesetz lediglich eine Beihilfe, eine Unterstützung, keine Entschädigung gewährt werden soll; aber wo in aller Welt steht denn geschrieben, daß der Charakter der Unterstützung für alle Zeiten gewahrt bleiben müsse
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer kann denn die gesetzgebenden Körperschaften, wer kann denn die Verbündeten Regierungen und den Reichstag hindern, eine Beihilfe zu gewähren, die mehr als ein Almosen ist und die sich dem vollen Ersatz nähert, ja den vollen Ersatz bedeutet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt ja keine Macht, die uns hindern kann, wenn wir in Verbindung mit den verbündeten Regierungen nur wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte man einwerfen und dieser Einwurf ist ja auch gemacht worden —, daß der Einberufene einer vaterländischen Pflicht nachkommen müsse, und daß es schon unter diesen Umständen nicht angängig sei, ihm eine Entschädigung zu gewähren.
Der Etnwurf, der, wenn ich nicht irre, aus den Reihen des Zentrums heraus erhoben worden ist, ist ebenfalls nicht stichhaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich doch nicht um die Unterstützung des Einberufenen, sondern um die Unterstützung der Familie des Einberufenen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da ist es um so wunderbarer, daß gerade die bürgerlichen Parteien einen solchen Einwurf machen, die uns immer sagen, daß die Familie die Grundlage des Staates sei und schon aus diesem Grunde der besonderen Fürsorge (L) bedürfe.
Aber hier, wo es sich darum handelt, den Familien der Einberufenen entgegenzukommen, einen Notstand von ihnen fernzuhalten es handelt sich um einige hunderttausend Familien —, da versagt die bürgerliche Mithilfe.
Mehr als einmal hat man auch einen Anlauf genommen, um die Familie gegen die vermeintliche Zerstörung durch die Sozialdemokratie zu schützen.
In den bürgerlichen Kreisen ist ja noch immer der Wahn vorhanden, als ob die Sozialdemokratie eine Feindin der Familie sei, daß sie die Familie zerstören wolle, woran in den Reihen der Sozialdemokratie auch nicht ein einziger denkt.
Meine Herren von den bürgerlichen Parteien, wenn Sie hier eine reichlichere Unterstützung der Familien ablehnen, dann erreichen Sie damit, daß die Familien unter der vaterländischen Pflichterfüllung ihrer Ernährer schwer leiden.
Ich meine: das kann auch von Ihnen niemand ernstlich wollen.
Wenn es Ihnen mit der Erhaltung und Förderung der Familie bitter ernst ist, dann dürfen Sie nicht einen Augenblick zögern, mit uns gemeinsam hier zu durchgreifender Hilfe zu schreiten, dann müssen Sie die Beihilfe so hoch bemessen, daß sie einer Entschädigung nahe oder völlig gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens verzichten wir gern auf das Wort „Entschädigung '', auf die Sache kommt es uns an.
Die Familien der Einberufenen sind es, denen wir helfen wollen.
Die Begründung des geltenden Gesetzes bietet also unseres Erachtens kein unüberwindliches Hindernis; aber auch die Ermittelung des Arbeitsverdienstes bietet keine erheblichen Schwierigkeiten.
Das Maß von Schreibereien, die eventuell erledigt werden müßten, ist wirklich nicht so groß.
Meine Herren, wenn Sie keine Bedenken getragen haben da, wo es gilt, die Groschen der Arbeiter zu der Steuerleistung heranzuziehen und genaue Bestimmungen zu treffen, um den Arbeitslohn zu ermitteln, dann können Sie auch nicht davon sprechen, daß hier der Ermittelung o) des Arbeitsverdienstes unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstünden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es brauchte jedem Einberufenen nur die Pflicht auferlegt zu werden, von seinem Arbeitsgeber eine Bescheinigung darüber beizubringen, wieviel er in den letzten vier Wochen verdient hat.
Alle weiteren Schreibereien wären überflüssig.
Nun ist es richtig, daß nach dem geltenden Gesetz jeder Familie eines Einberufenen, die darum nachsucht, die Unterstützung gewähnt werden muß, auch den Familien der Bankiers mit dem großen Einkommen und ferner auch den Familien der reichen Bauernsöhne.
Bislang hat man immer darüber geklagt, daß es der Landwirtschaft so außerordentlich schlecht gehe.
Jetzt müssen wir hören, daß wirklich reiche Bauernsöhne vorhanden sind, deren Patriotismus nicht weiter reicht, als daß sie, wenn sie einmal einige Tage dem Vaterlande dienen müssen, sie sich sofort beeilen, für diesen dem Vaterlands geleisteten Dienst die notwendigen Moneten in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auf Grund des bestehenden Gesetzes kann das geschehen; aber es könnte uns dann ja niemand daran hindern, wenn wir wollten, eine Grenze festzusetzen, über die hinaus der wirkliche Verdienst nicht in Anrechnung gebracht werden könnte.
Es soll auch nicht geleugnet werden, daß bei einer Neuregelung wie bei allen derartigen Reformen sich gewisse Schwierigkeiten bemerkbar machen; aber diese Schwierigkeiten können sehr leicht überwunden werden; denn wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten, wie gesagt, den Weg, den wir empfohlen haben, für den durchaus richtigen.
Das geht schon aus dem Antrage hervor, dem dieses Gesetz seine Entstehung (v) verdankt.
In dem Antrage von 1885 war auch bereits die Stelle enthalten, daß bei Bemessung der Unterstützung der Arbeitsverdienst zu Grunde zu legen sei.
Da nun aber im Reichstag noch keine Aussicht dafür besteht, daß der Arbeitsverdienst zu Grunde gelegt wird, haben wir davon Abstand genommen und unseren Antrag dahin geändert, daß die Unterstützungssätze allgemein erhöht werden möchten.
Ursprünglich hatten meine Parteifreunde auch gefordert, daß in den Kreis der Unterstützungsberechtigten auch die unehelichen Kinder einbezogen werden möchten.
Ein Vertreter der Regierung hat zugegeben, daß der bestehende Zustand, daß die unehelichen Kinder nicht zu de »Unterstützuugsberechtigten gehören, durchaus unerwünscht sei.
Da muß man doch die Frage auswerfen: warum hat nicht die Regierung schon längst aus eigenem Antrieb dafür gesorgt, daß dieser unerwünschte Zustand so schnell als möglich beseitigt wird
Es liegt doch auch in ihrem Interesse, daß aller Anlaß zur Unzufriedenheit im Volke beseitigt wird.
Das Gesetz vom 28.
Februar 1888, das den Kreis der Unterstützungsberechttgten scharf umgrenzt, die schlechtere Rechtslage der unehelichen Kinder in unserm ganzen Rechtsleben überhaupt, sollten die Regierung veranlassen, so schnell als möglich Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Abänderung der geltenden Bestimmungen bedingt nun freilich eine erhebliche Mehrausgabe, die um so schwerer wiegt, als nach dem Eingeständnis der Regierung die gegenwärtigen Mittel völlig in Anspruch genommen werden.
Aber das kann uns nicht abschrecken, wenn es gilt, allgemein und lebhaft empfundene Übelstände zu mildern.
Die dazu erforderlichen Mittel müssen unter allen Umständen beschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3176 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Rauch, Abgeordneter.)
() Eine reichliche Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften ist zweifellos eine wichtigere und notwendigere Maßnahme im Interesse des deutschen Volkes als meinetwegen der Ersatzbau für das Kaiserschiff „Hohenzollern '', für das in diesem Jahre bereits 5 Millionen angefordert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir für einen solchen Zweck 5 Millionen haben, so sind gewiß auch eine Anzahl von Millionen zu beschaffen, um die Familien der zu Frtedensübungen einberufenen Mannschaften ausreichend zu unterstützen.
Auch der eventuelle Hinweis, daß eine Erhöhung der Unterstützungssätze nicht ohne Rückwirkung auf das Gesetz vom 28.
Februar 1888, betreffend Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, bleiben könne, vermöchte meine Parteifreunde nicht abzuschrecken.
Eine solche Rückwirkung würden wir im Gegenteil freudig begrüßen; denn, meine Herren, die Unterstützungssätze, die in jenem Gesetz festgelegt sind von 6 bezw.
9 Mark pro Monat für die Ehefrau und von 4 Mark für jede weitere unterstützungsberechtigte Person, sind längst nicht mehr zeitgemäß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Unterstützungssätze sollten schon auf Anregung der Regierung erhöht werden, damit der Einberufene, wenn er für die Verteidigung Deutschlands ins Feld zieht, wenigstens das beruhigende Bewußtsein hat, daß seine Familie daheim nicht Not zu leiden braucht.
Auf einen weiteren Übelstand möchte ich die Aufmerksamkeit der Regierung lenken, nämlich auf die Verzögerung bei der Auszahlung dieser ohnehin kargen Unterhaltungssätze.
Da müssen die Familien der Einberufenen oft monatelang warten, bevor sie in den Besitz dieser durchaus unzureichenden Unterstützung gelangen.
Ich habe hier folgenden Fall.
Er betrifft den Maurer (L) Höhne, er wohnt in Sarstedt.
Der machte eine Übung vom 27.
September bis 12.
Oktober v. I., und erst am 16.
November, also 5 Wochen später, nachdem er wieder zu Hause war, kam er in den Besitz der Unterstützung.
Er war wiederholt zum Bürgermeister gegangen, der aber die Auszahlung der Unterstützung mit dem Bemerken abgelehnt hatte, daß er das Geld noch nicht erhalten hätte.
In diesem Falle war die betreffende Familie um so mehr zu beklagen, weil der Arbeiter kurz vorher seine Arbeitsstelle gewechselt und vom 2.
September bis Mitte Oktober überhaupt kein Geld erhalten hatte.
Eine andere Familie in demselben Orte hat noch länger warten müssen.
Sie hat allerdings in einem Falle, wo die Not zu groß wurde, von dem Bürgermeister 10 Mark Vorschuß erhalten, allerdings mit dem Bemerken, daß er die 10 Mark Vorschuß wieder zurückerhalten müßte.
Also, meine Herren, wenn es auch nicht o rasch gehen sollte, daß die Unterstützung erhöht wird, o sollte doch diesem Übelstande vorgebeugt und dafür gesorgt werden, daß die Unterstützungen, sobald sie fällig ind, auch ausgezahlt werden.
Ein anderer Übelstand!
Ich habe hier ein Schreiben von einem Laudwehrmanu.
Darin wird darauf hingewiesen, daß nicht nur die Unterstützungen außerordentlich kurz bemessen sind, sondern daß auch Fälle eintreten, daß nicht alle Tage in Anrechnung gebracht werden.
In dem einen Falle, wo die Übung IS Tage dauerte, hat er nur 14 Tage Unterstützung erhalten, weil in dem Passe nur 14 Tage vermerkt waren.
In einem anderen Falle wird mitgeteilt, daß der Betreffende erst morgens um 6 Uhr mit dem Zuge in seine Heimat zurückgekommen ist.
Trotzdem wurde, da dieser Tag nicht im Paß verzeichnet war, auch für ihn keine Unterstützung gegeben, was um so schlimmer war, als dieser Tag der Erste des Monats war.
Nun bin ich ja mit den Bestimmungen nicht ganz genau vertraut, aber der betreffende Landwehrmann führte aus, (o daß, wenn dieser erste Tag im Paß verzeichnet worden wäre, ihm für den laufenden Monat der Steuerbetrag für die Staatssteuer erlaffen worden wäre.
Auf diese Weise ist er also doppelt bestraft worden.
Das alles sind Übelstände, die ohne weiteres sehr leicht beseitigt werden könnten.
Es ist nun anerkennenswert, daß, wenn die Landwehrleute entlassen werden, sie von der Kompagnie oder vom Bataillon darauf aufmerksam gemacht werden, sofort ihre Ansprüche bet der Heimatsbehörde geltend zu machen.
Das ist gewiß besser als so manche Entlassungsepistel, die den Landwehrleuten mit auf den Weg gegeben wird.
Wenn aber auch die Anregung gegeben wird, die Ansprüche geltend zu machen, so soll man auch dafür sorgen, daß die Ansprüche sofort zur Auszahlung gelangen.
Ich hoffe, daß unser Antrag Ihre Zustimmung finden wird, und hoffe des wetteren, daß die Zeit, bis unser Antrag zum Gesetz erhoben wird, nicht abermals, wie im Jahre 1885, die Dauer von sieben Jahren erfordert.
Hoffen wir also, daß diesmal weniger Zeit dafür in Anspruch genommen wird im Interesse der Familien der zu den Friedensübungen einberufenen Mannschaften.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie können versichert sein, daß innerhalb der verbündeten Regierungen gewiß ebenso lebhaft wie bet dem Herrn Vorredner und bei denjenigen Herren Rednern, die ihm folgen werden, der Wunsch besteht, den Familien der zu Übungen einberufenen Mannschaften vor Notlagen zu bewahren.
Es ist auch ganz klar, daß die Dienstfreudigkeit dieser Mannschaften gehoben wird, v) wenn sie sicher sind, daß ihre Familien in dieser Zeit nicht in Not zurückbleiben.
Ich fühle mich aber doch verpflichtet, auf die erhebliche finanzielle Tragweite einer derartigen Änderung hinzuweisen.
Meine Herren, die Summe, die für diese Unterstützungen ausgegeben wird, ist in einer ungewöhnlich raschen Progression begriffen.
Es sind tatsächlich verausgabt worden 1500 000 Mark im Jahre 1905, 1800 000 Mark im Jahre 1906, 2 095 000 Mark im Jahre 1907, 2455 000 Mark im Jahre 1908, 2 860 000 Mark im Jahre 1909, 3 250000 Mark im Jahre 1910, 3 440000 Mark im Jahre 1911, und der gegenwärtige Etat sieht 3 900000 Mark vor.
Das macht also in den letzten Jahren eine ziemlich regelmäßige Steigerung um 300 000 bis 400 000 Mark.
Wenn jetzt die Armee noch vermehrt ist, so wird diese Steigerung eine noch raschere sein.
Es kommt noch etwas hinzu.
Zu Grunde gelegt wird der Ortslohn, wie schon der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Dieser Ortslohn ist aber nach § 151 der Reichsverstcherungsordnung eine der Revision unterliegende Größe; der gegenwärtige Ortslohn gilt nur bis zum Ablauf des nächsten Jahres.
Es tritt alsdann eine Revision für das ganze Reich ein, und bei der allgemeinen Steigerung der Löhne, die man wohl konstatieren kann, ist es ganz unzweifelhaft, daß eine erhebliche Steigerung der Ortslöhne eintreten wird.
Man wird sich also doch klar machen müssen, daß, wenn man eine Erhöhung der Unterstützungssätze vornimmt der Herr Vorredner hat nicht angedeutet, um welchen Betrag er eine solche Erhöhung befürwortet; in der Budgetkommission ist von etwa 25 Prozent gesprochen worden —, und wenn die Progression in den Ausgabe« wie bisher anhält, dann die Summe in wenigen Jahren in sehr viele Millionen hineingeht, sodaß man jede AndeReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3177 (Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M rung der Unterstützungssätze vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus sehr ernstlich prüfen muß.
Nun wird man auch noch berücksichtigen müssen, daß, seitdem das in Rede stehende Gesetz im Jahre 1892 erlaffen worden ist, in mancher Beziehung die Rechtslage der Einberufenen eine btssere geworden ist.
Es ist ja schon von der Linken darauf hingewiesen worden, daß der 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Einberufenen, wenn sie nicht zu erheblich langen Übungen einberufen find, einen Anspruch darauf gibt, ihren Arbeitsverdienst weiter zu beziehen, und die Rechtsprechung geht dahin, daß derartige militärische Übungen von 12 bis 14 Tagen als solche nicht erheblichen Unterbrechungen angesehen werden.
Ferner ist es ganz unzweifelhaft, daß seit Erlaß des Gesetzes die ganze wirtschaftliche Entwicklung dahin geführt hat, daß eine immer größere Zahl von Personen in das Verhältnis von Privatangestellten hineingekommen ist.
Wir haben im vergangenen Jahre aus anderem Anlaß eine Rückfrage veranstaltet, wie sich die Prinzipale im großen ganzen zu militärischen Übungen stellen, und da ist uns auch von dem Herrn Präsidenten des Deutschen Handelstags mitgeteilt worden, daß in der überwiegenden Zahl der Fälle bei Personen, die als Privatangestellte zu betrachten sind, das volle Gehalt weiter gezahlt wird.
Diese Personen befinden sich also nun in derselben Situation wie die im 8 66 des Reichsmilitärgesetzes aufgeführten Reichs-, Staats- und Komuiunalbeawten, die einen Anspruch auf Weiterzahlung ihres Gehalts haben.
Diese letzteren sind von dev Wohltaten dieses Gesetzes ausdrücklich ausgeschlossen worden; nicht aber sind ausgeschlossen worden alle Privatangestellten und Personen, die sonst ihr Einkommen fortbestehen.
Nach der Statistik für die Privatangestelltenversicherung gibt es ungefähr 900600 männliche Angestellte im Alter von 20 bis 40 Jahren, also noch in übungsfähtgem Alter, M) die als Privatangestellte anzusehen sind.
Weiter kommt noch hinzu, daß auf dem Lande vielfach das Deputat weiter gewährt wird.
Kurzum, die Zahl derjenigen einberufenen Personen, die wirklich in ihrem Einkommen erheblich geschmälert werden, ist nicht ganz so groß, wie es vielleicht nach den Ausführungen des Herrn Vorredners erscheinen möchte.
Diese Gesichtspunkte möchte ich hier anführen, um darauf hinzuweisen, daß, wenn man so generell, wie es hier vorgeschlagen ist, vorgehen will, und zwar auf dem Boden des gegenwärtigen Gesetzes, wonach, von Reichs-, Staatsund Kommunalbeamten abgesehen, jeder auf Verlangen diese Unterstützungen bekommt, die finanziellen Konsequenzen sehr ernstliche und sehr erhebliche sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde stimmen für den Antrag, der uns vorgelegt worden ist; denn wir halten eine Erhöhung dieser Sätze für begründet.
Wir stimmen allerdings nicht der Begründung bet, die gegeben worden ist, und stimmen auch nicht dem Wege bei, der von den Sozialdemokraten vorgeschlagen ist, weil dieser einen ungemein plutokratischen Charakter an sich trägt und darauf hinausläuft, daß denjenigen am meisten gegeben wird, die am meisten verdienen, und denen am wenigsten gegeben wird, die am wenigsten verdienen.
Die Sozialdemokraten haben nämlich zuerst in der Budgetkommission beantragt, daß der Ehefrau 30 Prozent des täglichen Arbeitsverdienstes gewährt werden soll.
Das hat der sozialdemokratische Redner auch hier wieder als Inhalt seines Antrages bezeichnet.
Das würden wir für eine ungerechte Bevorzugung jener Volkskreise halten, die einen recht hohen täglichen Arbeitsverdienst haben.
Es gibt eine ganze Menge Angestellter und selbständiger Unternehmer, eine Menge von Fabrikanten, (cy Kaufleuten, Landwirten, 1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß gibt es auch reiche Landwirte.
Es scheint für Herrn Rauch etwas ganz Neues zu sein, daß es auch eine ganze Reihe reicher Landwirte und reicher Bauernsöhne gibt; es wäre ja traurig, wenn der ganze Reichtum nur in den Städten drin säße.
Nehmen Sie einen jungen Mann, der in der Industrie tätig ist und ein Jahreseinkommen von 30- bis 50 000 Mark hat, der nicht das Einjährige gemacht hat und also einen Tagesverdienst von 150 Mark bezieht!
Daß wir dem 45 Mark aus der Reichskaffe gewähren, wenn er eine 14tägige Übung macht, dem können wir nicht beistimmen.
Das wäre eine Beihilfe gerade für diejenigen, die es wirklich nicht verdienen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Rauch hat ausdrücklich gesagt, daß der wirtliche Tagesverdienst zu Grunde gelegt werden soll.
Das haben Sie auch in der Kommission beantragt.
Darauf habe ich meine Bedenken vorgebracht; dennoch hat hier Ihr Redner den Antrag so begründet, daß der wirkliche Arbeitsverdienst zu Grunde gelegt werden solle, und dem stimme ich unter keinen Umständen zu, weil das zu einer gewaltigen Bevorzugung unserer besitzenden Kreise führen würde, für die eine materielle Begründung gar nicht beigebracht werden könnte.
Etwas ganz anderes ist es, wenn man au eine Erhöhung der Sätze im allgemeinen denkt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja gewiß, Herr Kollege Hoch, wir stimmen für die Resolution, bloß nicht für die Begründung, die der Antragsteller gegeben hat.
Wenn wir uns dieser Begründung anschlössen und die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf auf Grundlage dieser Begründung ausarbeiteten, dann würden wir einen Gesetzentwurf be- (v) kommen, von dem ich überzeugt bin, daß Sie selbst ihn ablehnen würden.
Wir wünschen also eine allgemeine Erhöhung der Bezüge, und zwar wünschen wir das am weitesten gehend für jene, die am schlechtesten gestellt sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Herr Abgeordneter Rauch, wenn Sie immer Zwischenrufen, dann bedauere ich, daß Sie in Ihrer Begründung zum Wortlaut Ihres Antrags in Gegensatz getreten sind.
Nun will ich anführen, was wir unter Ihrem Antrag verstehen.
Das wäre eigentlich Ihre Aufgabe gewesen und nicht die meine.
Wir verstehen darunter, daß die bisherigen Sätze unter Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohns erhöht werden.
Wir halten es für falsch, auf den wirklichen Arbeitsverdienst überzugehen, aus den Gründen, die ich eben angeführt habe.
Was wir aber erhöht wissen wollen, ist das, daß nicht der Ehefrau 30 Prozent, sondern 50 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewährt werden solle.
Wir wünschen z.
B. eine Erhöhung um 20 Prozent, wie ich bereits in der Budgetkommission ausgeführt habe.
Das hilft namentlich den Leuten, die am schwächsten entlohnt sind und am schwächsten bezahlt sind; das hilft allen gleichmäßig und gibt nicht viel Arbeit.
Wie soll denn für jeden einzelnen Reservisten, der eingezogen wird, sein wirklicher Arbeitsverdienst ermittelt werden
Das geht natürlich schließlich noch bei einem industriellen Arbeiter.
Nehmen Sie aber die große Klaffe der selbständigen Unternehmer!
Wir haben eine Menge von Bauern, Handwerkern, Geschäftsleuten, die noch Reservistenübnngen machen müssen, die sich ja bis zum 32.
Lebensjahr erstrecken, wo die Leute vielfach schon selbständig geworden sind.
Also auf die Basis, den wirklichen Arbeitsverdienst unbeschränkt zu Grunde zu legen, können wir nicht treten.
Eine Ausdehnung des Kreises der unterstützungsbedürftigen Personen halte ich nicht für ge3178 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Erzbergcr, Abgeordneter.)
M boten.
Ich glaube, daß wir es bei der bisherigen Grundlage belassen können.
Wenn der Herr Vorredner aus dem Hause angeführt hat, daß die Auszahlung dieser Unterstützungen ich glaube, er sagte: in sehr vielen Fällen sehr verlangsamt wird, so würden wir das bedauern.
Ich weiß aber aus Erfahrung, daß das nur ganz vereinzelt vorkommt.
Ich kenne Gemeinden aus meiner eigenen Heimat, wo den Leuten auf Gemeindekosten ein Vorschuß gewährt wird, wenn sie 14 Tage zu üben haben, und wo die Gemeinde das abzieht, wenn vom Reich das Geld überwiesen wird.
Daß da seitens der Kommunalbehörden gezögert werden soll, kann ich in dieser Allgemeinheit nicht anerkennen.
Einzelne Fälle das will ich ohne weiteres zugeben können vorkommen, aber im allgemeinen ist die Beschwerde nicht begründet.
Denn ich kenne eine Menge von Ortsvorstehern, die sehr weit entgegenkommen.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor gegen diesen Antrag eine ganze Reihe von Bedenken vorgetragen; zunächst das eine Bedenken, man gäbe eine Unterstützung, wo es schließlich nicht notwendig sein könnte.
Das will ich zugeben.
Ich bin sehr erfreut, daß der Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in dieser immer weiter um sich greifenden Anwendung Platz gegriffen hat, daß die Unternehmer immer mehr dazu übergehen, wenn ihre Privatangestellten einberufen werden auf 14 Tage, ihnen ihr Gehalt weiter bezahlen zu wollen.
Es ist gerade zu überlegen bei einem solchen neuen Gesetz, ob man noch ein Recht auf Unterstützung geben soll, wo durch solche Dinge und Gesetze bereits ausreichende Fürsorge getroffen ist, ausreichend, ich lege mich nicht darauf fest.
Aber wenn der Herr Ministerialdirektor uns erklärt, es sind so und so viele Kreise bereits vorhanden, denen der Lohn ruhig weiter bezahlt wird, auch wenn sie lange üben müssen, dann wollen wir bei dem neuen Gesetz überlegen, ob wir (s) den Leuten den vollen Anspruch auch im allergrößten Umfang gewähren wollen.
Das würde zu Ersparnissen in anderer Richtung führen.
Dieses Argument schlägt aber nicht das andere Argument tot.
Der Herr Ministerialdirektor argumentiert folgendermaßen: weil es manche Leute in Deutschland gibt, die den Lohn weiter beziehen, darum geben wir niemand etwas.
Ich sage umgekehrt: weil es manche Leute in Deutschland gibt, die den Lohn Wetter beziehen, wollen wir anderen Leuten, die nichts weiter beziehen, etwas mehr helfen, daß sie auch etwas in eine günstigere Situation kommen.
Also dieses Argument läßt sich gegen die gesetzliche Regelung nicht ins Feld führen.
Nun kommt das finanzielle Argument.
Der Herr Vorredner Hot erklärt, man könnte das Kaiserschiff ablehnen, dann hätte man 5 Millionen Mark.
Ich glaube, wir wollen abwarten, wie die Sache in der Budgetkommission geht, ob eine Mehrheit sich findet oder nicht.
Bis jetzt haben wir das Geld noch nicht.
Aber auch wenn das Hohenzollernschiff abgelehnt würde, so sind das immer nur 5 Millionen und im nächsten Jahr noch einmal 5 Millionen, also 10 Millionen Mark.
Dann hätten wir aber noch nicht das Geld für eine fortdauernde Ausgabe, weil dies nur eine einmalige Ausgabe ist, und wir werden doch nicht alle Jahre ein Kaiserschiff bauen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Besitzsteuer!)
Warten Sie nur ab, eins nach dem anderen, Herr Kollege, ich kann nicht alles in einem Atemzug sagen.
Ich sage: finanzielle Bedenken können nicht durchschlagend sein, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Der Herr Ministerialdirektor sagt: seit 1905 sind die Ausgaben ganz gewaltig gewachsen.
Das ist ganz richtig.
Ich will dem Herrn Ministerialdirektor sogar verraten, daß in den nächsten Jahren auch ohne Steigerung der Sätze die Ausgaben noch viel schneller wachsen werden.
Seit 1905 (v) haben wir zweimal und jetzt sogar dreimal die Friedenspräsenzstärke erhöht, und es kommt hinzu: gerade seit 1905 haben wir eine gewaltige Vermehrung der Reserveübungen in Deutschland durchgeführt.
Das ist absolut notwendig.
Die nächsten Jahre werden eine weit stärkere Vermehrung der Reserveübungen in Deutschland mit sich bringen.
Bet dem rapiden Fortschritt der Technik müssen wir die Leute öfter einberufen, daß sie auf dem Laufenden erhalten werden, und solange die Kriegsgefahr droht, wird sich niemand finden, der sich einer Vermehrung der Übungen der Reserve entgegenstellen würde.
Also wird die Ausgabe ganz gewaltig wachsen.
Es werden im nächsten Jahr nach meiner Überzeugung die 4 V- Millionen Mark rund nicht ausreichen.
Es wird auch durch die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohns, wie der Herr Ministerialdirektor ganz zutreffend bemerkt hat, die Summe von selbst in die Höhe kommen; ich habe auch die Überzeugung, daß diese Summe ohne weiteres in wenigen Jahren, vielleicht schon in 10 Jahren, auf 10 Millionen Mark angewachsen sein wird.
Aber das ist kein Argument, um eine berechtigte Forderung abzulehnen; denn das Geld, das wir ausgeben, fließt doch den allerärmsten Familien im deutschen Vaterland zu.
(Sehr richtig!)
Es gibt keine zweite Position im ganzen Etat ich will von den 50 Mark Retchszuschuß für die Invalidenversicherung Abstand nehmen es gibt keine zweite Position, die so in die ärmsten Volkskreise hineinfließt wie diese.
Also haben wir nur zu untersuchen: ist die Forderung berechtigt, die erhoben wird
Und die Berechtigung der Forderung hat ja der Herr Ministerialdirektor auch nicht bestritten.
Dafür bin ich ihm dankbar.
Er hat sie nicht ausdrücklich anerkannt, aber auch nicht bestritten, und dieses schweigende Anerkenntnis ist mir äußerst wertvoll als eine Zustimmung der Regierung, daß (v) sie auch sagt: 30 Prozent reichen nicht aus.
Also ist die andere Frage zu lösen: haben wir das Geld dafür
Da glaube ich, daß wir genügend Geld dafür haben.
Das laufende Etatsjahr wird, ganz gering gerechnet, einen Überschuß ich glaube, das wird von keiner Seite aus einem Widerspruch begegnen von 100 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
Hört!)
Im vorigen Jahr waren es 283 Millionen Überschuß, in diesem Jrhr sind es mindestens 100 Millionen Überschuß.
Nun sagt man: ja, das kommt auch nicht jedes Jahr vor.
Natürlich nehmen wir das Jahr in Empfang, wenn es kommt.
Aber das ist nicht die einzige Reserve.
Es ist doch auch eine Besitzsteuer zugesagt worden; ein Gesetzentwurf liegt auch vor.
Da halte ich es geradezu für die idealste Lösung, die ich mir denken kann, daß die reichsten Leute in Deutschland beitragen, damit die ärmsten etwas bekommen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein so praktischer Gedanke, daß ich mir niemanden denken kann, der dem entgegenträte.
Aber gut: auch die Antragsteller und ich erwarten nicht, daß uns vor dem 30.
April ein Gesetz vorgelegt werden wird.
Dann muß uns ja die Besitzsteuer vorgelegt werden.
Wir sind zufrieden, wenn im Laufe dieses Jahres, wenn die Besitzsteuer gemacht ist, dann ein solches Gesetz kommt.
Damit sind dann die Mittel auch vorhanden.
So hindert also auch der Einwand, daß dieser Fonds wächst und dann durch die Erhöhung der Sätze noch immer höher wachsen wird, uns nicht, dieser Resolution zuzustimmen, weil wir die Überzeugung haben, daß einerseits durch die wachsenden Reichseinnahmen ganz von selbst und andererseits durch die in Aussicht stehende Besitzsteuer von der wir dann wünschen, daß sie recht Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3179 (Erzberger, Abgeordneter.)
sL.)
kräftig ausfalle der Reichskasse das genügende Geld zufließen wird, um diese Resolution durchzuführen.
Aus diesen Erwägungen heraus stimmen meine politischen Freunde für den Antrag, denken sich aber die Lösung den Vorbehalt muß ich machen nicht in der Art, wie es der Herr Antragsteller dargelegt hat: auf den wirklichen Arbeitsverdienst zugeschnitten, sondern mehr nach der Richtung hin, daß ein erhöhter Prozentsatz des ortsüblichen Tagelohns gewährt werde.
Ich lege mich nicht auf 50 Prozent fest; ich habe diese Zahl nur herausgegriffen, um eine bestimmte Zahl zu nennen und um Ihnen zu zeigen, daß das jährlich ungefähr 2, 6 Millionen Mark kosten würde.
Also die Bedenken, die dagegen vorgebracht sind, sind nicht stichhaltig, der innere Kern des Antrags ist begründet, und deshalb zögern meine politischen Freunde nicht, demselben einstimmig zuzustimmen, in der sicheren Erwartung, daß der hohe Bundesrat recht bald eine Vorlage bringen werde.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Fraktion wird dieser Resolution zustimmen.
Ich möchte zunächst auf einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Erzberger Hinweisen.
Er sagte, daß der ortsübliche Tagelohn zugrunde gelegt würde, und daß davon 30 bis 50 Prozent gewährt würden.
Das ist falsch, Herr Kollege; cs steht im Gesetz ausdrücklich: bis 60 Prozent des ortsüblichen Tagelohns.
(Abgeordneter Erzberger: Mit den Kindern!)
Ja, selbstverständlich mit den Kindern; wir sprechen doch nicht von der Ehefrau allein, die 30 Prozent bekommt, sondern von der ganzen Familie, und der ganzen Familie können eben bis 60 Prozent zugebilligt werden.
Oy Ich komme aber doch wieder darauf, daß der ortsübliche Tagelohn nicht zulänglich ist.
In meiner Eigenschaft als Gemeindevorsteher muß ich den Leuten immer erst lange klarmachen, daß nicht der tatsächliche Lohn, sondern der ortsübliche Tagelohn zu Grunde liegt.
Die Leute sagen immer: „Ich verdiene aber doch mehr!
und trotz langwieriger Erklärungsversuche lassen sie sich nicht überzeugen.
Gerade bei den Anfängern, den jung Verheirateten, die ihre ganzen bisherigen Ersparnisse zur Anschaffung einer Wirtschaft haben anlegen müssen, und bet denen kleine Kinder vorhanden sind und die Frau deshalb nichts verdienen kann, spielt diese Entschädigung eine sehr große Rolle.
Deshalb möchte ich doch vorschlagen, daß nicht der geringe ortsübliche Tagelohn, der auf dem Lande jetzt nur 1, 90 Mark beträgt, (hört!
hört!
links) zur Grundlage genommen werde.
Rechnen Sie da 30 Prozent für die Ehefrau und etwa je 10 Prozent für 3 Kinder, so macht das zusammen 60 Prozent oder 1, 14 Mark täglich.
Davon kann man doch keine Familie ernähren!
Deshalb beantragen wir immer wieder, daß man den tatsächlich verdienten Lohn zu Grunde lege.
Auch das würde auf dem Lande noch keine besonders hohe Entschädigungsquote ergeben: bei einem Tagesverdienst von 3 Mark wären es nur 1, 80 Mark Pro Tag; aber immerhin ist das doch schon etwas anderes als 1, 14 Mark.
So dürfte es sich doch empfehlen, den tatsächlich verdienten Lohn zu Grunde zu legen.
(Zuruf rechts: Auch bei reichen Leuten )
Darauf komme ich noch.
Den plutokratischen Charakter können wir ja abändern.
Ich meine, das Gesetz ist in, »Hauptsache nur für die minderbemittelten Klassen bewilligt worden, nicht für Bankiers, reiche Bauernsöhne, und was da alles gesägt ist.
Da läßt sich doch im neuen Gesetz eine Bestimmung einfügen, daß die Entschädigung Reichstag.
13.
LegisI.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
bis zu einem Einkommen von 3000 Mark meinetwegen« y gezahlt werden soll, über die Summe läßt sich streiten, nehmen Sie sie höher oder niedriger an.
Aber daß ein Bankier mit 30000Mark Einkommen diese Entschädigung bekommen kann, klingt geradezu wie eine Hyperbel.
Wir haben ein Volksheer, wo jeder nach seinen Kräften zur Wehrhaftmachung des Vaterlandes beitragen soll, und es sollen nur die wirklich Bedürftigen entschädigt werden.
Das ist nach meiner Ansicht gar nicht diskutabel, daß man Bankiers mit einem Einkommen von 30000 Mark mit 60 Prozent entschädigen soll; das würde geradezu ungerecht sein.
Wir können den Antrag annehmen, daß eine Entschädigung bis zu einem Höchsteinkommen von 3000 Mark gezahlt wird.
Dann kann auch wirklich der tatsächlich verdiente Lohnsatz angenommen werden.
Sollte das aber nicht möglich sein, so würde ein weiterer Ausweg noch der sein, daß bet der Berechnung der Krankenkaffenlohn zu Grunde zu legen ist; das ist schon ein höherer Lohn als der ortsübliche Tagelohn.
Auf diese Weise würde schon ein nennenswerter Uberschuß zustande kommen.
Die 60 Prozent habe ich auch zu bemängeln.
Angenommen, 40 Prozent würde ungefähr der Ehemann oder der zur Übung Einberufene verbrauchen.
60 plus 40 sind 100.
Das halte ich für etwas hoch.
Ich bin der Meinung, wenn für 3 Kinder ä.
15 Prozent 45 Prozent angenommen würden, für die Frau für die Zeit der Übung 30 Prozent, so wäre das eine Entschädigung von 75 Prozent.
Dann kämen auf den Ehemann noch 25 Prozent plus der Löhnung, die er zu seiner Übung erhält.
Damit würde er wohl auskommen können.
Daher würde ich vorschlagen, die Sätze nicht bis zum Maximalsatze von 60 Prozent zu belassen, sondern 75 Prozent zu erheben und, wenn es möglich wäre, den wirklichen Tagelohn zu Grunde zu legen, eventuell aber den Lohn, der von den Krankenkassen zu Grunde gelegt (v) wird.
Das sind bestimmte Vorschläge, und ich würde beantragen, für dieses Jahr in den Etat noch eine Million Mark mehr einzusetzen.
Die Erfahrung würde ja zeigen, ob wir damit auskommen können.
Er könnte in der Zukunft nach Bedarf erhöht werden.
Namentlich wenn es sich bestätigen sollte, daß die Ersatzreserven jetzt wieder zu größeren Übungen einberufen werden sollen, würde sich die Summe besonders steigern.
Aber das kaun uns nicht abhalten, für die Resolution zu stimmen.
Ich bin derselben Meinung wie Herr Kollege Erzberger, die Mittel für dieses Jahr aus den Überschüssen von 1912 zu entnehmen.
Ich hatte allerdings nur auf 85 Millionen Mark Überschuß für 1912 gerechnet; aber wenn Sie meinen, daß 100 Millionen Mark herauskommen, so spricht das um so mehr dafür, daß wir hier nicht knausern, sondern aus diesem Überschuß die Summe entnehmen.
Meine Herren, nehmen Sie die Resolution in Verbindung mit den von mir gemachten Vorschlägen an: das wird die Zufriedenheit und Dienstfreudigkeit der zu den Übungen einberufenen Mannschaften bedeutend erhöhen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Freunde stimmen ebenfalls dem Antrage auf Erhöhung der Familienunterstützung der zum Militärdienst Eingezogenen zu.
Soweit aber die Ausführungen in Betracht kommen, find wir auch der Meinung, daß der Vorschlag, daß unbegrenzt jedes Einkommen in jeder Höhe zu Grunde gelegt werden soll, ein ungangbarer Weg ist.
Dieser Vorschlag ist ebenso unzweckmäßig wie manche andere, die von der äußersten Linken in früheren Jahren gekommen sind, z.
B. bei der 437 3180 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
LL.)
Reichsversicherungsordnung.
Unzweckmäßige Wege soll man nicht vorschlagen.
Dann aber, glaube ich, haben wir heute noch nicht die rechte Veranlassung, uns darüber auseinanderzusetzen, ob 45 oder 75 oder 100 Prozent zu geben sind.
Wir müssen erst die Vorlage der Regierung abwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dann erst wird der geeignete Zeitpunkt sein, daß der Reichstag seinen Willen dazu zur Geltung bringt.
Vorläufig scheint mir der ortsübliche Tagelohn die gegebene Grundlage zu sein, und zwar, soweit es sich um Selbständige handelt, unter Berücksichtigung des Besitzes und der Stellung, die der Betreffende in seinem Betriebe einnimmt.
Andererseits muß berücksichtigt werden, ob der betreffende Arbeiter nur auf den Barlohn angewiesen ist, und ob er nach § 663 des Bürgerlichen Gesetzbuches seinen vollen Lohn weiter erhält.
Das sind Dinge, die wesentlich ins Gewicht fallen und die, weil sie jetzt nicht berücksichtigt werden, zu dem unbefriedigenden Zustand führten.
Aber ich will damit noch nicht ausgesprochen haben, daß ich diese oder jene Form gutheiße oder ablehne; ich will nur feststellen, daß es am zweckmäßigsten ist, den praktischen Verhältnissen des Lebens Rechnung zu tragen.
Die Ortslöhne sind ja an sich eigentlich eine sehr niedrige Basis, wenigstens die alten Ortslöhne die neu festgesetzten konnte ich in der Bibliothek noch nicht einsehen —, besonders für die land- und forstwirtschaftlichen, wie überhaupt für die ländlichen Arbeiter.
Die neueren Festsetzungen nach der Reichsversicherungsordnung sind bis jetzt nur teilweise, und nicht im Zusammenhang veröffentlicht, sodaß wir nicht imstande sind, einen Überblick Wer ihre Höhe zu gewinnen.
So viel steht aber fest, daß iei der augenblicklichen Handhabung der Familienuntertützung der Eingezogenen die ländlichen Arbeiter am chlechtesten fahren und am meisten gerade diejenigen unter L) ihnen, die auf den Ortslohn für Land- und Forstwirtschaft angewiesen sind, aber, wie die ständigen Forstarbeiter, nur Barlohn haben.
Für die ständigen Forstarbeiter ist der Zustand unbefriedigend.
Deswegen muß auf die Verhältnisse der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter ganz besondere Rücksicht genommen werden.
Jedenfalls müssen wir eine Verbesserung dieses Gesetzes herbeiführen, und ich glaube auch, daß die Regierung uns sehr bald eine geeignete Vorlage zugehen lasten wird.
Was nun die verzögerten Auszahlungen der Unterstützungen angeht, so sind mir eigentlich rechte Klagen darüber nie zu Ohren gekommen.
Aber wenn in den Gemeinden, besonders in größeren Gemeinden, Verzögerungen Vorkommen, dann sollten die Gemeindevertreter bezw.
Stadtverordneten mal sehr deutlich mit ihren Verwaltungen reden.
Wir können unmöglich von hier aus jede Beschwerde, wenn irgendein Ortsvorsteher oder Bürgermeister nicht ordnungsmäßig verfährt, erledigen; denn wenn sie hier zum Vortrag kommt, ist es schon viel zu spät, um auf den Fall noch einzuwirken.
Da sollte man also unmittelbar in der Gemeinde vorstellig werden.
Dann noch eine Bemerkung.
Darüber, daß wir in diesem Jahre sehr viel Überschüsse haben und infolge dessen auch noch mehr Geld für diesen Unterstützungszweck verwenden können, bin ich auch sehr erfreut, namentlich über die 100 Millionen Mark, die uns Herr Erzberger hier eben freundlichst prophezeit hat.
Ich hoffe, daß von diesen 100 Millionen nicht nur für diesen Zweck der Unterstützung der Familien der Mannschaften, die zur Übung eingezogen sind, reichlicher Mittel aufgewendet werden, sondern daß auch reichlicher als bisher für die Veteranen gesorgt wird.
Für die Veteranen muß besser gesorgt werden.
Diese Frage bewegt sich auf der gleichen Linie; aber dazu kommen wir noch bei einem späteren Titel der Etatsberatung.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Koch, dahingehend, eine Million Mark mehr in (o) den Etat für die Mannschaftsunterstützung einzusetzen, halte ich für überflüssig, weil dadurch die Familien keinen Pfennig mehr bekommen.
Was die Leute zu bekommen haben, ist ja durch Gesetz festgelegt; die Unterstützung in der gesetzlichen Höhe muß bezahlt werden, ob da nun 1 Million Mark mehr oder weniger im Etat steht.
So gut der Antrag des Herrn Kollegen Koch auch gemeint ist, doch dürfte er hier nicht am richtigen Platze sein, weil er keinen Zweck hat.
(Sehr richtig!)
Ich möchte das Haus büten, seinen Willen möglichst einstimmig zum Ausdruck zu bringen und den Antrag einstimmig anzunehmen; von der Regierung aber hoffe ich, daß sie den noch besseren Willen hat und uns möglichst bald eine Vorlage zugehen läßt.
Es ist in den vergangenen Tagen schon geklagt worden, daß uns nicht genug Gesetze vorgelegt werden; vielleicht wird diese Beschwerde aus dem Hause durch ein solches Gesetz behoben, wenn es uns noch im Laufe dieser Session vorgelegt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Wenn man nur den guten Willen hat, dann kann man hier leicht einen Ausweg finden.
Uns Sozialdemokraten kann es ja schließlich einerlei sein, auf welche Art und Weise ein neues Gesetz gemacht wird.
Hauptforderung bleibt, daß die zu FriedensÜbungen eingezogenen Leute besser unterstützt werden.
Hier im Hause wird niemand bestreiten, daß die Forderung, die wir stellen, sehr berechtigt ist.
Bei den zur Übung eingezogenen Leuten handelt es sich vielfach um solche Personen, die vor der Einberufung arbeitslos waren; dann müssen sie vierzehntägige, vierwöchige oder sechswöchige Übungen mitmachen.
Während dieser Zeit (v) kommen die Familien in eine große Notlage.
Bei vielen Arbeitern kommt dann auch noch hinzu, daß, wenn sie von den Militärübungen entlassen werden, sie wieder arbeitslos sind.
Das ist das allerschltmmste, was eintreten kann.
Da muß Abhilfe geschaffen werden.
Wenn hier darauf hingewiesen wurde ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Erzberger —, daß durch die Privatversicherung Lohn und Gehalt den Leuten in großer Anzahl weiter bezahlt würde, so trifft das bet vielen zu.
Aber vergessen Sie nicht, daß wir eine ganze Anzahl kaufmännischer Geschäfte haben, die es direkt durch Vertrag ausgeschlossen haben, daß die Zeit der militärischen Übungen bezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind gerade in so schlimmer Lage wie die Arbeiter selbst.
Dann wurde darauf hingewiesen, daß schließlich auch Leute in Frage kommen könnten, die ein Einkommen von 30- bis 40 000 Mark hätten.
Da können wir doch sehr leicht abhelfen.
Genau so wie bei der Krankenversicherung und Unfallversicherung könnten wir eine bestimmte Grenze ansetzen, sodaß nur bis zu einem gewissen Jahreseinkommen die Unterstützung gezahlt wird, darüber hinaus aber nicht.
Wenn diejenigen Leute, die 30- bis 40 000 Mark Einkommen haben, diese Unterstützung annehmen würden, so wäre das geradezu haarsträubend.
Nun hat auch der Herr Regierungsvertreter anerkannt, daß die Reservisten, wenn sie die Sicherheit hätten, daß ihre Familien während der Übung unterstützt werden, sodaß sie einigermaßen leben könnten, mit viel mehr Freudigkeit zu den Übungen gehen würden.
Das trifft zu.
Ein Arbeiter, der arbeitslos war, und dessen Familie im größten Elend lebt, geht nur mit Widerwillen zu den Übungen.
Das können Sie von dem Mann nicht Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1613.
8181 (BrShne, Abgeordneter.)
s) besser verlangen.
Deshalb, meine ich, soll man für den Betreffenden sorgen.
Die Mittel wären ja sehr leicht aufzubringen.
Der Herr Regierungsvertreter meinte, im Jahre 1911 wären 4 Millionen Mark ausgezahlt worden.
Ich wünschte nur, man wäre immer so sparsam, auch dann, wenn es sich um Mtlitärvorlagen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn da Hunderte von Millionen gefordert werden, wird nach ein paar Millionen gar nicht mehr gefragt.
Hier geht es genau wie bei der BeteranenbeihUfe.
Ich glaube, es ist kein einziger Abgeordneter hier im Reichstage, der nicht zu Haus täglich Besuche von alten Veteranen bekommt, die immer wieder fragen, ob denn nicht endlich einmal die geringen Veteranenbeihilfen erhöht werden.
Die Leute lesen auch, daß wir jetzt durch die Finanzreform große Überschüsse haben.
Da sagen sich die alten Leute: es wird endlich einmal Zeit, uns eine kleine Unterstützung zu geben.
Darüber find wir uns doch klar: wenn wir die Erhöhung der Veteranenbeihilfe noch einige Jahre aufschieben, dann ruht der letzte Veteran unter dem grünen Rasen, und das deutsche Vaterland hat sein Geld gespart und braucht nichts mehr für die Veteranen zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Erzberger hat angeführt, daß wir 100 Millionen Mark Überschuß haben werden.
Denken Sie dabei aber daran: diese 100 Millionen Überschuß sind aus den Massen des arbeitenden Volkes herausgepreßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte man den Ärmsten der Armen entgegenkommen.
Ich hoffe, daß Sie unseren Antrag einstimmig annehmen.
Wie die Frage geregelt werden soll, darüber können wir meiner Meinung nach im Reichstag einig werden.
(s) 1 (Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch wir diesem Antrage zustimmen.
Allerdings denken wir uns die Ausführung in etwas anderer Form, als es uns von dem sozialdemokratischen Herrn Vorredner vorhin dargelegt wurde.
Ich glaube, es war der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei, der einen guten Ausweg gefunden zu haben glaubte, wenn wir den wirklich verdienten Tagelohn bei der Unterstützung zu Grunde legen würden.
Ich glaube, dem kann doch nicht so recht zugestimmt werden.
So schmerzlich es vielleicht auch sein kann, so muß doch der ortsübliche Tagelohn wohl beibehalten werden.
Allerdings schien mir die Anregung, die der Herr Vorredner der Fortschrittlichen Volkspartei bezüglich der Krankenkassenleistungen gegeben hat, der Berücksichtigung wert zu sein.
Es wurde wenn ich nicht irre von dem sozialdemokratischen Herrn Vorredner darüber geklagt, daß die Unterstützungsbedürftigen manchmal längere Zeit, sogar monatelang auf die Auszahlung dieser Bezüge warten müssen.
Das wäre außerordentlich bedauerlich; und der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Behrens ist entschieden zu begrüßen, daß da einmal ganz energisch bei den Gemeindeverwaltungen angefragt werden sollte.
Aber ich glaube, daß das allein nichts nützen würde, wenn wir oder die Betreffenden vielleicht selbst bei den Gemeindeverwaltungen vorstellig würden.
Ich bin eher der Ansicht, daß das von oben her geschehen müßte; die Bürgermeister, Ortsvorsteher müßten angehalten werden, daß sie die armen Leute nicht länger warten lassen, sondern, wenn aus irgendeinem Grunde die Bezüge nicht (0) ausgezahlt werden, den Leuten einen Vorschuß geben.
Es ist dann von den Herren Vorrednern bei dieser Gelegenheit auch der Veteranen gedacht worden.
Wenn ich selbstverständlich weiß, daß dieser Punkt nicht zu dem hier zur Debatte stehenden Kapitel gehört, so möchte ich doch, um nicht mißverstanden zu werden, auch namens meiner Fraktion erklären, daß wir möglichst bald eine Erhöhung der Veteranenbezüge wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist in der letzten Zeit durch die Reihen der Veteranen eine gewisse Beunruhigung gegangen, und ich persönlich habe eine Menge Schreiben von Veteranen bekommen, die mich baten, dahin vorstellig zu werden, daß ihre Veteranenbezüge erhöht werden möchten.
Das ist leider eine falsche Auffassung der Veteranen gewesen, und ich mußte in vielen Fällen ihnen schreiben, daß ihre Bezüge nicht erhöht würden, es handle sich nur darum, in den Etat höhere Mittel einzustellen, damit mehr Veteranen in den Genuß der Bezüge kommen.
Aber ich wiederhole nochmals: wir wünschen und hoffen, daß möglichst bald den Veteranen höhere Bezüge zuteil werden, und daß die Beihilfe nach Möglichkeit verdoppelt, wenn nicht gar verdreifacht wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch.
Ranch, Abgeordneter: Meine Herren, um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich nur darauf Hinweisen, daß ich nicht beantragt habe, nun den Unterstützungen den Arbeitsverdienst zu Grunde zu legen; ich habe ausdrücklich aufmerksam gemacht, daß wir von dem Antrag Abstand genommen haben.
Ich habe mich in meinen weiteren Ausführungen gegen die Gründe gewendet, die anscheinend gegen den Arbeitsverdienst sprechen, und habe (v) gesagt, daß wir, weil wir den damaligen Antrag für aussichtslos halten, geändert haben und nunmehr eine allgemeine Erhöhung der Unterstützungssätze fordern.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich deshalb gegen die Zugrundelegung des Arbeitsverdienstes gewendet, weil er glaubt, daß ein dahin gehender Antrag einen zu plutokratischen Charakter habe, daß diejenigen, die einen höheren Arbeitsverdienst haben, bedeutend höher entschädigt werden würden als diejenigen, die einen geringeren Arbeitsverdienst hätten.
Sehr richtig!
Aber ebenso richtig ist, daß dieser nämliche plutokrattsche Charakter, wenn auch nicht in der Schärfe, bei der Zugrundelegung des Ortslohnes zutage tritt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wo höhere Löhne gezahlt werden, ist auch der ortsübliche Tagelohn ein höherer, und umgekehrt.
Ich bin dem Herrn Regierungsvertreter dankbar dafür, daß er gesagt hat, auch bei der Regierung bestehe der Wunsch, den Familien der einberufenen Mannschaften zu helfen.
Er hat nur lebhafte finanzielle Bedenken und dabei auf die Steigerung der Lasten hingewiesen, die im Laufe der Jahre sich ergeben haben, von denen er fürchte, daß sie weiter anhalten würden.
Ich wünschte nur eins, daß auf diese Steigerung der Lasten, die im Laufe der Jahre eintreten, allemal auch dann hingewiesen wird, wenn wir neue Heeresvorlagen bekommen.
Dann ist niemals die Rede davon, daß die Lasten steigen; dann beschränkt man sich immer nur auf die Gegenwart und überläßt alles andere der Zukunst.
Ich bin auch dem Herrn Regierungsvertreter dafür dankbar, daß er zugegeben hat, daß durch das gegenwärtig geltende Gesetz eine Anzahl von Familien „ganz erheblich geschmälert ''werden.
Das aus dem Munde eines Negierungsvertreters bestätigt zu hören, ist außer437 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3182 (Rauch, Abgeordneter.)
(L) ordentlich erfreulich, und es ist um so mehr Veranlassung für die Regierung vorhanden, nunmehr so schnell wie möglich auf Abhilfe zu sinnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wollte mir nur noch im Anschluß an meine früheren Ausführungen hinzuzufügen gestatten, daß uns Klagen über eine verspätete Auszahlung nicht zu Ohren gekommen sind.
Ich kann aber namens meines Herrn Chefs erklären, daß er bereit ist, sich mit den Bundesregierungen in Verbindung zu setzen und darauf hinzuwirken, daß diese Unterstützungen mit der größten Beschleunigung ausgezahlt werden.
Dann möchte ich noch auf die bezügliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rauch erwidern, daß die Marschtage in den letzten Jahren regelmäßig mit in die Entschädigung einbezogen werden, sodaß ich den Fall, den er angeführt hat, und den ich bet den kurzen Bemerkungen, die er über ihn gemacht hat, nicht recht nachprüfen kann, nicht verstehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden der Resolution, die von der sozialdemokratischen Fraktion vorgeschlagen worden ist, mit Freuden zustimmen.
Welcher Art die Regelung sein wird, die uns die Regierung vorschlagen wird, müssen wir freilich »och abwarten.
Mir scheint es, daß der Weg, den die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion hier angegeben haben, wohl (L) auch nicht recht zum Ziele führen wird; denn in dieser Allgemeinheit wird man den zu Übungen einberufenen Mannschaften Unterstützungen nicht gewähren können; man wird eine Höchsteinkommensgrenze angeben müssen, (Zuruf vei den Sozialdemakraten: Damit sind wir einverstanden!)
und in der Beziehung, glaube ich, wird man nicht zu hoch greifen, wenn man die 3000-Mark-Grenze festsetzt.
Nun meine ich allerdings, wird man hier weder den ortsüblichen Tagelohn, noch auch die Krankenkassensätze in Betracht ziehen dürfen, sondern man wird auf die Einkommensteuererklärung bezw.
auf die Summen zurückgreifen müssen, die die Etnkommensteuerveranlagungskommission als steuerpflichtig ansieht.
Herr Ministerialdirektor Lewald hat darauf aufmerksam gemacht, daß der §616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vielen Einberufenen, die in einem Arbetts- und Lohnverhältnis stehen, insofern zu Hilfe komme, als die Arbeitgeber auf Grund dieses Paragraphen bei Übungen, die einen kürzeren Zeitraum umfassen, gezwungen werden könnten, das bisherige Einkommen weiter zu zahlen.
Meine Herren, mir ist kein Urteil bekannt, auf Grund dessen bei einer z.
B. sechswöchigen Übung eines Industriearbeiters das erkennende Gewerbegericht diese Unterbrechung der Arbeitszeit als eine kurzfristige, so wie das Bürgerliche Gesetzbuch sie vorsieht, angesehen hätte.
Dann kommt aber für die große Arbeitermasse insbesondere noch eins in Betracht.
Wir haben zwar ein Gewerbegericht, bei dem man eventuell in solchen Fällen Schutz suchen kann; aber die Abhängigkeit der großen Arbeitermasse ist doch so groß, daß dem Arbeiter, wenn er vor dem Gewerbegericht seinen Arbeitgeber verklagt oder auch nur Miene macht, ihn zu verklagen, unweigerlich einfach die Arbeit gekündigt wird.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Deshalb kommt es sehr oft vor, daß die Arbeiter (cy diese Erfahrung habe ich gemacht den Arbeitgebern einfach auf Gnade und Ungnade in diesem Falle ausgeliefert sind.
Es werden oft höchstens Beihilfen aus dem Strafgelderfonds gezahlt; daß aber der gesamte Arbeitslohn jemandem, der beim Militär eine Übung macht, für diese Zeit ausgefolgt würde, ist mir nicht bekannt, obwohl ich mich mit solchen Angelegenheiten sehr viel beschäftigt habe.
Wir meinen daher, mit den Rednern der anderen Fraktionen des Hauses, daß bei einem Militäretat, der schon beinahe 2000 Millionen umfaßt, Mittel und Wege gefunden werden müssen, um denen, die als Reservisten oder Landwehrmänner zu den Waffen einberufen werden, eine möglichst ausreichende Entschädigung zu gewähren, und daß die Mittel hierfür selbstverständlich in hinreichendem Maße gefunden werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben immer derartige Bestrebungen unterstützt.
Ich mache bei dieser Gelegenheit nur kurz darauf aufmerksam, daß wir unter Nr.
284 und 285 der Drucksachen Resolutionen vorschlagen, nach denen für beurlaubte Soldaten mindestens einmal jährlich freie Fahrt auf den Eisenbahnen des Bundesgebietes gewährt werden soll, und Reservisten und Landwehrleute nicht zu Saat- und Erntezeiten eingezogen werden, also zu Zeiten, die für sie auf dem Lande von großer Bedeutung sind und den meisten Verdienst gewähren.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Nach den Darlegungen des zweiten sozialdemokratischen Redners, des Herrn Kollegen Brühne, besteht ja jetzt völlige Übereinstimmung darin, daß auch die Herren Sozialdemokraten sich nicht auf einen bestimmten Weg (v) festlegen wollen, wie das der erste Redner hier und in der Kommission getan hat.
Wir haben nur gegen den in der Kommission vorgeschlagenen Weg, der hier wiederholt worden ist, in der Begründung protestiert, aus den Gründen, die ja auch die Herren Sozialdemokraten zugeben.
Wir sind also in diesem Falle vollständig einig, was der hohe Bundesrat erneut als Beweis dafür ansehen kann, wie sehr wir einen solchen Gesetzentwurf verlangen.
Wenn der Herr Ministerialdirektor in Aussicht gestellt hat, daß das Reichsamt des Innern mit den einzelstaatlichen Regierungen in Verbindung treten wird, um die Auszahlung der Gelder zu beschleunigen, so möchte ich ihn auf eine Einrichtung aufmerksam manchen, die in manchen Württembergischen Gemeinden besteht.
Dort erhalten die Leute, wenn sie ausrücken müssen, aus der Gemeindekasse bereits einen Vorschuß, da sie nicht in der Lage sind, während dieser Zeit aus der eigenen Tasche zu leben.
Wenn das allgemein durchgeführt würde, dann würden auch den Klagen des Herrn Abgeordneten Rauch schließlich jedes Fundament entzogen werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Koch von der Volkspartei den Antrag eingebracht hat, diese Summe um eine Million Mark zu erhöhen, so können wir dafür nicht stimmen; denn dann bekommen die Leute vor wie nach nur 30 Prozent für die Ehefrau und 10 Prozent für das Kind mehr; reicht aber die Etatssumme nicht aus, so muß sie eben überschritten werden.
Vielleicht zieht der Herr Abgeordnete Koch den Antrag zurück.
Der Herr Abgeordnete Schulenburg von der nationalliberalen Fraktion hat in Aussicht gestellt, daß er die Veteranenbeihilfe ich will nicht weiter darauf eingehen verdoppelt oder verdreifacht sehen will, und zwar schon in der gegenwärtigen Session.
Meine politischen Freunde Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3183 (Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) sehen mit dem größten Vergnügen einem solchen Antrage der nationalliberalen Fraktion entgegen.
Der kostet dann aber jährlich 60 bis 90 Millionen Mark.
Wir werden sehr gern bereit sein, auf die Durchführung der Sache hinzuwirken, lassen aber den Herren Nationalliberalen sehr gern den Vortritt, auch für die passende ausreichende Deckung Vorschläge zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete Erzberger gemacht hat, bin ich gern bereit, meinen Antrag, eine Million Mark in den Etat mehr einzusetzen, zurückzuziehen.
Es könnte das möglicherweise doch der Verbesserung dieses Gesetzentwurfs zum Schaden gereichen.
Aber ich möchte nochmals darauf zurückkommen, wie wir uns die allgemeine Erhöhung denken.
Ich muß dabei immer wieder auf den wirklichen Tagesverdienst zurückkommen; denn es ist wirklich nicht schwer, diesen Tagesverdienst objektiv und einwandfrei zu ermitteln.
Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer in Preußen ist jeder Arbeitgeber verpflichtet, den Jahresverdienst seiner Arbeiter dem Gemeindevorstand Lezw.
dem Magistrat alljährlich mitzuteilen.
Wenn das in bezug auf die Steuern geht, so wird es wohl auch hier zu ermöglichen sein.
Gegen die Herren Sozialdemokraten habe ich zu sagen, daß die Auszahlung der Beiträge in Preußen sehr prompt erfolgt.
Nachdem der Antrag beim Lteferungsverband eingereicht ist, bekommt der Gemeindevorstand bezw.
der Magistrat umgehend die Anweisung, den Betrag vorschußweise aus der Gemetndekasse auszuzahlen.
Also hier liegt kein Mißstand vor.
Dann kann ich auch bestätigen, daß die Marschtage tatsächlich in die Übung einbezogen sind.
Wenn aber wirklich der Tagesverdienst nicht anM) genommen wird, so muß ich auf meinen Vorschlag zurückkommen, den Krankenkassenlohn einzusetzen, welcher bis 5 Mark angesetzt werden kann.
Also auch hier würde sich vielleicht ein Weg finden, um eine Erhöhung der Bezüge eintreten zu lassen.
Sodann möchte ich ferner auf meinen Vorschlag bestehen, daß der Maximalsatz von 60 Pfennig nicht beibehalten, sondern nach den vorher von mir entwickelten Gründen auf 75 Prozent erhöht wird Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Tit.
17 ist eine Einwendung nicht erhoben; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
676 der Drucksachen, Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage alsbald eine Novelle vorzulegen zum Gesetz betreffend die Unterstützung von Familien der zu Frtedensübungen einberufenen Mannschaften vom 10.
Mai 1892 (Reichsgesetzblatt Seite 661), durch die die Unterstützungsfälle allgemein erhöht werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
18.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
18 enthält Mittel zu Aufwendungen im allgemeinen Interesse des deutschen Handels und Gewerbes.
Der für diesen Zweck im Etat vorgesehene Betrag von 80000 Mark ist (v) im Hinblick auf die hohe Bedeutung des Handels und Gewerbes sehr gering.
Befremden muß aber, daß der Betrag im diesjährigen Etat, obwohl er gegenüber dem Jahre 1911 ein Mehr von 7000 Mark enthält, doch um mehr als 10 000 Mark niedriger ist, als im Jahre 1902 verausgabt worden ist.
Ob nun deshalb ein so geringer Betrag eingesetzt worden ist, weil so wenig angefordert ist, oder ob in diesem Falle der Herr Staatssekretär als der Mann mit den zugeknöpften Taschen bezeichnet werden muß, kann ich nicht beurteilen.
Anzunehmen ist aber, daß der gesamte Reichstag bereit ist, höhere Mittel zu bewilligen, um die Interessen von Handel und Gewerbe zu fördern.
Eines der Mittel hierfür ist auch das, alle Bestrebungen zu unterstützen, die darauf gerichtet sind, in den industriell zurückgebliebenen Gegenden die Industrie zu fördern.
Nicht daß verlangt werden könnte, die Negierung solle hohe Summen bewilligen, um auch in denjenigen Gegenden die Industrie zu fördern, in denen es an jeder Voraussetzung einer gedeihlichen Entwicklung fehlt; wünschenswert ist aber, daß dort, wo durch irgendwelche Einrichtungen sich die Entwicklung von Handel und Gewerbe günstig gestalten läßt, die Regierung die zu diesem Zweck beabsichtigten Einrichtungen und Veranstaltungen unterstützt.
Industrie, Handel und Gewerbe haben sich in den letzten Jahrzehnten im Deutschen Reich zu ungeahnter Höhe entwickelt, was wir alle begrüßen, und doch hat diese Entwicklung mancherlei Schattenseiten, nicht zuletzt die, daß sich diese rapide Entwicklung nur in einzelnen Bezirken vollzogen hat.
Dadurch werden industrtearme Gegenden entvölkert und in den industriereichen Gegenden große Menschenmassen angehäuft mit allen unliebsamen Begleiterscheinungen.
Freilich stützt sich die Entwicklung von Handel und Gewerbe auf bestimmte Voraussetzungen, einmal auf das Vorhandensein natürlicher Bodenschätze (v) und nicht zuletzt auf günstige Fracht- und VerkehrsMöglichkeiten.
Meine Herren, wenn wir im Deutschen Reich Umschau halten, finden wir, daß noch weite Gebiete vorhanden sind, in denen Handel und Gewerbe gefördert werden können, wenn billige Fracht und Berkehrsmöglichkeiten geschaffen würden.
Das ist vor allem dort möglich, wo uns die Natur zu Hilfe kommt, an den natürlichen Wasserläufcn.
Meine Herren, die Ansiedlung und raschere Entwicklung zahlreicher industrieller Großbetriebe an den Schiffahrtsstratzen gegenüber denjenigen Unternehmungen, die ausschließlich auf den Eisenbahnverkehr angewiesen sind, zeigt zur Genüge, von welch hoher Bedeutung die Schiffahrtsstraßen für die Förderung der Industrie, für Handel und Gewerbe sind.
Die Verwertung zahlreicher bergbaulicher und Industrieprodukte zu lohnenden Preisen, die Ausschließung von wertvollen Bodenschätzen ist in großen Gebieten des Deutschen Reichs wegen der hohen Etsenbahnfrachten auf weite Entfernungen nicht möglich, sodaß Mtlliardenwerte unbenutzt liegen bleiben.
Auch der Bezug und Absatz von Rohmaterialien und Fabrikaten von und nach dem Ausland wird für die nicht an den Wasserstraßen liegenden Gegenden sehr erschwert und verteuert.
Meine Herren, das gilt besonders für das Gebiet der Werra, das sich außer auf Preußen auch auf eine Reihe anderer deutscher Bundesstaaten, vornehmlich auf thüringische Staaten erstreckt.
Im Werragebtet herrscht eine nicht unbedeutende Industrie; aber sie könnte noch zu einer viel höheren Blüte gebracht werden, wenn dort bessere Verkehrswöglichkeiten geschaffen würden.
Reiche Bodenschätze bleiben dort ungehoben, besonders deshalb, weil die Bergung mancher dieser Produkte, die im Verhältnis zu ihrem Gewicht nur einen geringen Wert haben, unvorteilhaft ist.
Die 3184 Reichstag.
96.
Sitzung.
DonnerStag den 23.
Januar 1913.
(Thöuc, Abgeordneter.)
M Bergung dieser Produkte wird sich aber lohnen, wenn sie billig verfrachtet werden können.
Nun ist im Jahre 1907 ein Verein zur Schiffbarmachung der Werra gegründet worden, dessen Ziel es ist, durch Kanalisierung der Werra Handel und Gewerbe zu fördern.
Meine Herren, ich will auf das Projekt selbst nicht eingehen, sondern mich streng an den Ttt.
18 halten, der zur Beratung steht.
Meine Aufgabe muß sich darauf begrenzen, nachzuweisen, daß die Regierung den Interessen des Handels und des Gewerbes dient, wenn sie die Bestrebungen des Vereins zur Schiffbarmachung der Werra unterstützt.
Meine Herren, die Auffassung, daß Handel und Gewerbe durch günstige Verkehrsmöglichketten gefördert werden können, und zwar in erster Linie durch den Ausbau der Wasserstraßen, herrscht nicht nur in den privaten Interessentenkreisen, sondern auch in den Reihen der Regierung.
Ich berufe mich auf die Ausführungen des Herrn Geheimrat Sywpher aus dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
In einem Vortrag, dev dieser Herr im Jahre 1900 in der Volkswirtschaftlichen Gesellschaft in Berlin hielt, sind einige Stellen in dieser Beziehung sehr interessant.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, einige Sätze dieses Vortrages zu verlesen.
Herr Geheimrat Sywpher sagt: Wie der Herr Minister v. Thielen gelegentlich der vorjährigen Abgeordnetenhausverhandlungen hervorgehoben hat, sind die Transportkosten heute fast noch das einzige, was an Produktionskosten gespart werden kann.
Die Verminderung der Transportkosten ist dringend erwünscht; sie schaffen keine neuen Werte, sie sind an und für sich unwirtschaftlich; je mehr sie vermindert werden, desto besser ist es, weil die Verminderung der Transportkosten keine Verminderung des Schaffens (L) 1 von wirtschaftlichen Werten zur Folge hat, das letztere aber mittelbar sehr befördert.
Wenn nun die Transportkosten in dieser außerordentlichen Weise vermindert werden, so hat das eine Hebung des gesamten Erwerbslebens zur Folge.
Dabei werden unter anderem eine Reihe von Gütern, welche bis heute tot in der Erde liegen, erschlossen, und an dieser Erschließung nehmen die Grundbesitzer einen hervorragenden Anteil.
Erze, Steine, Ton, Kies und dergleichen werden gewonnen.
An den billigen Transportkosten sind alle Leute beteiligt, vor allen Dingen durch den Bezug von Kohle und Eisen.
Wer wäre nicht Abnehmer von Kohle und Eisen
Jeder Mensch ist daran interessiert, daß wir billige Kohlen haben, und, wenn auch nicht in gleichem Umfange, auch daran, daß die Güter der Landwirtschaft billig transportiert werden, nicht nur Getreide, Rüben, Kartoffeln, sondern auch die für den Betrieb der Landwirtschaft nötigen Düngemittel.
Durch die Ermäßigung der Transportkosten wird insbesondere der Wettbewerb müdem Auslande erleichert; es ist ferner nicht nötig, daß die Industrie sich nur an denjenigen Orten konzentriert, wo die Kohle gewonnen wird, weil der Kanal im Zusammenhang mit den übrigen Wasserstraßen die Kohlen überall, auch an Orte billig Anführen wird, wo die übrigen Vorbedingungen für die Industrie gute sind.
Als ob Herr Geheimrat Sywpher die Gründung des Vereins zur Schiffbarmachung der Werra und dessen Absichten vorausgeahnt hätte!
Was er in seinem Vortrage sagt, trifft iu vollstem Maße auf das Werragebiet zu.
Daß es sich in der Tat bei dem gedachten Plane um eine bedeutende Hebung des Handels und Verkehrs handelt, ergibt sich aus folgendem.
Der Verein zur Schiffbar- scy machung der Werra hat bei 14 Handelskammern, die dieses Gebiet begrenzen, eine Umfrage gehalten, welche Jndustrieerzeugniffe als Ausfuhr für sie in Betracht kommen.
Schon der eine Umstand, daß das Gebiet von 14 Handelskammern von dem gedachten Projekt begrenzt wird, beweist, daß es schon der Mühe wert ist, nicht nur an dieser Stelle auf die Förderung des Werks hinzuweisen, sondern daß auch die Regierung diesem Projekt im Interesse des Handels und Gewerbes ihre Aufmerksamkeit widmet.
Ich will auf die Antworten der Handelskammern tm einzelnen nicht eingehen; das gesamte Material wird der Regierung noch rechtzeitig iu vollem Maße unterbreitet werden.
Doch möchte ich darauf hinweisen, daß z.
B. die Kasseler Handelskammer berichtet, daß für ihren Bezirk besonders in Betracht kommen die Etsenwarenfabrikation, Eisengießereien, Eisenhüttenwerke, Feldschmieoen-, Maschinen-, Waffen- und Werkzeugfabrikation in Schmalkalden, ebenso Maschinenbaubedarfsartikel und Stahlwarenfabrikation in Steinbach-Halleuberg, ferner Düngesalze in der Gegend von Heeringen und Vacha.
Auch wird in diesem Bericht darauf hingewiesen, daß in zahlreichen Gebieten des Handelskammerbeztrks erhebliche Mengen Ton, Basalt und Schiefer gewonnen werden können.
Im Bereiche der Kasseler Handelskammer, und zwar in unmittelbarer Nähe der Werra, gibt es bedeutende Braunkohlenläger, so vor allem im Gebiete des Meißner tm Kreise Wttzenhausen; in der Nähe von Eschwege befinden sich große Gipslager und im Schmalkaldener Gebiet bedeutende Erzlager; in der Nähe von Kreuzburg sind in neuerer Zeit Kaltlager und Kalk gefunden worden.
Dann aber darf nicht vergessen werden, daß das gesamte Werragebiet bedeutende Holzbestände aufzuweisen hat.
Ähnlich günstig berichten auch einige andere Handelskammern, so die von Erfurt, Sachsen-Weimar, Gotha.
Diese Berichte amtlicher Körperschaften werden aber (v) noch unterstützt durch Hinweise, die wir in einem gemeinsamen Bericht des preußischen Finanz- und Handelsministeriums finden, und zwar zu einer Zeit, als die Bodenschätze im Werragebtet noch lange nicht in dem Umfange bekannt waren wie heute.
Ja dem von mir angezogenen Bericht vom 7.
September 1872 heißt es: Die Werragegcnd ist reich an Produkten, deren Absatzgebiet mehrenteils am Weserstrome, für einige Hauptartikel fast ausschließlich an überseeischen Plätzen zu finden ist.
Die zumeist in unmittelbarer Nähe des Werraflufses gewonnenen Massenartikel Schwerspat, Tonerde und sonstige Industrie- und Montanerzeugniffe sind ihres bedeutenden Gewichtes und verhältnismäßig geringen Wertes wegen lediglich auf den Wassertransport angewiesen.
Eine gedeihliche Verkehrsentwicklung wird aber vornehmlich durch das sogenannte Hohl bei Münden darniedergehalten, da gegenwärtig fast sämtliche, von der Werra nach der Weser und umgekehrt bestimmte Güter in dieser Stadt einer kostspieligen, zeitraubenden und mit vielfachem Verlust an den Waren verbundenen Umladung unterzogen werden müssen.
Meine Herren, die Wasserstraße ermöglicht aber nicht nur billige Ausfuhr der gesamten Produkte und Fabrikate, sondern verbilligt auch die Zufuhr von Rohprodukten.
Die unmütelbar an die Werra grenzenden Kreise Eschwege, Schmalkalden, Wttzenhausen haben eine bedeutende Zigarrenindustrie, Eschwege hat eine günstig entwickelte Textilindustrie.
In beiden Fällen sind überseeische Produkte erforderlich, die auf dem kanalisierten Fluß sehr billig verfrachtet werden könnten.
Dasselbe trifft zu für die Kohlen aus dem Ruhrrevter, ohne die die Industrie in dem genannten Gebiet, vor allem aber Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3185 (Thöne, Abgeordneter.)
die Eisenindustrie im Bezirk Schmalkalden nicht aus kommen kann.
Dasselbe trifft zu für einige andere Bezirke des Werragebiets.
Nach sehr vorsichtigen Berechnungen, die auch den verschiedenen Ministerien der einzelnen Bundesstaaten unterbreitet worden sind, bei denen die Frachtvergleiche bei Güterbeförderungen im Werragebiet entweder auf der Eisenbahn oder auf dem Wasserwege untersucht worden sind, ergibt sich nach Abzug der Abgaben eine volkswirtschaftliche Ersparnis von etwa 4 Millionen Mark.
Aber damit nicht genug.
Durch die Ausführung des gedachten Projekts werden auch einige Talsperren erforderlich, durch die Wasserkräfte gewonnen werden, welche etwa 30000 bis 40 000 Pferdekräften gleichkommen.
Diese Kräfte können dem Handel und Gewerbe wie der gesamten Bevölkerung dieses Gebiets nutzbar gemacht werden.
Aber auch die Landwirtschaft hätte große Vorteile davon: die Hochwassergefahr, unter der die Bewohner des Werragebietes schwer zu leiden haben, würde beseitigt, und außerdem könnten für die Landwirtschaft vorteilhafte Entwässerungsanlagen geschaffen werden.
Auch in gesundheitlicher Beziehung ist die Unterstützung des gedachten Projekts sehr zu empfehlen.
Im Jahre 1911 ist bei dem niedrigen Wasserstand durch die in der Nähe befindliche Kalttndustrie eine starke Versalzung des Werrawassers eingetreten.
Eine Lösung dieser schwierigen Frage ist praktisch schon dadurch möglich, daß die Endlaugen durch Vergrößerung des Wafserzuflusses eine Verdünnung erfahren.
Wenn sich also irgendwo in deutschen Landen Gelegenheit bietet, Handel und Gewerbe zu fördern, dann im Gebiet der Werra durch Unterstützung des Vereins zur Schiffbarmachung der Werra.
Meine Herren, aber noch eins!
Ich habe zu Anfang, L) meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß sich industriearme Gebiete entvölkern, nicht zum Vorteil dieser Gebiete.
Auch aus dem Werragebiet, besonders aus dem Kreise Eschwege, müssen Tausende von Arbeitern Familie und Heimat verlassen, um sich in der Fremde ihr Brot zu suchen.
In vielen Orten liegen die Verhältnisse so, daß außer den wenigen Landwirten die gesamte männliche Bevölkerung zu Beginn des Frühjahrs auswandert und erst im späten Herbst zur Familie zurückkommt.
Dadurch wird die Erwerbsmöglichkett außerordentlich für die in Betracht kommenden Familien herabgemindert.
Die in Betracht kommenden Arbeiter würden gern zu Haus bleiben, wenn sie dort lohnende Arbeit fänden.
Dadurch würde aber auch der heimischen Industrie, dem heimischen Handel und Gewerbe außerordentlich gedient durch eine größere Absatzmöglichkeit.
Die Möglichkeit hierzu ist gegeben durch die Unterstützung des erwähnten Projektes.
Meine Herren, Versuche, die Werra schiffbar zu machen und damit im Herzen Deutschlands Handel und Gewerbe zu fördern, sind nicht neu; sie sind schon vor vielen hundert Jahren gemacht.
Ich darf zunächst kurz daran erinnern, daß bereits 1227 der Versuch gemacht worden ist durch Landgraf Ludwig den Heiligen von Thüringen, dann durch Moritz den Gelehrten von Hessen im Jahre 1402; später durch Kurfürst Christian II.
durch Herzog Johann von Sachsen und Herzog Ernst den Frommen von Sachsen-Gotha.
Mitte vorigen Jahrhunderts wurde im Landtag von Sachsen-Weimar die Schiffbarmachung der Werra im Interesse von Handel und Gewerbe als wünschenswert bezeichnet.
Ende der fünfziger Jahre tagte in Weimar eine Konferenz, an der sich Preußen, Hessen, Sachsen-Weimar und -Meiningen beteiligten, leider ohne Erfolg.
Wenn trotz der vielen Bemühungen nichts Positives geschaffen wurde, dann eben, weil die vielen Fürsten, deren Gebiete die Werra begrenzte, sich nicht einigen konnten.
Zwar wird die Werra heute noch von (0) den Gebieten mancher Fürstentümer umschloffen; aber jetzt scheint Einmütigkeit in der Ausführung des Projekts zu bestehen.
Das beweisen die Beihilfen, die einzelne Staaten dem Verein zur Schiffbarmachung der Werra zu den Vorarbeiten geleistet haben: Preußen 10000 Mark.
Sachsen-Weimar 5000 Mark, Sachsen-Meiningen 2000 Mark und Sachsen-Gotha 1000 Mark.
Selbst die beiden Städte Eisenach und Eschwege haben nicht unbedeutende Summen bewilligt: 1 Eisenach 1500 Mark, Eschwege 1000 Mark.
Damit ist eigentlich bewiesen, daß das geplante Werk nicht mehr Sache eines oder mehrerer Bundesstaaten, sondern Sache des Reichs ist.
Der Reichsregierung ist das Projekt auch nicht mehr unbekannt, denn der Verein zur Schiffbarmachung der Werra hat bereits im Frühjahr 1911 gelegentlich der Beratung der Schifffahitsabgaben sich an die Regierung gewandt und an den Bundesrat um Abänderung des Gesetzes zu Gunsten der Kanalisierung der Werra.
Meine Herren, durch solche Einrichtungen, wie sie der Verein zur Schiffbarmachung der Werra plant, werden freilich in erster Linie die Interessen der in Betracht kommenden Gebiete gefördert.
Aber dadurch, daß wir die Interessen des Handels und Gewerbes in einzelnen Gebieten fördern, fördern wir auch das gesamte Volkswohl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ein Stück nationaler Politik, meine Herren, und für nationale Politik solcher Art sind wir Sozialdemokraten stets zu haben.
Der Regierung bietet sich also hier Gelegenheit, ein gut Stück nationaler Politik zu fördern, und ich will hoffen, daß, wenn der Verein zur Schiffbarmachung der Werra sich in nächster Zeit an die Reichsregierung zum Zwecke einer Unterstützung in bezug auf die Vorarbeiten wendet, was sicher geschehen wird, die Regierung ihre Beihilfe nicht versagen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern vr.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst bemängelt, daß im Kap.
a Tit.
18 diesmal nur 80000 Mark angefordert worden seien, während im Jahre 1909 90 835 Mark ausgegeben seien.
Er hat geglaubt, daraus den Schluß ziehen zu sollen, daß dieser Titel eine Reduktion erfahren habe, und hat gemeint, daß wahrscheinlich fiskalische Rücksichten daran schuld sind.
Das ist ein Irrtum.
Der Titel ist nicht reduziert worden, er besteht seit längeren Jahren in demselben Umfang.
Aber der Herr Vorredner hat übersehen, daß die Tit.
18 und 19 übertragbar sind und sich gegenseitig decken.
Nun liegt es im Wesen von Dispositiven, von übertragbaren Fonds, daß sie nicht in jedem Jahr vollständig verausgabt werden, sondern immer nur in der Höhe verwendet werden, wie das jeweilige Bedürfnis es erfordert; was in einem Jahr nicht verausgabt wird, wächst dem Fonds zu, sodaß wir dadurch in der Lage sind, im nächsten Jahr erhöhte Aufwendungen aus dem Fonds zu leisten.
Wenn also jetzt z.
B. im letzten Jahr 73 000 Mark ausgegeben sind, so haben wir im nächsten Jahr anstatt 80 000 Mark 87 000 Mark zur Verfügung, und wir würden im Falle eines außerordentlichen Bedürfnisses sogar in der Lage sein, den Tit.
19 aushilfsweise zu Bedürfnisse », die an sich unter den Tit.
18 fallen, mit heranzuziehen.
Was den Verein zur Schiffbarmachung der Werra anbelangt, so wird die Bedeutung, d, e die Schiffbarmachung der Werra für die beteiligten Jndustrieund Handelskreise haben kann, keineswegs verkannt.
Aber, 3186 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(I) r. Richter, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern.)
() meine Herren, der Fonds Kap.
a Nt.
18 „Aufwendungen für Einrichtungen und Veranstaltungen, welche allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen '', ist nach unserer Ansicht die, wie ich glaube, in Übereinstimmung mit den Absichten dieses hohen Hauses steht nur für Aufwendungen bestimmt, die dem Handel mehr unmittelbar zu gute kommen, also z.
B. Aufwendungen für die Förderung der Baumwollkultur, Aufwendungen für Versuchsanstalten für industrielle Zwecke, für Handelsauskunftsstellen usw.
Der Herr Abgeordnete hat nun gemeint, eine solche Flußkorrektion nützt zweifellos dem Handel.
Gewiß, aber diese Aussicht, dem Handel Nutzen zu bringen, ist doch eine ziemlich entfernte, und daraufhin können wir aus diesem Fonds Mittel nicht bewilligen.
Das würde, wie ich glaube, auch vom Rechnungshof beanstandet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser Fonds kann wirklich nur für Zwecke verwendet werden, aus denen der Handel direkt Nutzen zieht.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gemeint, es handle sich hier auch um eine Reichsaufgabe.
Es sei dies unter anderem auch dadurch anerkannt worden, daß der Verein zur Schiffbarmachung der Werra eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet und darin gebeten hätte, daß das Schiffahrtsabgabengesctz zu Gunsten einer Schiffbarmachung der Werra geändert werden möchte.
Das Schifffahrstabgabengesktz ist ein preußisches Gesetz, kein Reichsgesetz, und wir müssen auch daran festhalten, daß derartige Flußregulierungen an erster Stelle den Landesregierungen überlassen bleiben.
Diese haben die in Frage kommenden Projekte an erster Stelle zu prüfen und sich darüber schlüssig zu machen, ob sie Beihilfen dafür zur Verfügung stellen wollen.
Ob in einzelnen Fällen auch Reichshtlfen gegeben werden können, das steht jedenfalls erst dann zur (L) Entscheidung, wenn die Landesregierungen selbst sich über Beihilfen schlüssig gemacht und die ganzen Projekte durchgeprüft und festgestellt haben.
Das ist bisher noch nicht geschehen, und ich bin daher, bei aller Anerkennung des Interesses, welches Handel und Industrie an dieser Schiffbarmachung haben, nicht in der Lage, eine Beihilfe des Reichs, zumal aus diesem Fonds, in Aussicht zu stellen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, dem Reichstag ist vor einigen Tagen ein Antrag zugegangen, der sich ebenfalls mit den Ausgaben zur Förderung von Handel und Gewerbe beschäftigt.
Es ist der Antrag des Kolonialwirtschaftlichen Komitees, eine Million Mark zu bewilligen, zum Zweck der Baumwollkultur.
Es ist wohl notwendig, bei diesem Titel mit einigen Worten darauf einzugehen.
Wir Sozialdemokraten haben schon bei früherer Gelegenheit der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß cs notwendig ist, eine so wichtige Industrie, wie die deutsche Baumwollindustrie ist, vor den Gefahren zu schützen, die zweifellos bestehen dadurch, daß in bezug auf die Rohstoffpreise unausgesetzt Schwankungen eintreten, die dieser Industrie große Schwierigkeiten bereiten.
Mein Parteifreund Noske hat schon am 31.
Januar 1910 hier an dieser Stelle erklärt: Wir haben nichts dagegen, daß der Bamnwollfrage die denkbar größte Aufmerksamkeit geschenkt wird, und wünschen, daß diese Produktion ausgedehnt wird.
Aber wir verlangen, daß es zu geschehen hat unter Vermeidung jeder Unterdrückungspolitik, durch Belehrung der Eingeborenen.
Wenn die Regierung mit Vorschlägen kommt, die darauf hinauslaufen, die Produktion von Rohstoffen, an denen unsere Industrie ein besonderes (Ly Interesse hat, zu fördern, dann werden wir Sozialdemokraten nicht die letzten sein, die in eine sehr ernsthafte Prüfung eintreten.
Ich will heute, bei der Geschäftslage des Hauses, nicht auf die Einzelheiten eingehen, die notwendigerweise hier erörtert werden müssen.
Wenn aber von irgendeiner Seite der Antrag zur Abstimmung gestellt werden sollte, so kaun ich erklären, daß wir ihn zwar nicht so ohne weiteres annehmen können weil es eben notwendig ist, über verschiedenes zu reden —, daß wir aber nichts dagegen einwenden würden, wenn er der Budgetkommission überwiesen würde, um ihn bet der Beratung des Kolonialetats mit zur Verhandlung zu stellen.
Wir sind also durchaus dafür, daß alles zur Förderung von Handel und Gewerbe Mögliche geschehe.
Wir haben uns ja auch bei allen Gelegenheiten gegen solche gesetzliche Bestimmungen gewandt, durch die Handel und Industrie geschädigt werden könnten.
Wenn aber nun einerseits, wie wir anerkennen, Summen für notwendige Versuche zur Beseitigung von Schwierigkeiten, die der Industrie im Wege stehen, gefordert werden, so kommen andererseits leider auch Leute, die durchaus nicht ein solches Interesse haben, sondern die Unternehmungen einzig zu dem Zwecke ins Leben rufen wollen, um möglichst viel Geld dabei herauszuschlagen.
Dadurch sind gerade die Bestrebungen, die zu unterstützen auch wir bereit sind, in letzter Zeit sehr geschädigt worden.
Es kommen da in Betracht die Übertreibungen in den Gründungsprospekten unserer kolonialen Plantagengesellfchaften, die alles mögliche versprechen und es nachher natürlich nicht halten können.
Ich möchte bitten, darauf hinzuwirken, daß solche Unternehmungen nicht hochkommen können.
Ich erinnere da an einen besonders drastischen Fall der letzten Zeit, an die Ruftji-Vaumwollgesellschaft in Berlin (v Vizepräsident Dr. Paasche r Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen!
Es handelt sich hier um einen Titel, aus dem, wie soeben der Herr Unterstaatssekretär gesagt hat, gewisse Einrichtungen allgemeiner Art zur Förderung von Handel und Industrie unterstützt werden.
(Abgeordneter Krätzig: Eben deshalb!)
Lassen Sie mich, bitte, aussprechen!
Wir können hier bei der Beratung dieses Titels des Etats des Reichsamts des Innern nicht die gesamte Handels- und Gewerbepolitik, und womöglich auch noch die Kolonialpolitik, von der Sie eben sprachen, im Zusammenhang mit diesem Titel erörtern!
(Mehrseitige Zustimmung.)
Der Herr Präsident hat sür heute schon eine Abendsitzung in Aussicht genommen, weil wir nicht vorwärts kommen.
Wenn nun bei einem solchen nebensächlichen Titel unsere ganzen industriellen Verhältnisse aufgerollt werden sollen, dann kommen wir überhaupt nicht vorwärts!
Ich möchte Sie also bitten, sich an den Titel zu halten, der mit seinen 80 000 Mark etwas ganz anderes bezweckt als das, was Sie hier vortragen.
(Sehr richtig!)
Krätzig, Abgeordneter: Ich bin sehr bereit, den Wünschen des Herrn Präsidenten nachzukommen.
Aber was können alle Fonds in unserem Etat für das Reichsamt des Innern nützen, wenn Unternehmungen geschaffen werden, die alles das doppelt wieder schädigen, was wir zu bessern wünschen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum und rechts.)
Deshalb ist es eben notwendig, auf gewisse Fragen hier mit einzugehen.
Es handelt sich hier doch darum, daß wir Handel und Gewerbe fördern wollen -Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3187 M Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie!
Es handelt sich nicht darum.
Es ist selbstverständlich eine der ersten Kulturaufgaben des Reichs, Handel und Gewerbe zu unterstützen.
Hier sprechen wir aber nur über eine mehr nebensächliche Frage, indem gewisse Anstalten zur Förderung von Handel und Industrie mit 80000 Mark unterstützt werden, (sehr richtig!)
und ich kann nicht zugeben, daß Sie die ganze Gewerbeund Handelspolitik hier behandeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich ruhig ausreden zu lassen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja Ihr Fall!)
Ob das persönlich mein Fall ist oder der Fall eines anderen, ist nebensächlich.
Hier handelt es sich darum, daß ich als Präsident die Ordnung, in der die Verhandlungen hier vor sich gehen, pflichtgemäß durchzuführen habe.
(Bravo!
rechts und bei den Nattonalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß wir gerade dadurch, daß wir hier einmal diese Frage anschneiden, zeigen, welches Interesse auch wir diesem Gegenstände entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch auf ein anderes Bedenken hinweisen, welches hier besprochen werden muß.
Es bestehen diese Bedenken nicht nur in den Kreisen der Arbeiter, sondern auch in den Kreisen vieler kleiner Unternehmer, und diese Bedenken gehen dahin, daß wir möglicherweise durch diese Unternehmungen, wie ich sie kritisieren wollte, zu Zuständen kommen können, die schließlich das Gegenteil von dem herbeiführen, was wir alle wünschen, nämlich eine Verbilligung des Rohstoffes, der zur Verarbeitung unserer (ö) Industrie erforderlich ist.
Ich will aber diese Frage mit Rücksicht auf die Monita, die hier gemacht worden sind, zurückstellen.
Aber ich sage, daß wir bei der Beratung über den Kolonialetat mit Sicherheit darauf eingehen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um zu zeigen, was für Handlungen da vorkommen können.
Es ist aber auch notwendig, meine Herren, daß wir hier einmal auch davor warnen, nicht immer die Dinge so hinzustellen, als ob unsere Industrie konkurrenzunfähig werden müsse, wenn man in anderen Ländern den Versuch macht, in größerem Umfange Rohstoffe, die im eigenen Lande wachsen, zu verarbeiten.
Man kann eine Industrie nicht fördern, wenn man bei jeder Gelegenheit es so hinstellt, als ob die Industrie, wenn irgendwo in einem anderen Weltteile etwas Ähnliches unternommen wird, dadurch konkurrenzunfähig werde.
Meine Herren, es ist gesagt worden, die Baumwollindustrie Amerikas habe das Bestreben, sämtliche in Amerika wachsende Baumwolle selbst zu verarbeiten, und dadurch werde die deutsche Baumwollindustrie in eine große Existenzgefahr kommen.
Meine Herren, ich glaube, daß das doch Befürchtungen sind, die nicht zutreffen, und bezüglich deren es notwendig ist, daß wir hier einmal auf die wahren Zustände hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Direktor der Webeschule in München-Gladbach, Herr Professor Brenger, ist im Jahre 1907 in Nordamerika gewesen, um sich dort die Verarbeitung der Baumwolle anzusehen.
Da hat Professor Brenger, der ein sehr aufmerksamer Beobachter war, konstatiert, daß, wenn wir nur hier in Deutschland auf dem Posten sind, uns Amerika unsere Baumwollindustrie, unsere Textilindustrie überhaupt nicht umbringen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Mit einigen Worten muß ich auf die Ausführungen (0) des Herrn Professor Breuger eingehen; denn es ist notwendig, daß wir diese Befürchtungen einmal von der Hand weisen, weil sie nämlich ebenso wirken auf unsere Industrie, wie es beispielsweise im kommerziellen Leben wirkt, wenn man in bezug auf ein einzelnes Unternehmen sagt, daß es nicht kreditfähig sei.
Professor Brenger sagt: Die Arbeiterfrage ist in Amerika ziemlich schwierig und in den Ost- und Südstaaten verschieden.
Im Osten strömt fortgesetzt fremdes Volk aus Ungarn, Griechenland, Rußland usw.
ein und fällt zuerst natürlich auf die Fabrtkarbeit.
Man trifft in den Fabriken ein tolles Völkergemisch.
Dies Völkergemisch ist natürlich für komplizierte Arbeitsmethoden nicht zu gebrauchen.
Und was die Sache noch erschwert: es ist nicht seßhaft.
Die oststaatlichen Fabriken sind für diese Menschen nur ein Behelf, um über die erste Zeit hinwegzukommen.
Haben sie die Sprache erlernt und etwas erspart, so wandern sie weiter nach dem Westen, und neue rohe Kräfte treten an ihre Stelle.
In den Südstaaten ist die Arbeiterfrage insofern noch schwieriger als in den Ostftaaten, als dort der Zuzug von Einwanderern fehlt, und deshalb Arbeitermangel herrscht.
Herr Professor Brenger weist weiter nach, daß von den in Amerika laufenden Baumwollwebstühlen mehr als die Hälfte auf ganz einfache Waren eingestellt ist, daß wir also die Baumwollindustrie in Deutschland am besten fördern können, wenn wir danach streben, bet uns möglichst Qualitätsware hervorzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Qualitätswaren können uns jene Länder nicht nachmachen, wenn wir nur auf dem Posten sind.
Die Förderung der Qualitätsarbeit muß also unsere Haupt- (v) aufgäbe sein.
Dazu gehört aber in erster Linie die Schaffung von Qualitätsarbeitern, die Förderung der guten geistigen und körperlichen Arbeitskraft.
Ich betone noch einmal: was nützen uns alle Fonds zur Förderung von Handel und Industrie, wenn wir mit dem Hauptfonds zur Förderung von Handel und Industrie, mit der Arbeitskraft, in dieser Weise wüsten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie heute in den Baumwollfabriken, in den Textilfabriken Deutschlands überhaupt gewüstet wird.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in einem großen Teil unserer Textilfabriken von der beschäftigten Arbeiterschaft über die Hälfte Frauen uud Kinder sind.
Ferner bedenke man, daß auf den Frauen ohnehin die kolossale Last der Mutterschaft ruht, und daß es deshalb geboten wäre, dafür zu sorgen, daß wir einen gesunden und kräftigen Arbeiterstand erhalten, dem es möglich ist, die Industrie zu fördern und Qualitätsware hervorzubringen, mit der wir den Weltmarkt draußen erhalten können.
Dazu ist aber erforderlich, daß man die Arbeitszeit heruntersetzt, daß man den Frauen die Möglichkeit gibt, durch Freigabe des Sonnabendnachmittag ihren häuslichen Pflichten nachzukommen.
Deshalb, meine ich, liegt es nicht im Interesse der Industrie, daß wir Zustände haben, wie sie heute bei uns in der Textilindustrie vorhanden find.
Wie soll denn ein Arbeiter, der heute bet unseren teuren Verhältnissen mit 10 bis 12 Mark Wochenverdienst auskommen muß, Qualitätsarbeiten hervorbringen helfen
Wie soll der sein ganzes Sinnen und Trachten darauf richten, das Bestmögliche herauszubringen, wenn er sich die ganze Woche die Sorge durch den Kopf gehen lassen muß, wie er sich mit den paar Pfennigen, die er verdient, durchhungern soll
Herr Abgeordneter Paasche hat uns gestern hier in seinem 438 3188 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Krätzig, Abgeordneter.)
M Vortrage über China die Zustände geschildert, unter denen sich die chinesischen Arbeiter befinden.
Er hat da gewiß sehr warme Töne gefunden, um zu zeigen, welche Plackereien die arbeitende Bevölkerung dort über sich ergehen lassen muß.
Ich wünschte bloß, meine verehrten Herren, ich hätte Gelegenheit gehabt, den Herrn Geheimrat Paasche einmal mitnehmen zu können in gewisse- (Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es ist nicht üblich, hier von Abgeordneten mit ihrer Amtsbezeichnung oder mit ihrem Titel zu sprechen.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, nur von dem Abgeordneten Dr. Paasche zu sprechen, nicht von dem Geheimrat Dr. Paasche.
Der hat hier nichts zu sagen.
(Sehr gut!)
Krätzig, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Paasche Gelegenheit gehabt hätte, beispielsweise einmal mit mir vor dem Betriebe der großen Jutesptnnerei in Braunschweig, oder der Jutefabrik in Vechelde oder vor einem sonstigen großen Textilbetrieb zu stehen und die Hunderte von abgehärmten Arbeiterinnen herauskommen zu sehen, zu sehen, wie sie dahinschleichen, übermüdet, an chronischer Übermüdung leidend, so würde er wahrscheinlich nach dem, was ich gestern von ihm gehört habe, auch das Empfinden gehabt haben, daß wir in Deutschland noch sehr viele Arbeitstiere unter den Menschen haben, die sich sehr Plagen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arzte wundern sich z. B-, daß, während bei den Erwachsenen die Tuberkulöseziffern heruntergehen, sie bei den Kindern steigen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, früher berufsmäßig in vielen Familien (L) einkehren zu müssen, und habe da die Ursachen finden können, die dazu führen, worüber man sich auf der einen Seite wundert.
Wie oft bin ich da in eine solche Tcxtilarbeiterfamilie hineingekommen, wo der Vater auf dem Bettrande gesessen hat, die Schwindsucht im Leibe und die Verzweiflung im Herzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die kleinen Kinder, die noch nicht laufen konnten, sind auf dem Fußboden herumgerutscht.
Die Mutter konnte sie nicht pflegen.
Während der Vater mit der Schwindsucht im Leibe auf dem Bettrande saß, mußte sie in der Fabrik arbeiten, mußte sie schaffen, um das, was die Familie nötig hat, herbeizubringen.
Der schwindsüchtige Vater sitzt in der Stube.
Ein einziges Zimmer haben die meisten dieser Textilarbetterfamilien nur.
Ist es da ein Wunder, daß da überall Tuberkelbazillen herumfliegen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Kindchen, die unwissend auf dem Fußboden herumkriechen, weil sie keine Pflege haben, schließlich den Ansteckungskeim dabei aufnehmen
Nein, das ist kein Wunder; das ist eben der üble Zustand, den wir haben.
Deshalb fordern wir die Verkürzung -er Arbeitszeit.
Wir wissen, daß die Förderung der Industrie und des Gewerbes darunter nicht leiden würde.
Es würde aber möglich sein, die Schädlichketten, die bestehen, zu beseitigen.
Ich könnte ja noch darauf verweisen, daß die Regierung selbst in ihrem „Gesundheitsbüchlein ''konstatiert, daß ein Zittauer Weber im Jahre durchschnittlich nur 10 bis 20 Kilogramm Fleisch zu konsumieren hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist, darf man sich nicht wundem, daß solche Arbeiter für die Intensität, die in der Textilindustrie heute entwickelt wird, die Kraft nicht aufbringen können.
Es wäre deshalb für diejenigen Parteien, die sich so gern als die Vertreter von Handel und Gewerbe (0) hinstellen für die liberalen Parteien —, angebracht, mit uns dafür einzutreten, daß wir wirtschaftliche Zustände bekommen, durch welche die Lebenshaltung der Arbeiter gehoben würde, damit sie kräftiger würden und das, was erforderlich ist, auch leisten könnten.
Ich darf hier auch an das erinnern, was uns ein Kollege aus diesem Hause über die Militürtauglichkeit -er Textilarbeiter berichtet hat.
Setzt man das Soll bet der Mtlttärtauglichkeit der einzelnen Berufe gleich 100, so bleibt die Textilindustrie um 42 Prozent hinter diesem Soll zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein drastischer Beweis dafür, welche ungesunden Zustände wir haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen ja an Tausenden von Beispielen zeigen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, 1 -Krätzig, Abgeordneter: Nein, nein, ich-Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte Sie, mich ausreden zu lassen!
Es kann nicht der Zweck der Beratung dieses Titels sein, hier an „Tausenden von Beispielen ''zu zeigen, daß Not und Elend auch in Deutschland ist.
Der Präsident ist verpflichtet, die Redner darauf aufmerksam zu machen, daß sie bei dem Gegenstände der Beratung bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn das zum zweiten Male ohne Erfolg geschieht, so hat der Präsident das Haus zu fragen, ob es den Redner Wetter reden lassen will.
Ich muß Sie auf diesen Paragraphen der Geschäftsordnung aufmerksam machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (D) Im 8 46 der Geschäftsordnung ist das einzelne zu lesen.
Mögen die Herren sich darüber orientieren.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte eben sagen, daß ich das nicht tun wollte, daß ich die Fälle nicht aufführen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich will nur noch ans eines hinweisen.
Es ist vor wenigen Tagen eine Notiz durch die Presse gegangen, die wieder bezeichnend für die Zustände ist, die wir in Deutschland haben, und die nicht dazu dienen, Handel und Gewerbe zu fördern.
Es ist in Sachsen, und zwar in Mühlau, eine Firma auf Grund eines Gutachtens der Handelskammer in Chemnitz ausgewiesen worden, weil sie die Industrie Sachsens dadurch schädige, daß sie zu hohe Löhne zahle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist meiner Ansicht nach ein sehr verkehrter Standpunkt, den die Handelskammer in Chemnitz eingenommen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist notwendig, daß dieses Gutachten entschieden als unzutreffend zurückgewiesen wird.
Nicht dadurch ördert man Handel und Industrie, daß man diejenigen Internehmungen, die anständige Löhne zahlen, aus dem Lande weist, sondern dadurch, daß man bessere wirtchaftliche Zustände schafft und dazu beiträgt, die wirtchastliche Lage der arbeitenden Klassen zu heben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als genehmigt.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3189 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
) Titel 19.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoesch.
Hoesch, Abgeordneter: Meine Herren, unter Titel 19 der allgemeinen Fonds ist die Summe von 150 000 Mark für die Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse und für die Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft ausgeworfen, natürlich in der Voraussetzung, daß es sich hierbei um Unternehmungen von allgemeinem Reichstnterefse handelt, die seitens der Einzelstaatcn eine ausreichende Unterstützung nicht erfahren.
Ohne die bisherige Verwendungsart des Fonds irgendwie beanstanden zu wollen, möchte ich mir den Hinweis gestalten, daß in Anbetracht unserer gegenwärtigen volkswirtschaftlichen Entwicklung vielleicht ein größerer Anteil auf die Förderung der Tierzucht entfallen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begründe diesen Hinweis damit, daß wir heute einen enorm gesteigerten Fleischverbrauch in Deutschland haben, daß wir infolgedessen eine Preisbewegung auf dem Fleischmarkte zu verzeichnen haben, wie nie zuvor, und daß schließlich alle gesetzgebenden Instanzen, in ihrer Mehrheit wenigstens, die Notwendigkeit erkannt haben, daß durch inländische Produktion der deutsche Fleischkonsum gänzlich oder doch mindestens bis auf einige wenige Prozente, gedeckt werden muß.
Meine Herren, es hat sich nun vor ungefähr sieben Jahren die Deutsche Gesellschaft für Züchtungskunde gegründet, welche derartige Zwecke der Tierzucht fördern soll, und sie steht insofern mit dem Reichsamt des Innern bereits in enger Beziehung, als dieses seinerzeit den Grundstock für die Extstenzmögltchkeit jener Gesellschaft gelegt hat und auch weiterhin durch alljährliche (s) Zuwendungen die Weiterarbeit der Gesellschaft erfolgreich sein ließ.
Dementsprechend besteht natürlich auch seitens des Reichsamts des Innern eine Kontrolle über die Arbeitsweise der genannten Gesellschaft.
Nun, meine Herren, die Aufgaben der Gesellschaft möchte ich, kurz skizzierend, dahin erklären, daß dieselbe den schwierigsten Teil der praktischen Tierzucht, nämlich die Lösung rein züchterischer Fragen, auf sich genommen hat, und sie tut das, indem sie einerseits die an bestimmten Stellen gemachten praktischen Erfahrungen für die Gesamtheit verwertbar zu machen bestrebt ist, andererseits aber auch die so weit verzweigten Forschungen einer neuzeitlichen Tierzuchtlehre ebenfalls den praktischen Tierzüchtern zugänglich zu machen sucht.
Es hat nun die Anerkenntnis der Einzelstaaten wie der Landwirtschaftskammern, der großen Tierzuchtverbände, der Züchtn Vereinigungen und Zuchtgenossenschaften für eine solche Tätigkeit nicht gefehlt, indem sowohl laufende Unterstützungen der Gesellschaft von jenen Institutionen zugewendet wurden, wie auch die ZüchterOrganisationen in umfassender Weise der Gesellschaft als Mitglieder beitraten.
Aber trotz alledem, bet den stark gesteigerten Anforderungen, die an ein solches Institut, welches der einheimischen Viehzucht dienen soll, jetzt gestellt werden, können die bisher bewilligten Mittel nicht mehr diejenige Arbeitsweise gestalten, welche eigentlich angezeigt wäre, und welche von der Gesellschaft als eine Pflicht erkannt werden muß.
Ich möchte deshalb den Wunsch hier zum Ausdruck bringen, daß die bisher der Gesellschaft bewilligten Mittel erhöht werden, sei es dadurch, daß vielleicht andere innerhalb des ganzen Fonds freiwerdende Mittel auf diesen Teil der Förderung landwirtschaftlicher Unternehmungen verwandt werden, sei es dadurch, daß vielleicht der ganze Fonds erhöht würde, oder schließlich dadurch, daß ein neuer Titel in den Etat Aufnahme findet, welcher ganz (o) speziell der Förderung der einheimischen Tierzucht gewidmet sein soll.
Nach alledem darf ich wohl, mich kurz fassend, der Hoffnung Ausdruck geben »daß der von mir hier vorgetragene Wunsch im Hause eine Unterstützung, daß er aber auch gleichzeitig bei dem Herrn Staatssekretär ein geneigtes Ohr finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners, die voll und ganz berechtigt find, werden den Herrn Unterstaalssekretär wohl auch darauf Hinweisen, wie ich es auch tun will, daß es wohl schwerlich angängig sein wird, den hier in Rede stehenden Titel zu Gunsten des Tit.
18 zu verkürzen.
Meine Herren, ich möchte wiederum, wie auch in früheren Jahren, Ihr Augenmerk ganz besonders auf den Deutschen Pomologenverein richten, welcher ja auch aus diesem Titel eine Beihilfe erhält.
Ich kann wohl sagen, daß der Deutsche Pomologenverein von dem, was er bekommt, gerne weiter gibt.
Er gibt aber nicht bloß von der Reichsbeihtlfe, er gibt nicht bloß seine Arbeit zu den großen Zwecken, die er sich gestellt hat, sondern auch einen sehr großen Teil der Mitgliederbeiträge für diese Zwecke aus.
Nun ist es ja sehr erfreulich, daß die Wirksamkeit des Pomologenvereins in immer weiteren Kreisen Anerkennung findet, sodaß ihm bereits im vergangenen Jahre allein 1300 neue Mitglieder beigetreten find, und daß auch für dieses neue Jahr wir stehen ja erst am Ende des Januar wiederum 300 Mitglieder sich gemeldet haben.
Aber auch die wachsenden Mitgltederbeiträge genügen neben der Reichsbeihtlfe nicht, um den immer erneut an den Verein herantretenden Anforderungen zu entsprechen.
Ich will beiläufig nur bemerken, daß sich der Verein nicht bloß der Förderung des Obstbaues, sondern auch des Absatzes in Verkaufsgrnofsenschaften widmet, daß er auch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Es ist sehr schwer, den Herrn Redner zu verstehen.
Wallenborn, Abgeordneter: 1 daß er auch eine Zusammenfassung der deutschen Gemüsezüchter zur Hebung des Gemüseabsatzes, Vermehrung des Gemüseverbrauchs und der Gemüsekouservierung herbeigeführt hat.
So macht er sich auch auf diesem Gebiete das ist ja ein wichtiger Zweig der Volksernährung sehr nützlich.
In dem Berichte, den der Deutsche Pomologenverein über seine Tätigkeit im Jahre 1911 abgefaßt hat, find außerordentlich wertvolle Vorträge von Männern der Praxis und der Wissenschaft über Obst- und Gemüseverwertung in dem Lehrgang des Deutschen Pomologenvereins zu Braunschweig enthalten.
Der Bericht ist zum Bedauern Wetter Kreise bis jetzt noch nicht in den Publikationen des Reichsamts des Innern erschienen.
Es wäre sehr erwünscht, wenn dies bald geschähe, weil von den verschiedensten Seiten Wert darauf gelegt wird, daß diese sehr wertvollen Borträge weiteren Kreisen, nicht bloß der Obstzüchter, sondern auch der Landwirte, ganz besonders auch der Hausfrauen und der Konservenfabriken zur besseren Verwertung der Gemüse und des Obstes zugänglich gemacht würden.
Meine Herren, die Verarbeitung von Obst und Gemüse zu Dauerware ist von großem wirtschaftlichen und gesundheitlichen Werte.
Besonders wenn man an die großen reichen Obsternten denkt, die bet nassem ungünstigen 438 3190 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag de« 23.
Januar 1913.
(Wallenborn, Abgeordneter.)
() Wetter, wie im Herbste 1912, leicht verderben und nur auf solche Weise nutzbringend verwendet werden können, muß man wünschen, daß die ausgezeichneten Ratschläge, welche, wie gesagt, bei dem genannten Lehrkursus seitens erfolgreicher, kenntnisvoller und hervorragender Männer der Praxis und der Wissenschaft gegeben worden sind, weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden, für die sie von hohem Werte sind.
Ich hoffe, daß wir demnächst die Freude haben, auch diese Vorträge in den Publikationen des Reichsamts des Innern zu erhalten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn mir hier eben der Vorwurf gemacht worden ist (Zwischenruf) es soll kein Vorwurf sein —, wenn ich ermahnt worden bin, in Zukunft wissenschaftlich und praktisch wertvolles Material wie die Drucksachen des Pomologischen Vereins mit den mir zur Verfügung stehenden Mitteln rechtzeitig zu veröffentlichen, so kann ich natürlich nicht übersehen, inwieweit diese Ermahnung eine besondere Berechtigung hat oder nicht.
Aber ich erkenne es immerhin als eine meiner vornehmltchsten Verpflichtungen an, derartige Publikationen mit den mir zur Verfügung stehenden Mitteln zu fördern, zumal mir ja was der Herr Vorredner vielleicht übersehen hat auch unter Tit.
15b für diesen Zweck besondere Mittel zur Verfügung stehen.
Ich werde also den Wünschen des Pomologenvereins nachgehen und dafür sorgen, daß die Sachen nicht länger bei mir liegen bleiben, als absolut notwendig ist.
.
Sehr viel schwieriger ist es, der Forderung des anderen Herrn Redners zu entsprechen, der von mir größere Aufwendungen für Zwecke der Tierzucht verlangt.
150 000 Mark sind überhaupt kein Geld, womit man anfängt, die Tierzucht zu fördern.
Dazu gehören ganz andere Mittel.
Es entsteht dann also die Frage, ob man diese Aufgabe, die von den einzelnen Bundesstaaten unter Aufwendung außerordentlicher Summen bereits mit Erfolg betrieben wird, ihn ähnlichem Umfange im Reiche betreiben soll, oder ob ich mich im Reiche nicht darauf beschränken muß, nach Lage der Verhältnisse und der Finanzen des Reichs nur gelegentlich helfend in diesem oder jenem Falle einzugreifen, wo aus irgendwelchen Gründen eine sofortige und dringende Hilfe notwendig ist.
Ich habe mich bisher darauf beschränken müssen, die Beihilfen dementsprechend zu bemessen.
Ich kann daher auch nicht in Aussicht stellen wenn nicht eine völlig andere Gestaltung meines Etats eintritt —, für die Tierzucht mehr zu tun als bisher und so viel zu Lun, wie ich es gern möchte, wenn die Förderung der Tierzucht zu den eigentlichen Aufgaben meines Ressorts gehörte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns im vergangenen Jahre bei der Beratung dieses Titels sehr lange und eingehend über die Maul- und Klauenseuche unterhalten.
(Zurufe.)
Ich will auch nicht viel darüber sagen.

Ich will nur an folgenden Vorgang erinnern.
Jedesmal, wenn im Lande die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, dann reden wir hier sehr kräftig und lange darüber, fassen eine Anzahl von Resolutionen, und dann lassen wir Gottes Wasser über Gottes Mühlen fließen.
Der (v) Bundesrat antwortet uns mit Ausnahme einer einzigen, wo Beihilfen für die wissenschaftlichen Arbeiten zur Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche gefordert worden sind auf alle Anregungen, die hier in Form von Resolutionen und Anträgen gegeben worden sind: Der Bundesrat hat dem Beschlusse keine Folge gegeben; oder, weil die Maul- und Klauenseuche jetzt nicht mehr allgemein ist.
wird die Anregung nicht an die Landesbehörden weitergegeben usw.
usw.
Wenn später aber die Maul- und Klauenseuche wieder ausbrechen wird, dann reden wir wahrscheinlich hier von neuem tagelang, beschließen wieder ähnliche Resolutionen, und es bleibt doch wieder beim alten.
Ich gebe ja zu, daß manche der Beschlüsse, die wir hier im vergangenen Jahre gefaßt haben, vielleicht in der Praxis sehr schwer durchführbar sind.
Aber ich meine: warum sind die anderen Wünsche nicht berücksichtigt worden
Man hätte z.
B. die Anregungen auf Mitwirkung von Laiensachverständigen aus den beteiligten Berufsständen und andere auf praktischem Gebiet liegende Anregungen doch wenigstens an die Landesbehörden weitergeben können.
Ja diesen Fällen scheint es mir nicht angebracht, daß der Bundesrat „dem Beschlusse keine Folge ''gibt.
Ich bin also der Meinung, daß es dann für uns Zeitvergeudung ist, wenn wir uns über Mißstände hier lange unterhalten, und nachher bleibt es beim alten.
Wir sind in diesem Jahre zweifellos froh, daß wir über die Seuchen nicht zu debattieren brauchen.
Ich will auch keine weitere Rede über die Maul- und Klauenseuche halten, sondern nur auf diese Tatsache aufmerksam machen.
Auch auf die Frage der Förderung des Obstbaues, die der verehrte Herr Abgeordnete Wallenborn angeregt hat, will ich nicht weiter eingehen, sondern nur noch das recht unterstreichen, was er ausgeführt hat.
Ich (v) empfehle auch die wettere Förderung des Obstbaues dem Reichsamt des Jauern und möchte anregen, daß auch dem Gemüsebau vielleicht noch etwas mehr Aufmerksamkeit zugewendet wird, als es bereits geschieht, soweit es im Rahmen dieses Titels möglich ist.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß die deutsche Gärtnerei zurzeit noch jährlich sehr große Summen ausgibt, um Baumschularttkel aus dem Ausland, den Niederlanden und Belgien also hauptsächlich aus den Nachbarstaaten, die über große Moorkulturen verfügen, zu beziehen.
Nun verfügt unser deutsches Vaterland auch noch reichlich über Moore, die noch zu kultivieren sind, und es wäre doch wert, von Reichs wegen die praktischen Versuche und wissenschaftlichen Arbeiten zu fördern, die dahin gehen, die Baumschularttkel, die wir heute vom Ausland beziehen, im Inland zu ziehen und dem deutschen Gartenbau, insbesondere der Landschaftsgärtnerei, Ziersträucher und der Landwirtschaft Obststräucher und Obstbäume zur Verfügung zu stellen.
Arbeiten nach dieser Richtung sind in dankenswerter Weise von demOkonomierat Echtermeyer in Dahlem und von anderen Männern aus der praktischen Gärtnerei unternommen worden.
Auch diese Anregung möchte ich dem Herrn Staatssekretär warm ans Herz legen.
Zum Schluß noch eins.
Wir haben uns vor einigen Tagen über die Reblaus ausgesprochen.
Ich will keineswegs eine Weindebatte eröffnen, sondern nur auf die kleine Schrift aufmerksam machen, die uns Leute zugegangen ist, und die einen Notschrei über die Lage des Weinbaus enthält.
Es wird darin über eine Versammlung in Landau berichtet.
An dieser Versammlung hat mein Fraktionsfreund Abgeordneter Gebhardt und verschiedene andere Kollegen teilgenommen.
Vielleicht erfahren wir gelegentlich etwas darüber, in welcher Weise nun den Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3191 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) notleidenden Winzern geholfen werden kann.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auf folgendes hinweisen.
Im deutschen Weinbau sind, soweit ich es beobachten kann, die kleineren Winzer infolge der Notjahre, des Ungeziefers und vielleicht einer sehr ungeeigneten Zoll- und Steuerpolitik der Gemeinden (Rufe links: Aha!)
in eine Notlage geraten, sie verschulden von Jahr zu Jahr mehr und sind über kurz oder lang gezwungen, den Betrieb einzustellen.
Die großen Weingutsbesitzer kaufen ein kleines Gut nach dem anderen auf, und langsam versinkt der bisher selbständige kleine Winzer, er wird proletarisiert.
Der größte Weingutsbesitzer in Deutschland ist, glaube ich, der preußische Staat.
Preußen und die anderen Bundesstaaten werden sich hier in erster Linie zu bemühen haben, wie dem kleinen und mittleren Weinbau zu helfen ist.
Aber mit diesen Klagen allein kommen wir kein Stück weiter, wir müssen uns an der gegebenen Stelle auch einmal darüber unterhalten, was zu tun ist vielleicht mit großen Mitteln, um den kleinen und mittleren Winzern zu helfen.
Am meisten unter der Notlage haben die Kleinsten im Weinbau zu leiden.
Die größten Weingutsbesitzer, der preußische Staat und diejenigen Besitzer, die einen ähnlich großen Weinbau haben, werden nicht so stark darunter leiden, als die kleinen Existenzen, und wenn ich mir die Löhne der im Weinbau tätigen Arbeiter ansehe, so sind sie außerordentlich niedrig und bedürfen dringend der Aufbesserung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie entfernen sich auch etwas weit von unserem Thema.
Behrens, Abgeordneter: Ich will auch nicht näher darauf eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß infolge der niedrigen Löhne die Abwanderung der Wetnbergsarbeiter im Zunehmen begriffen ist; und wenn kein genügendes Arbeitermaterial zur Verfügung steht, so verschärft sich die Notlage des Weinbaues um so mehr.
Alle diese Fragen hängen sehr eng zusammen.
Ich kann ja heute nicht näher darauf eingehen, sondern werde es bei einer späteren Gelegenheit tun.
(Bravo!
in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist eine überaus dankenswerte Aufgabe, Anregungen zu geben und für andere zu bitten, und es ist ein überaus undankbares Geschäft, derartigen Anregungen, denen in der Regel ein berechtigter Grundgedanke nicht abzusprechen ist, aus formellen Gründen zu widersprechen.
Aber ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen, daß tatsächlich die Möglichkeit des Reiches, auf dem Gebiete des Obstbaus, des Gemüsebaus, der Viehzucht und dergleichen mehr, mit großen Mitteln einzutreten, beschränkt ist.
Wir würden zu einer vollständigen Desorganisation unserer Reichsfinanzen kommen, wenn ich mir nicht eine große Beschränkung auferlegte in der Verwendung der Mittel, die mir zur Verfügung stehen, in der Anforderung weiterer Mittel.
Wenn es ein Gebiet gibt, wo ich die Überzeugung habe, daß ein Eingreifen des Reichs, von formellen Bedenken ganz abgesehen, in erheblichem Umfange nicht erforderlich ist, so ist das nach meiner Ansicht die Landwirtschaft, der Gartenbau, und was damit zusammenhängt, weil ich die Überzeugung habe, daß auf diesem Gebiete die Bundesstaaten und die organisierte Selbstverwaltung der Landwirtschaft so Außerordentliches leisten, daß für das, was wir von cc »Reichs wegen daneben tun könnten, immer nur eine Kleinigkeit bleibt.
Meine Herren, sehen Sie sich den Etat einer einzigen preußischen Landwtrtschastskammer an und überlegen Sie sich, was erforderlich wäre, wenn wir für den Umfang des Reichs eine ähnliche Tätigkeit entfalten sollten, wie das die Bundesstaaten tun, und zwar mit einem außerordentlichen Erfolg, wie das in Preußen auf verschiedenen Gebieten geschieht und speziell geschieht auf dem Gebiete des Weinbaues in einer Anzahl der süddeutschen und westdeutschen Staaten.
Also ich besorge Ihre eigenen Geschäfte gegen mein eigenes Herz, (Heiterkeit) wenn ich Ihnen davon abrate, auf diesem Gebiete in Ihren Forderungen zu weit zu gehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Behrens besonders darüber geklagt, daß in der gedruckten Nachweisung über die Resolutionen des Reichstags und die Beschlüsse des Bundesrats dazu sehr häufig nur ein ganz kurzer Bescheid vom Bundesrat gegeben ist: „Der Bundesrat hat es abgelehnt ''oder „die Sache ist dem Herrn Reichskanzler überwiesen ''und dergleichen mehr.
Ich würde diese Beschwerde vollständig berechtigt finden, wenn wir noch nach dem Verfahren derjenigen Staaten miteinander verkehrten, die keine moderne Verfassung haben, und wo Regierung und Landtag schriftlich miteinander verkehren.
Dann würde der Herr Abgeordnete Behrens allerdings berechtigt sein, sich über die lakonische Kürze dieser Spalte: was ist daraus veranlaßt
zu beschweren.
Da aber der Herr Abgeordnete Behrens selbst anerkannt hat, daß wir uns über diese Resolutionen tagelang sagte er unterhalten dürfen, so nimmt er es mir vielleicht nicht übel, wenn ich ihn bitte, die Motive zu diesen kurzen Erklärungen des Bundesrats in den langen Reden zu suchen, die wir bei Gelegenheit meines Etats über alle diese Dinge zu wechseln Pflegen.
Herr Abgeordneter (v) Behrens wird vielleicht die Gründe für die Entscheidungen, die der Bundesrat trifft, in meinen Reden vom vorigen Jahre oder von früheren Jahren im großen und ganzen finden können.
Er wird finden können, daß ein Teil der Anträge überholt ist durch das inzwischen in Kraft getretene Viehseuchengesetz und die dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen der Bundesstaaten.
Wenn der Herr Abgeordnete Behrens sich dann besonders darüber beschwert hat, daß wir auf dem Gebiete der Maul- und Klauenseuche den Anforderungen, die an uns gestellt werden, so gar nicht entsprochen hätten, so möchte ich in der Hoffnung, daß ich damit vielleicht die Erörterungen beim Titel „Reichsgesundheitsamt ''etwas abkürzen kann, (Heiterkeit) hierzu folgendes bemerken.
Was im Augenblick aktuell ist, ist eigentlich nur die Frage nach dem Erreger der Maul- und Klauenseuche und nach den Bekämpsungsmitteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere ganze neue Prophylaxe, wie sie im Vtehseuchengefetz und in den Äussührungsbestimmungen niedergelegt ist, müssen wir zunächst einmal ausprobieren und sich bewähren lassen, ehe wir mit Korrekturen und neuen Forderungen kommen.
Was aber die Frage der Erforschung des Erregers betrifft, so haben wir uns hier ja wiederholt über die Schwierigkeiten unterhalten, die der Erforschung des Erregers und namentlich der Durchführung von Arbeiten zur Erforschung entgegenstehen.
Nun ist im vergangenen Jahre der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten einzelne Leute, die auf diesem Gebiete erfolgversprechende Arbeiten unternommen haben, unterstützen.
Das ist von meiner Seite geschehen.
Ich habe insbesondere dem Privatforscher Dr. Siegel, der im ver3192 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M gangenen Jahre wie man glaubte, den Erreger entdeckt hatte, Mittel zur Verfügung gestellt; ich habe ferner mit erheblichen Mitteln von seiten des Reichsgesundheitsamts die Arbeiten des Herrn vr.
Siegel, des Herrn v. Nießen und des Herrn Präparators Grengel durcharbeiten lasten; ich habe Untersuchungen anstellen lasten über die sogenannten Hundemüllerschen und Bethaschen Körper, die leider zu dem Ergebnis geführt haben, daß wir wahrscheinlich auf keinem der von den verschiedenen Forschern beschrittenen Wegen zumZielekommen werden.
JchhabedanndemWunsche des Reichstags entsprechend erneut die Frage geprüft, ob etwa eine eigene Ai beitsstelle desRetchs bezw-desReichsgesundheitsamts zur Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche eingerichtet werden könnte.
Nun wissen die Herren, daß bei der Virulenz dieses Erregers mit jedem Laboratoriumsversuch, mit jedem Versuch im Stall die Gefahr der Verseuchung der Umgebung verbunden ist, daß wir deshalb in Preußen alle diese Versuche überhaupt vom Land wegverbannt und auf einer Insel in der Ostsee konzentriert haben.
1 Ich habe versucht, selbst eine Insel ausfindig zu machen, auf der auch das Reichsgesundhettsamt entsprechende Forschungen anstellen könnte.
Es ist mir aber bisher noch nicht gelungen, eine Insel zu finden, (Heiterkeit) auf der mir die.
Veterinärpoltzet die Vornahme dieser Arbeiten gestaltet hätte.
Sie wollen daraus entnehmen, meine Herren, daß ich in der Erfüllung Ihrer Wünsche nicht so säumig zu sein pflege, wie es der Herr Abgeordnete Behrens eben angedeutet hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding, Abgeordneter: Nach den eindringlichen Worten des Herrn Staatssekretärs wird man ja als ein besonders habgieriger Agrarier verschrien werden, wenn (L) man die Bitte, die der Herr Abgeordnete Hoesch vorhin vorgetragen hat, noch einmal wiederholt.
Daß die Unterstützung der Landwirtschaft unbedingt Sache der Einzelstaaten ist, darüber sind wir uns vollkommen klar.
Aber das zur Unterstützung empfohlene Institut, die „Deutsche Gesellschaft für Züchtungskunde '', erfüllt Pflichten, die eben das ganze Reich angehen, sodaß eine Unterstützung seitens des Reichs und worauf die Gesellschaft besonderen Wert legt eine dauernde Unterstützung seitens des Reichs wohl am Platze ist.
Früher beschränkte sich die Unterstützung der Tierzucht daraus, einzelne gute Elterutiere zuerst nach Körperbau, nachher nach Leistungen mit Prämien zu bedenken.
Heute ist man zu der Überzeugung gekommen, daß nur nach Leistung und nach Form durchgezüchtete Elternstämme in der Lage sind, die Tierzucht dauernd zu heben und zu verbessern.
Und die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht find, der Allgemeinheit zugänglich zu machen, das ist die Absicht der Deutschen Gesellschaft für Züchtungskunde.
Ein prämiiertes Tier, das an irgendeiner Stelle stand, kam früher nur der lokalen Tierhaltung zugute.
Bei den Arbeiten der Deutschen Gesellschaft für Züchtungskunde ist es ein anderes.
Da geht das Resultat der Arbeiten und der Nutzen derselben durch das ganze Reich, und aus diesem Grunde glauben wir doch, die Bitte des Herrn Abgeordneten Hoesch, die Summe für die Gesellschaft zu vergrößern und worauf er besonders Wert legt dauernd in den Etat einzusetzen, unterstützen zu müssen.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit noch eine Zahl anführen darf, so ist es eine Zahl, die mir aus einer englischen Zeitung dieser Tage in die Hände gefallen ist.
Da habe ich gefunden, daß die englische Viehzucht allein nach Südamerika in den Jahren 1900 bis 1910 annähernd 10 000 Stück Zuchtvieh mit einem Durchschnittspreise von 130 Pfund Sterling exportiert hat, also für 2600 Mark.
Die Preise werden aber nur bewilligt, wenn (v) die Viehbestände auf der Höhe sind, wie sie die heutige Forschung auf dem Gebiet der Züchtungslehre fordert.
Also auch im Interesse des Exports von Zuchtvieh stelle ich die Bitte, die von Herrn Abgeordneten Hoesch gebetene Unterstützung der Gesellschaft für Züchtungskunde zuteil werden zu lassen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den Export von Bieh betrifft, so wird dieser auch von mir unterstützt.
Unter anderem hat die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft kürzlich ein für diese Zwecke bestimmtes Album herausgegeben mit einer nicht unbeträchtlichen Unterstützung aus meinen Fonds.
Das Album wird den Herren demnächst in zehn Exemplaren zugehen und ein deutliches Beispiel dafür sein, daß durch das Reich in den bescheidenen Grenzen, die ihm durch die Kompetenzen gesteckt sind, das erforderliche geschieht, und es mir auch an Interesse für die Sache nicht fehlt.
Was die Gesellschaft für Züchtungskunde be trifft, so handelt es sich hier zweifellos in erster Lmie um wiffenschaftlicheZwecke, die die Interessen des ganzen Reiches betreffen.
Ich habe die Gesellschaft seit dem Jahre 1908 regelmäßig unterstützt; sie hat Beihilfen von 10 000 Mark jährlich bekommen.
10000 Mark sind im Verhältnis zu 150000 Mark, die überhaupt für diese Zwecke zur Verfügung stehen, eine ganz beträchtliche Unterstützung, und man kann mir beim besten Willen nicht den Vorwurf machen, daß mir das Interesse für diese Dinge mangelt.
Ich bin auch gern bereit, zu prüfen, ob ich bet Gelegenheit in der Lage bin, die Beihilfe etwas zu erhöhen; (v) aber da ich auch eine ganze Reihe anderer Forderungen zu erfüllen habe die Herren haben ja gehört, was alles auf dem Gebiet unterstützt werden soll —, kann ich natürlich hier nicht versprechen, daß der Beitrag um einen bestimmten Betrag und regelmäßig erhöht werden kann.
Aber wenn der Wunsch ausgesprochen wird, daß diese Unterstützung etatmäßig werden soll, daß sie in den Etat meines Amtes aufgenommen werden soll, so ist das eine Maßnahme, gegen die ich die ernstesten Bedenken zu erheben habe.
Meine Herren, wenn eine Sache durch einen Verein betrieben wird, so ist es prinzipaliter Sache des Vereins, die Mittel aufzubringen, die zur Verfolgung feiner Ziele notwendig sind.
Es geht aber nicht an und ist mit den Interessen des Reichs, der Staaten und der Kommunen nicht vereinbar, daß Vereine gegründet werden mit einem Ausgabeetat von 200 000 Mark ich greife die Zahl beliebig heraus; ich habe keinen bestimmten Verein im Auge, aber ähnliche Fälle sind oft vorgekommen und Mitgltederbeiträgen von 2000 Mark, und das übrige die Kommunen, das Reich oder der Staat aufbringen sollen.
Das ist ein unerträglicher Zustand und unvereinbar mit geordneten Verhältnissen.
Deswegen halte ich es für falsch, wenn in einem einzelnen Falle für einen Verein, der noch so vortrefflich sein mag und noch so vorzüglich arbeiten mag, dessen Ziele noch so billigenswert seien, Beiträge in den Etat eingestellt werden.
Dann würde ich in der Lage sein, in wenigen Jahren 50 bis 100 Positionen dieser Art hier im Etat zu haben.
Also ich warne davor in ihrem Interesse, derartige Ansinnen an mich zu stellen; ich verspreche aber umgekehrt, sowett mir das nach Lage der Verhältnisse möglich ist, diese Gesellschaft weiterhin zu unterstützen, deren brauchbare und nützliche Arbeit ich ohne weiteres anerkenne.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3193 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Ich will bei dieser vorgerückten Stunde nicht des längeren eingehen auf eine Debatte über die Maul- und Klauenseuche, die von einer Seite schon heraufbeschworen ist; dazu wird beim Reichsgesundheitsamt jedenfalls sich Gelegenheit ergeben.
(Zurufe.)
Ich habe nicht die Absicht; aber von dem Herrn Abgeordneten Behrens ist schon von so vielen Dingen gesprochen worden, von denen er angeblich nicht sprechen wollte, daß anzunehmen ist, daß auch darüber gesprochen wird.
Ich möchte nicht unterlassen, meiner und meiner politischen Freunde Anerkennung und Dankbarkeit dafür Ausdruck zu geben, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs seitens der verbündeten Regierungen doch energische Schritte eingeleitet sind, um die Maul- uud Klauenseuche zu bekämpfen, daß vor allen Dingen die Anregungen befolgt sind, die seitens meiner Freunde hier in früheren Jahren gegeben sind.
Dann noch einige wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoesch.
Selbstverständlich, meine Herren, unterstützen wir alle Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die Tierzucht im Vaterland zu heben.
Aber ich bin doch auch der Ansicht, daß im wesentlichen derartige Aufgaben in das Gebiet der Tätigkeit der Einzelstaaten fallen, und daß wir auf derartig detaillierte Wünsche hier an dieser Stelle nicht eingehen sollten.
Ich möchte nur das eine noch hervorheben: es war mir besonders interessant es ist das von einem anderen Herrn Redner ausgeführt worden —, hier das Lob der englischen Landwirtschaft und der englischen Tierzucht von einer Seite zu hören, von der sonst immer behauptet wird, daß es eigentlich eine englische Landwirtschaft überhaupt nicht mehr gibt, (8) 1 (Widerspruch rechts) daß irgendwelche Leistungen von der englichen Landwirtschaft nicht hervorgebracht werden.
Meine Herren, wenn wir diesen Titel hier besprechen, so würde vielleicht gerade hieraus sich auch die Anregung herleiten lassen, daß man den Import englischen Zuchtviehs nach Deutschland befördern und von Reichs wegen unterstützen sollte, gerade nach den sehr zutreffenden Ausführungen, die von jener Sette soeben gemacht sind.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Einfuhr von englischen Short-hornRindern zur Verbesserung der Fleischviehzucht ich komme damit auf die Anregung zurück, die Herr Hoesch zuerst gegeben hat —, ferner die Einfuhr englischer Zuchtböcke usw.
die englischen Schweine werden ja Herrn Hoesch auch nicht ganz unbekannt sein —, kurz und gut, das wären Zwecke, die, wenn man einmal so weit gehen will, den Rahmen für die Aufgaben des Reichs in dieser Weise zu erweitern, auch unter diesem Titel zu berücksichtigen sein würden.
Ich will mit Rücksicht auf die Zeit nicht näher darauf eingehen.

Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, 21, 22, 23.
Angenommen.
Tit.
24.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
66 vr.
Graf v. Posadowsky und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dl Beitrag für Arbeitsnachweise im nächstjährig, Etat angemessen zu erhöhen.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort de Herrn Abgeordneten vr.
Doormann.
vr.
Doorma««, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Posa- c »dowsky die Resolution, die seinen Namen trägt, mit einigen Worten hier einführen und begleiten würde.
Er ist offenbar von der Überzeugung geleitet, die ich für meine Person auch teile, daß diese Resolution hier im Haus Annahme finden wird.
Vielleicht ist er auch darüber unterrichtet, welche Stellung die verbündeten Regierungen ihr gegenüber einnehmen werden.
Meine Herren, bei den früheren Erörterungen über Arbeitsnachweise haben meine Freunde stets auf dem Standpunkt gestanden, daß sie eine obligatorische Einrichtung öffentlicher Arbeitsnachweise verlangt haben.
Unterdes hat sich nun der Verband deutscher Arbeitsnachweise gebildet aus der eigenen Initiative der kommunalen Arbeitsnachweise und der staatlichen Arbeitsnachwetsverbände heraus.
Wir haben diesen Zusammenschluß der Arbeitsnachweise lebhaft begrüßt.
Dieser Verband hat ausdrücklich auf ein gesetzliches Eingreifen verzichtet.
Mir liegt hier der Jahresbericht der öffentlichen Arbeitsnachweise für 1909 und 1910 vor.
Ich will daraus nur erwähnen, daß die Tätigkeit dieses Verbandes außerordentlich groß gewesen ist, und daß sie eine noch größere Ausdehnung zu nehmen verspricht.
Der wunde Punkt dieser ganzen Organisation ist natürlich, wie überall, die Geldfrage.
Die Gemeinden kommen für ihre kommunalen Arbeitsnachweise meistens auf, und die einzelnen Bundesstaaten unterstützen die Arbeitsnachwetsverbände in ihren Bezirken aus eigenen Mitteln.
Nun ist seit 1909 auch seitens des Reichs eine Unterstützung des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise erfolgt, im Jahre 1909 zunächst in der Form einer Bewilligung, welche der damalige Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, der jetzige Herr Reichskanzler, aus disponiblen Mitteln freundlichst gewährte.
Seit 1910 steht die Summe von 30000 Mark in dem Titel, über den wir gegenwärtig beraten.
Nun wissen wir, wie ich bereits sagte, aus dem (v) Jahresbericht des Verbandes, daß die Aufgaben desselben stark gewachsen sind, und daß er über Geldmangel zu klagen hat.
Es liegt dem Herrn Staatssekretär eine Eingabe des Verbandes vor, von der ich eine Abschrift erhalten habe, und aus deren Ausführungen ich nur eines hervorheben will.
Es liegt ja tm Wesen der Arbeitsnachweise, daß sie ihre volle Tätigkeit erst dann entfalten können, wenn sich ein dichtes Netz von Arbeitsnachweisen über das ganze Reich erstreckt, wenn solche Nachweise nicht nur in den großen und mittleren Städten, sondern auch in den kleinen Städten und auf dem flachen Lande vorhanden sind.
Nun wünscht der Verband, daß die Reichsunterstützung von 30000 Mark im nächsten Jahre auf 50 000 Mark erhöht werden möge.
Nach den Äußerungen, die der Herr Staatssekretär vorhin gemacht hat, nach seinen Einwendungen gegen die Anregungen in bezug auf den Tit.
19 und nach den Klagen, die er schon vor einem Jahre erhoben hat, möchte ich darauf verzichten, diese Summe näher zu begründen.
Aber ich muß doch darauf Hinweisen, daß in der Begründung zum Stellenvermittlungsgesetz vom Jahre 1910, welche die Unterschrift des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs trägt, dem Verbände deutscher Arbeitsnachweise warmes Lob gespendet worden ist.
Es ist da ausdrücklich gesagt worden, daß Reichsmittel für diesen Verband bereitgestellt seien, und es ist in Aussicht gestellt worden, diese Aufwendungen des Reichs noch zu steigern.
Wenn das im Jahre 1910 geschehen konnte, so ist, glaube ich, jetzt die Zeit gekommen, wo das Versprechen, welches damals, wenigstens indirekt, gegeben worden ist, eingelöst werden könnte.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, die Frage erneut zu erwägen und im nächsten Jahre den Titel, wenn irgend möglich, auf den gewünschten Betrag von 50 000 Mark zu erhöhen.
(Bravo!)
3194 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen dem Antrag.
Graf Posadowsky zu, obgleich wir nicht recht verstehen können, warum der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky, bevor er diesen Antrag einbrachte, Vertreter aller bürgerlichen Parteien zusammenberufen und mit ihnen über seine Begründung beraten hat.
Wenn Herr Graf Posadowsky Material zur Begründung des Antrags brauchte, dann wäre eine Beteiligung auch meiner Partei durchaus notwendig und berechtigt gewesen, da ja wohl keine Partei dieses Hauses auf diesem Gebiete so viele Erfahrungen gesammelt hat, wie gerade wir.
In unseren Reihen sitzteine ganze Anzahl von Gewerkschaftsführern, die sich seit langen Jahren mit der Arbeitslosenfrage beschäftigt haben.
Eine reichsgesetzliche Regelung ist vor allem notwendig, und es darf heute nicht der Einwand erhoben werden, daß wir uns damit zufrieden geben könnten, daß die einzelnen Bundesstaaten eingreifen.
Wir haben ja in Preußen ein WanderarbettsstSttengesetz vom Jahre 1907, und dieses Gesetz steht vor, daß die Wauderarbeitsstätten auch Arbeit vermitteln können.
Aber diese Art der Arbeitsvermittlung, die von den Arbeitsstätten geboten wird, hat außerordentlich üble Folgen.
Ich weise z.
B. darauf hin, daß der Bezirk Kassel, der der erste in Preußen war, der die Wanderarbeitsstätten einrichtete, für seinen Bezirk Bestimmungen getroffen hat, daß, wenn Wanderer in seinen Bezirk hineinkommen, diese sofort aufgegriffen werden; ihnen werden die Papiere abgenommen, und sie werden nach der nächsten Wanderarbeitsstätte befördert.
Sie können sich nicht selbst Arbeit suchen, ihnen wird nicht gesagt: hier und dort ist Arbeit.
Es ist also keine wirkliche Arbeitsvermittlung, sondern die Leute müssen die, 2) Arbeit annehmen, die ihnen von der Wanderarbeitsstätte nachgewiesen wird.
Diejenigen, die arbeitslos sind, können sich nicht eine Arbeit ihrem Berufe gemäß oder eine Arbeit, die ihnen zusagt, aussuchen, sondern sie sind gezwungen, diejenige Arbeit zu übernehmen, die ihnen die Arbeitsstätte zuweist.
Das find außerordentlich schlimme Folgen, und insofern ist eine reichsgesetzliche Regelung notwendig.
Man kann sich nicht darauf stützen, daß die Einzelstaaten zum Teil in der Errichtung von Wanderarbettsstätten vorgehen; es könnten sich da ebenso üble Folgen zeigen wie in den Bezirken Preußens.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn man an einen wirklichen Arbeitsnachweis herangeht, selbstverständlich auch die Frage der Arbeitslosenversicherung mit besorgt werden muß.
Daß wir diese wichtige Frage nicht den Bundesstaaten überlassen können, geht aus dem §2 des preußischen Wanderarbeitsstättengesetzes hervor, nach dem nur für diejenigen Arbeiter Arbeit nachgewiesen werden soll, die keinen bestimmten Wohnort haben.
Es sei aber darauf hingewiesen, daß das nur die geringste Zahl der Arbeitslosen ist; die übergroße Zahl derjenigen, die heute durch die wirtschaftlichen Verhältnisse arbeitslos geworden sind, haben einen bestimmten Wohnsitz, haben auch Familien; für diese wird heute nicht gesorgt.
Also wie gesagt, es ist notwendig, daß eine reichsgesetzliche Regelung bald vorgenommen wird.
Im übrigen möchte ich erklären, daß wir auch für eine Erhöhung dieser Summe stimmen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Graf v. Posadowsky und Genoffen auf Nr.
667 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
l , Retchskommissartate.
Tit.
1, für Überwachung des Auswanderungswesens.
Bewilligt.
Tit.
2, Reichsschulkommisston.
Dazu liegt vor die Resolution Albrecht und Genoffen, Nr.
650 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schnlz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen sagte Herr vr.
Oertel in dem Ton sächsischer Schelmerei, der ihm so gut zu Gebote steht, daß dieses hohe Haus sich vor Wiederholungen grundsätzlich hüte.
Ich glaube, wir bekommen keine gute Zensur von dem Herrn vr.
Oertel, weil wir nach kaum Jahresfrist diese Resolution auf Umwandlung der Reichsschulkommtssion schon wieder zur Debatte stellen.
Aber ich habe andererseits die Hoffnung auf die pädagogischen Talente des Herrn vr.
Oertel, daß er uns zugesteht: gewisse Dinge kann man nicht oft genug wiederholen.
Ich glaube, dieser Sünde, Dinge, die einem am Herzen liegen, öfter zu wiederholen, hat sich auch Herr vr.
Oertel schon mehrfach schuldig gemacht.
(Abg.
vr.
Oertel: Das weiß ich nicht!)
Schlagen Sie, bitte, die Jahrgänge der „Deutschen Tageszeitung ''nach!
Die vorliegende Resolution, die dem Sinne nach unserer vorjährigen Resolution gleicht, weicht im Wortlaut in einigen Wendungen von der vorjährigen Resolution ab.
Wir möchten in diesem Jahre deshalb lieber fügen: die Reichsschulkommtssion „umzuwandeln ''statt „auszubauen '', weil wir nicht sicher sind, ob das jetzige zarte Gebäude noch einen Ausbau verträgt, (v) und ob es nicht richtiger ist, lieber gleich einen Neubau zu errichten.
Im vorigen Jahre stand die sozialdemokratische Fraktion bei der Abstimmung in diesem Hause allein; aber im Hinblick auf die Worte der Thronrede, daß die Entwicklung nie stillsteht, hoffen wir, daß sich allmählich doch auch in diesem Hause Herren aus anderen Fraktionen zu der Richtigkeit unserer Anschauungen bekennen werden.
Wir nehmen an, daß im vorigen Jahre die Anregung, die wir gaben, etwas unerwartet war.
Inzwischen ist ein Jahr vergangen, und die Herren Mitglieder des Hauses ich denke dabei in erster Linie an die pädagogisch geschulten Mitglieder dieses Hauses haben allmählich Zeit gehabt, sich mit der Materie vertraut zu machen.
Ich hoffe, daß sie dabei eingesehen haben, daß es sich bei dieser Forderung keineswegs um eine Utopie des sozialdemokratischen Zukunftstaates, sondern eigentlich um eine alte liberal-demokratische Forderung handelt.
Diese Forderung aber abzulehnen, nur weil sie von der sozialdemokratischen Fraktion erhoben wird, das ist doch meiner Ansicht nach kein stichhaltiger Grund.
Zu sagen: gerade weil ihr die Forderung erhebt, wollen wir dagegen sein, das wäre doch eine geradezu kindliche Auffassung.
Das wäre ebenso kindlich, als wenn wir bei der eben erfolgten Abstimmung gesagt hätten: weil ihr uns Sozialdemokraten bei der Forderung für die Arbeitsnachweise übergangen habt, wollen wir aus kindlichem Eigensinn dagegen stimmen.
Meine Herren, damit nun nicht eine uferlose Debatte entsteht und nicht Ausflüchte erhoben werden können, die mit der Sache gar nichts zu tun haben, möchte ich nachdrücklich betonen, daß es sich bei unserer Forderung lediglich um die Umwandlung der heute bestehenden Reichsschulkommission handelt, nicht um den Erlaß eines Retchsschulgesetzes.
Uns wäre ein Retchsschulgesetz viel Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3195 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(ti) lieber, weil wir darin unsere grundsätzliche Stellung zur Schnlfrage zum Ausdruck bringen könnten.
Aber wir können bei diesem Etatstitel nicht die Forderung eines Reichsschulgesetzes erheben und tun es deshalb auch nicht.
Wir haben einen Initiativantrag auf Erlaß eines Reichsschulgesetzes eingebracht, und wir hoffen, daß sich in den fünf Jahren dieser Legislaturperiode doch einmal ein Schwerinstag finden wird, an dem wir diesen Antrag hier im Hause begründen können.
Jetzt handelt es sich nur um die Retchsschulkommisston und ihren eventuellen Ausbau, ihre Umwandlung.
Darauf geht unsere Resolution hinaus.
Der Name dieses neuen Reichsamts oder dieser umgewandelten Reichsschulkommisston tut nichts zur Sache.
Wir sehen bei unserer Resolution auch von allen Einzelheiten ab; es kommt uns nur darauf an, das Prinzip aufzustellen, um allen denjenigen Herren, die wenigstens das Prinzip wollen, für die Angelegenheiten der Schule, der Bildung, des Wissens und der Künste im Deutschen Reiche eine Zentralstelle zu schaffen, die Zustimmung zu ermöglichen.
Wir möchten einen Streit über die Einzelheiten, wie dieses Schulamt eingerichtet werden kann, vorläufig gar nicht; wir überlaffen es der Regierung, uns später eine Vorlage zu machen, und dann mögen die Parteien nach ihren besonderen schnlpolitischen Anschauungen das Schulamt so ausbauen, wie sie es für wünschenswert erachten.
Daß ein Reichsschulamt, eine Zentralstelle für die Schulangelegenheiten im Deutschen Reiche, notwendig ist, braucht eigentlich gar nicht mehr bewiesen zu werden, weil wir schon die Reichsschulkommission haben; das ist schon eine Zentralstelle.
Aber: was für eine!
Es ist ein unzulänglicher Versuch mit unzulänglichen Mitteln am untauglichen Objekt.
Ich will den Nachweis dafür nicht wiederholen, nachdem ich im vorigen Jahre mich bemüht (W habe, Ihnen die Unzulänglichkeit der jetzigen Reichsschulkommission ausführlich darzulegen.
Ich will nur kurz zusammenfassend feststellen, daß die Reichsschulkommission in ihrer jetzigen Existenz, in ihrer jetzigen Zusammensetzung und nach ihrem jetzigen Zweck nichts anderes ist als ein dürftiges Feigenblatt, um einen militärischen Ausnahmezustand zu rechtfertigen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) den Ausnahmezustand, daß für die Söhne Wohlhabender die allgemeine Wehrpflicht in einer Weise abgekürzt und erleichtert werden kann, die anderen, die nicht die höhere Schule besuchen, nicht möglich ist.
Dieses militärische Ausnahmerecht soll gleichsam durch pädagogische Gründe glaubhaft gemacht werden.
Mein Nachweis vom vorigen Jahre, daß das eine krasse Ungerechtigkeit gegen 95 Prozent der Angehörigen des Deutschen Reiches ist, nämlich gegen alle diejenigen, die die höhere Schule nicht besuchen können, ist nicht erschüttert worden.
Es werden 95 Prozent Minderbemittelte, aber nicht 95 Prozent Minderbegabte von diesem Vorzugsrecht ausgeschloffen.
Es wurde als Gegenargument in der vorjährigen Diskussion angeführt, daß durch die Ausdehnung des Kreises der Einjährig-Freiwilligen, z.
B. aus Künstler, Lehrer, Fachschüler, Mittelschüler, das Vorrecht etwas von seiner Schärfe verliere.
Aber ich bin der Überzeugung, daß das Vorrecht dadurch nicht gemildert, sondern eher noch verschärft wird, weil dadurch immer mehr zum Ausdruck kommt, daß für eine militärische Bevorrechtung nicht militärische Gründe maßgebend find, sondern daß zu einem sozialen Vorrecht, wie es durch den Besuch einer höheren Lehranstalt gegeben ist, auch noch militärische Vorrechte kommen.
Es wäre eine dankbare Aufgabe der Reichsschulkommission, sich einmal über diese Frage gutachtlich zu äußern, was ja wohl noch zu dem engsten Rahmen ihrer Aufgaben gehören dürfte.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. 1.
Session.
19121913.
Die Retchsschulkommisston ist im übrigen machtlos, (v) sie hat keine Exekutivgewalt, ihr stehen keine Mittel zur Verfügung, sie hat keine Bedeutung, sie ist ziemlich überflüssig im heutigen Reichsorganismus.
Darüber müssen wir uns hier im Hause erst einmal völlig klar werden.
An dieser Klarheit fehlt es, wie ich leider aus der vorjährigen Debatte entnehmen mußte.
Bevor wir nicht wissen, wie wenig, wie unsagbar wenig die heutige Reichsschulkommisston zu bedeuten hat, ist auch eine Besserung nicht möglich.
Auf diese mangelhafte Kenntnis über die Funktionen der Reichsschulkommission führe ich auch die vorjährige traurige Abstimmung zurück, bet der wir Sozialdemokraten m splsnäiä Isolation geblieben sind.
Mancher glaubte, daß die jetzige Reichsschulkommisston schon allerlei Machtvollkommenheiten besitze.
In diesem Irrtum hat sich besonders der Herr Redner von der Fortschrittlichen Volkspartei befunden, der unsere Forderung von hier aus mit allem Nachdruck bekämpfte und im selben Atemzug allerlei Wünsche vortrug, die erst erfüllt werden können, wenn unsere Forderung zuvor erfüllt worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir erst einmal das Reichsamt haben, von dem der Herr Redner die Erfüllung seiner Wünsche abhängig machte.
Ich habe mich um so mehr um die Haltung des Redners der Fortschrittlichen Volkspartei und über die Ablehnung unserer Forderung durch seine Partei gewundert, als ein prominentes Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei in pädagogischer Beziehung.
wahrscheinlich der Führer der an Lehrern sonst nicht gerade armen Fortschrittlichen Volkspartei —, Herr Dr. Kerschensteiner, schon vor 12 Jahren eine Forderung begründet hat, die ungefähr dem entspricht, was wir Sozialdemokraten auch wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings war, wie ich später festgestellt habe, Herr vr.
Kerschensteiner damals nicht im Hause anwesend, was tv) ich im Interesse der Sache sehr bedauert habe.
Meine Herren, wir brauchen eine Reichsbehörde, die für die vielen Pflichten des Reichs den Wissenschaften und Künsten und ihren schulmäßigen Voraussetzungen gegenüber zuständig ist.
Wir haben ja schon eine Reihe von Reichsämtern für besondere Fragen.
Wir haben ein Kanalamt, ein Patentamt, ein Reichsversicherungsamt, ein Aufstchtsamt für Privatversicherungen; wir haben ein Reichsgesundhettsamt, das vielleicht in erster Linie mit dem von uns gewünschten Reichsschulamt in eine Reihe zu stellen wäre.
Es sind aber durchweg wirtschaftliche Fragen, für die diese Reichsämter eingesetzt sind.
Aber für die Kulturaufgaben im engeren Sinne des Wortes, für die vielen, vielen Aufgaben des geistigen Lebens gibt es im Deutschen Reiche keine Zentralstelle.
Deutschland ist doch aber nach unserer Auffassung nicht nur eine wirtschaftliche Gemeinschaft, ein wirtschaftlicher Organismus, sondern auch oder es sollte wenigstens so sein!
eine Kulturgemeinschaft, ein einheitlicher Kulturorganismus.
Da können Sie nicht sagen, daß die Kulturaufgaben Sache der Einzelstaaten seien, und daß sich das Reich damit nicht zu beschäftigen hätte.
Es entziehen sich viele Kulturaufgaben der Kompetenz der Einzelstaaten.
Andere können von ihnen nur ungenügend gepflegt werden.
Wir haben auch keine Garantie, daß die Einzelstaaten ihre Kulturaufgaben alle in Sie besonders au Volksschulen ja o bei diesem Etatst Mögendem Maße erfüllen.
Ich verweise Mecklenburg, über dessen mangelhafte t genug, auch hier an dieser Stelle und tel, geredet worden ist.
Es fehlt vor allen Dingen, wenn man auch den Einzelstaaten die selbständige Pflege der Kulturaufgaben überließe, an einer Zentrale zur Vermittlung von Anregungen und Erfahrungen, die in dem einen oder anderen Bundesstaate gemacht worden sind.
439 3196 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Es scheint mir, als ob der Herr Staatssekretär in seinem innersten Herzen dem Gedanken nicht ganz abgeneigt ist; denn er hat am vergangenen Freitag auf eine Äußerung des Herrn Dr. Pfeiffer hier gesagt ich darf es wohl verlesen —: Wenn der Herr Vorredner den Wunsch gehabt hat, daß auch die geistigen Interessen der Nation beim Reichsamte des Innern zu Worte kommen mögen, so hat er mir aus der Seele gesprochen.
Auch ich habe den Wunsch, soweit es in den Grenzen meiner Kompetenz liegt, einen Einfluß auszuüben auf die Entwicklung des deutschen Volkes nach der idealen Seite.
Das ist schon immerhin etwas l Aber es fehlt dem Herrn Staatssekretär vorläufig an einer brauchbaren Handhabe, um diese Entwicklung des deutschen Volkes nach der idealen Seite hin zu Pflegen.
Außerdem hat er nur den Wunsch ausgesprochen, und es schien ihm bei der Ausdenkung der Konsequenzen dieses Wunsches schon ein wenig bange zu werden.
Wenn aber der Reichstag diesen Wunsch des Herrn Staatssekretärs unterstützt, wenn er unsere Resolution annimmt, die in ihrem eigentlichen Kerne nichts anderes will, als, wie der Herr Staatssekretär sagt, für die geistigen Interessen des deutschen Volkes eine Zentrale zu schaffen, ein solides Gebäude im Gefüge des Deutschen Reichs für diese Aufgabe herzustellen, wird er dem Herrn Staatssekretär in seinem Wunsche wesentlich zu Hilfe kommen.
Wenn auch in unserer Resolution in erster Linie von Schule und Bildungswesen die Rede ist, so haben wir dabei nicht nur die Schule im engsten Sinne des Wortes im Auge.
Besonders unter dem Begriff „Bildungswesen ''verstehen wir alle Aufgaben des Deutschen Reichs, die das geistige Leben angehen.
Und derartiger Aufgaben gibt cs doch eine ganze Menge, nur (L) daß ste keine richtige Stätte haben und über den ganzen Reichsetat bunt verstreut find.
Wir beschäftigen uns mit einer Reihe von Aufgaben, die zu diesem Gebiete gehören, bei dem Etat des Reichsamts des Innern.
Hier stehen sie teils unter „allgemeinen Fonds '', unter „Reichskommiffariaten ''steht wieder etwas, unter den „einmaligen Ausgaben ''befindet sich eine Anzahl TUel; beim Militäretat und beim Etat des Auswärtigen Amts treten sie in die Erscheinung.
Aber es fehlt an einer einheitlichen Stelle, wo alle diese Interessen zusammengestellt sind, sodaß sie auch einheitlich hier besprochen werden können.
Es muß besonders dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer zugestanden werden, daß er schon seit einer Reihe von Jahren diese Aufgaben, die ich eben gekennzeichnet habe, hier im Hause zur Sprache zu bringen versucht hat, bald an dieser, bald an jener Stelle.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Pfeiffer anwesend ist; er wird vielleicht wissen, daß er bei diesen Versuchen, die er dankenswerterweise gemacht hat, gelegentlich schon große Schwierigkeiten gehabt hat, im Zusammenhange über diese Dinge zu reden; er wird wissen, daß ihm vom Präsidenten Schwierigkeiten gemacht worden sind, sodaß es ihm sehr viel Mühe gemacht hat, die innerlichen Zusammenhänge der geistigen Interessen des deutschen Volks unter einheitlichen Gesichtspunkten zu besprechen.
So, wie es jetzt ist, können bei jedem Titel Kleinigkeiten angehängt werden, aber wir kommen nirgends zu einer einheitlichen Diskussion.
Meine Herren, ich will die Kulturaufgabe«, die schon heute im Etat hier und da eine Rolle spielen, nicht im einzelnen aufzählen; ich verweise Sie auf die Denkschrift, die uns im vorigen Jahre über die wissenschaftlichen und künstlichen Unternehmungen, die aus dem Etat für das Auswärtige Amt und das Reichsawt des Innern gefördert werden, vom Reichsamt des Innern vorgelegt worden ist.
Ja dieser Denkschrift sind 24 Unternehmungen, (o wie ich ste gekennzeichnet habe, aufgezählt.
Darunter sind besonders Unternehmungen naturwissenschaftlichtechnischer und -historischer Art vertreten; aber auch pädagogisch-historische Arbeiten, kunsthistorische, geographische, soztalwiffenschaftltche und sonstige geistige Interessen werden durch diese Denkschrift berührt.
In gewissem Sinne können wir auch die physikalisch-technische Reichsanstalt in dieses ganze Gebiet eiubeziehen.
So haben wir schon heute mannigfache Aufgaben für eine Kultuszentrale für das Deutsche Reich, so wie wir sie im Auge hrben.
Aber die Hauptaufgabe bleibt allerdings für uns die Reichsschulbehörde im engeren Sinne des Worts und die Aufgaben, die eine solche Behörde in erster Linie für das Schulwesen des Deutschen Reiches zu leisten hätte, und zwarfür das gesamte Schulwesen vom Kindergarten bis zur Hochschule.
Ich glaube, bei der Behandlung dieser Frage brauchten wenn wir Sozialdemokraten einer solchen Erörterung auch nicht aus dem Wege gehen sachliche und grundsätzliche Gegensätze, wie ste die Parteien sehr stark auseinanderreißen, keine Rolle zu spielen, z.
B. Fragen der Weltlichkeit und der Einheitlichkeit der Schule, des Aibeitsunterrichts und andere Fragen, über die die Meinungen der Herren hier im Hause so sehr auseinandergehen.
Diese Fragen würden beim Reichsschulgesetz, das hier nicht zur Debatte steht, eine Rolle zu spielen haben, nicht bei der Reichsschulbehörde.
Meine Herren, wir wünschen diese Reichsschulbehörde natürlich möglichst freiheitlich, fortschrittlich; wir möchten, daß sie ihre Augen weit hinaus richtet und für das deutsche Schulwesen fruchtbar macht, was sie irgendwo nur gutes entdeckt.
Aber so sehr wir alles tun würden, um die Zentrale so zu gestalten, so liegt das natürlich nicht allein in unserer Gewalt, sondern die anderen Parteien haben auch mitzubestimmen, und es wäre technisch sogar möglich, daß wir dann eine recht kurzsichtige und (v) reaktionäre Reichsschulbehörde bekämen; das hinge von der Mehrheit, von der Zusammensetzung dieses hohen Hauses ab.
Die Herren von rechts bis in die Mitte hinein brauchen sich da also nicht zu ängstigen, ste brauchen nicht zu fürchten, daß bei der Erfüllung dieses sozialdemokratischen Wunsches nun damit auch schon das sozialistische oder auch nur das liberale Schulideal verwirklicht würde.
Das wird leider so wenig der Fall sein, wie heute die anderen Reichsbehörden, die wir schon haben, in unserm oder im Sinne des Fortschrittes arbeiten.
Ich erinnere daran, daß sogar das Retchsgesundheitsamt vor einiger Zeit zum Schtldhalter für die Teurungspolitiker werden konnte.
Es hat sogar ein liberaler Befürworter der Reichsschulbehö.
de, der Lehrer Otto Schmidt, der im Aufträge des geschäftsführenden Ausschusses des Deutschen Lehrervereins die Forderung der Retchsschulgesetzgebung ausführlich, geschickt und mit vielem Tatsachenmaterial begründet hat, die Forderung unter anderem damit schmackhaft zu machen versucht, daß er indirekt meinte, es könnte durch eine Reichsschulgesetzgebung verhindert werden, daß die Volksmaffe „nicht bedingungslos den ersten besten Agitatoren in die Hände ''falle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also unsere Selbstlosigkeit, wenn wir trotz der Gefahr, die uns droht, daß unseren besten Agitatoren in Zukunft die Fänge aus den Fingern gehen, diese Reichsschulbehörde wünschen.
Im übrigen will ich dem schon erwähnten Lehrer Schmidt ganz gern attestieren, daß er die Gründe für die Notwendigkeit der Reichsschulbehörde geschickt zusammengetragen hat.
Ich hätte vor allen Dingen gewünscht, daß der Kollege des Herrn Lehrer Schmidt, Herr Bruckhoff, der mir im vorigen Jahre bei dieser GeReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3197 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M legenheit entgegentreten ist, die Schrift des Lehrers Schmidt vorher gelesen hätte, bevor er sich hierher gestellt und gegen meine Ausführungen polemisiert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre aber auch eben so notwendig gewesen, daß der Kollege Bruckhoff die Verhandlungen des Deutschen Lehrervereins über diese Frage nachgelesen hätte.
Ich sagte vorher schon: es ist keine sozialdemokratische Forderung; denn im Jahre 1848 gab 's noch keine Sozialdemokratie, in späteren Jahrzehnte« gab es zwar schon eine wachsende Sozialdemokratie, aber sie hatte noch nicht den Einfluß, den sie sich in späteren Jahren erworben hat.
Und auf den Lehrerkongressen spielt die Sozialdemokratie gar keine Rolle, bis heute noch nicht.
Trotzdem ist im Jahre 1908 auf der Dortmunder Lehrerversammlung zum fünften Male von dem Deutschen Lehrerverein die Forderung auf Errichtung einer Reichsschulbehörde erhoben worden.
Wenn sich also hier ein Mitglied des Deutschen Lehrervereins hinstellt, um zu dieser Frage zu reden, dann müßte es wenigstens die Beschlüsse des Deutschen Lehrerveretns kennen.
Meine Herren, die Forderung des Lehrervereins ist immer ich möchte sagen, ganz entsprechend dem sonstigen Verhalten der liberalen Parteien rückwärts revidiert worden; es ist nicht mehr die alte demokratische Forderung auf Erlaß eines Reichsschulgesetzes geblieben, man hat immer mehr abgebröckelt, bis jetzt nur die Reichsschulbehörde übrig geblieben ist, die ja auch sehr erwünscht ist, und für die wir nun zunächst einmal unter Anlehnung an diesen Etatstitel eintreten.
Warum hat die Fortschrittliche Volkspartei im vorigen Jahre nicht Herren vorgeschickt, die mehr davon wußten
Die Forderung des Deutschen Lehrerveretns hat in Dortmund ich habe selbst das Vergnügen gehabt, der Versammlung beizuwohnen der frühere Reichstagsabgeordnete Sommer vertreten.
(v) Auf der Lehrerversammlung hat der Reichstagsabgeordnete Kopsch, der ja noch diesem Hause angehört, mit allem Nachdruck diese Forderung der Errichtung einer Reichsschulbehörde verfochten; für diese Forderung ist vr.
Kerschensteiner mehrfach eingetreten, wie ich schon erwähnt habe.
Vielleicht liest Herr Bruckhoff noch einmal die Verhandlungen des Lehrertages durch, um dann wegen seiner vorjährige »Bemerkung recht gründlich in sich zu gehen, die da lautete, daß durch ein Reichsamt für Schul- und Bildungswesen „eine öde, geistlose Gleichmacherei ''herbeigeführt werden würde, und daß man einer „geistlosen Schablone ''zustrebe.
So beurteilt Herr Bruckhoff die Beschlüsse seines eigenen Deutschen Lehrervereins!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist diese Haltung des Herrn Bruckhoff in der vorjährigen Debatte und die sonderbare Abstimmung der Fortschrittlichen Volkspartei auch der Grund dafür, daß die „Pädagogische Zeitung '', das Hauptorgan des Deutschen Lehrerveretns, von den vorjährigen Debatten des Deutschen Reichstags über diese für die Schulpolitik sehr wichtige Frage mit keiner Silbe Notiz genommen hat, daß sie weder den Initiativantrag, noch die Resolution, noch überhaupt die Debatte, noch sogar die erleuchteten Ausführungen des Herrn Bruckhoff erwähnt hat, vielleicht aus Höflichkeit gegen diesen Herrn, vielleicht aber auch aus Höflichkeit gegen die Zentrumspartei, die ja der Lehrerschaft und besonders der „Pädagogischen Zeitung ''immer vorwirft, sie sei Schrittmacher der Sozialdemokratie.
Vielleicht hat die „Pädagogische Zeitung ''beweisen wollen, daß sie eine sozialdemokratische Anregung, selbst wenn sie im Sinne der Beschlüsse des Deutschen Lehrerveretns liegt, einfach totschweigt, um darzutun, daß sie der Sozialdemokratie nicht die Schritte machen will.
Ein Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen, wie wir es wünschen, jbesteht schon hier und da im Auslande wie wir uns ja in vielen Angelegenheiten (v) leider vom Auslande beschämen lassen müssen.
In Nordamerika besteht seit 1887 ein „Lurvrm vk Lüiivalion '', über das sehr bemerkenswerte Urteile vorliegen.
Im Jahre 1904 sind vom preußischen Handelsminister anläßlich der Weltausstellung in St. Louis mehrere Regierungs- und Gewerbeschulräte nach Amerika entsandt worden.
Sie haben darüber einen Bericht veröffentlicht, der in den Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses nachzulesen ist.
Ja diesem Bericht sagt unter anderem der Landesgewerberat Dr. Dunker (Berlin) über das Erziehungsamt: Der neuen Schulbehörde wurde die Aufgabe gestellt, durch statistische Zusammenstellungen die Entwicklung des Erziehungswesens in den verschiedenen Staaten der Union zu verfolgen, durch Verbreitung, durch Aufklärung über Schulorganisation und Lehrmethode dem amerikanischen Volke zur Einrichtung von guten Schulen zu verhelfen und in jeder Beziehung das Erziehungswesen zu fördern.
Wenn auch dem „Bureau ok Läuoatioa ''keine ausführende Gewalt zur Verfügung steht, so hat es doch außerordentlich befruchtend und anregend gewirkt und ganz wesentlich zur Entwicklung eines nationalen Schulsystems beigetragen.
Keine andere Erziehungsbehörde der Welt hat eine derartig umfangreiche literarische Arbeit geleistet wie dieses Amt.
So sprach Herr Dr. Dunker.
Und der Herr Geheimrat Professor Dr. Wactzold, der 1894 die Weltausstellung in Chikago besucht hat, urteilt über dasselbe amerikanische Erziehungsamt: Daß das amerikanische Unterrtchtswesen sich fortgesetzt mit neuen Gedanken befruchtet, allen neuen Anregungen zugänglich ist, verdankt es im wesentlichen dem „Bureau« k Läuvation ''und seinem (D) ausgezeichneten Leiter, dem „Oowwissiovsr« Herrn Dr. Harris.
Deutschland entbehrt eine solche pädagogische Beobachtungstation.
Selbst die Unterrichtsstatistik der einzelnen Bundestaaten ist so ungleichmäßig, daß sichere statistische Angaben iber das gesamte Bundesgebiet sehr erschwert sind.
Ein derartiges Amt, das auch von amtlicher preußischer Stelle halbamtlicher meinetwegen in seiner segensreichen Wirkung anerkannt wird, ein solches Neichsamt soll nach unserem Wunsche auch zunächst einmal die Retchsschulkommisfion werden; „zunächst ''nach unserem Wunsche!
Wir möchten die Retchsschule durchsetzen; aber das können wir vorläufig noch nicht, so bedauerlich auch die Zersplitterung ist.
Aber es muß doch leicht sein ich glaube, daran könnten sich alle Parteien beteiligen —, zunächst einmal eine Zentralstelle für das Deutsche Reich zu schaffen, die das Schulwesen der Etnzelstaaten beobachtet, Gutes und Schlechtes zur Sprache bringt, anregt, daß das Gute auch in anderen Bundesstaaten durchgeführt, das Schlechte eliminiert wird, die auch das Schulwesen des Auslands beobachtet und auch daraus das Wertvolle für uns nutzbringend macht.
Meine Herren, eine solche Zentralstelle kaun auch heute schon der Zersplitterung im deutschen Schulwesen entgegentreten dadurch, daß sie Klarheit über die Mängel, die hie und da bestehen, verbreitet, daß sie vor allen Dingen Klarhett über die unsinnige Verschiedenheit schulrechtlicher und verwaltungsrechtlicher Verhältnisse im deutschen Schulwesen herbeiführt.
Meine Herren, es gibt sehr viel unsinnige Verschiedenheiten in dem Schulwesen der deutschen Bundesstaaten.
Es soll damit nicht gesagt sein, daß nicht auch eine sinnvolle Abwechslung im Schulwesen der Einzelstaaten sein kann.
Wir wollen keineswegs etwa eine Schablonisterung weder durch das Reichsschulgesetz noch 439'3198 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) durch eine solche Behörde herbeiführen, wir wollen nicht eine Lahmlegung des Schulwesens und der Initiative einzelner Bundesstaaten oder Kommunalbehörden, im Gegenteil, wir wollen ihnen die Möglichkeit geben, ihrem Tatendrang soweit wie möglich im Sinne der Emporhebung des Schulwesens die Zügel schießen zu lassen.
Aber die unsinnigen Verschiedenheiten im deutschen Schulwesen, die an die törichten Zollplackereien der früheren Zeiten eitigt werden, sobald man gleiten in weiten Kreisen für einen Sinn, daß in erinnern, könnten sehr leicht be erst Klarheit über diese Unstnni herbeigeführt hat.
Was hat es dem einen Bundesstaat die Schulpflicht mit dem 5., im anderen mit dem 6., im dritten mit dem 7.
Schuljahre beginnt, daß die Schulentlassung in dem einen Bundesstaat mit dem vollendeten 13., im anderen mit dem vollendeten 14., im dritten erst mit dem vollendeten 15.
Jahre ausgesprochen werden kann
Selbst in Preußen ist dieSchulentlaffung nicht einmal einheitlich durchgeführt!
Für die Durchbrechungen der Schulpflicht aus gewissen Gründen herrschen die verschiedenartigsten Bestimmungen in den einzelnenBundesstaaten.
über Klaffenfrequenz herrschen keine einheitlichen Bestimmungen, obwohl darüber nach den Grundsätzen der Pädagogik längst einheitliche Normen aufgestellt worden find, über die Schulorganisation, ob ein siebenoder achtklassiges Schulsystem vorzuziehen ist, über viele andere Fragen der Schulorgavisatton, herrschen die unglaublichsten Verschiedenheiten, die pädagogisch und schulorgantsatorisch gar keinen Sinn haben.
Die Fortbildungsschulpfltcht ist in den einzelnen Ländern sehr verschieden gestaltet.
Meine Herren, gerade bei dieser Fortbildungsschulpfltcht ist der Zentrumspartei schon einmal recht lebhaft zum Bewußtsein gekommen, daß hier eine gewisse Ordnung geschaffen werden muß.
Sie hat schon einmal dem Reichstag einen Antrag unterbreitet, daß sich die ver («) bündeten Regierungen über eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen, gewerblichen Fortbtldungsschulunterrichts verständigen sollten.
Die Zentrumspartei hat also mit dieser Resolution schon einmal dem Gedanken einer reichsrechtlichen Regelung des Schulwesens gleichsam eine Bresche geschlagen.
Jedenfalls ist es mit dafür eingetreten, daß eine Verständigung über unzweckmäßige Verschiedenheiten herbeigeführt werden sollte.
Ich will auf die Dinge im einzelnen nicht weiter eingehen, ich verweise nur auf die Verschiedenartigkeiten in der Lehrerbildung, die auch keinen Sinn hat.
Es fühlt doch keineswegs zur Schablonisierung, wenn einheitliche Bestimmungen über die Lehrerbildung herbeigeführt werden.
Uber die Besoldungsverhältnifle der Lehrer herrschen die größten Verschiedenheiten, wodurch Mißstände mannigfacher Art herbeigeführt werden.
Auch über die Schulunterhaltuug, Schulaufsicht, Schulverwaltung, besonders auch über die Schulstatisttk herrschen die mannigfaltigsten Verschiedenheiten.
Ein besonders krasser übelsland besteht darin, daß es bisher nicht einmal eine einheitliche Reichsschulftatistik gibt, daß der eine Bundesstaat eine Statistik nach dem Kalenderjahre, der andere nach dem Schuljahre, der dritte wieder nach einem anderen Jahr anlegt, daß sie verschiedene Rubriken für die Statistik haben.
Gerade von Schulstatistikern wird lebhaft geklagt, daß sie nicht einmal das Schulwesen des Deutschen Reichs statistisch nach gleichmäßigen Grundsätzen erfassen können.
Meine Herren, ich glaube, eine größere Einheitlichkeit des deutschen Schulwesens in den angedeuteten Fragen ist noch längst keine Schablonisierung, sondern sie läge im Interesse des Schulfortschritts, ohne die Jntttative einzelner Bundesstaaten irgendwie zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Reichsschulmuseum wird schon lange von Lehrern und Pädagogen verlangt.
Es soll jetzt eins auf dem Wege sein.
Wir wollen hoffen, daß es (O) wahr ist.
Für das deutsche Schulwesen des Auslands väre eine pädagogische Zentralstelle des Deutschen Reichs ehr notwendig, damit sie die Deutschen im Auslande auch chulmäßtg ausreichend versorgen kann.
Die Sozialdemokraten wollen natürlich nicht, daß eine solche Reichsschulbehörde ein bureaukrattscher Obervormund neben den anderen Vormündern, deren wir im Reiche genügend haben, sein soll, sondern wir wollen, daß eine solche Schulbehörde eine enge Fühlung zwischen Theorie und Praxis bilden soll, und darum würde es uns am willkommensten sein, wenn neben dieser Retchsschulbehörde ein, wie ich es nennen möchte, Reichsschulrat bestehen würde, in dem Männer der pädagogischen Theorie neben denen der Schulpraxis, Männer der kommunalen Schulpolitik neben denen der staatlichen Schultättgkeit sitzen, und daß dieser Reichsschulrat die Reichsschulbehörde in allen Fragen zu beraten hätte, die Schul- und Erz'ehungswesen angehen.
Das Reichsschulamt könnte ein Gegenstück zum Reichsgesundheilsamt sein.
Das Reichsgesundheitsamt hat es mit der körperlichen Gesundheit von Mensch und Tier zu tun.
Nach einer amtlichen Bekundung, aus die Schmidt in seiner Schrift über die Reichsschulgesetzgebung verweist, ist das Reichsgesundheitsamt aus der Erkenntnis hervorgegangen, daß in einem nach innen und außen einheitlichen Verkehrs-, Produkttons- und Absatzgebiet, wie es das Deutsche Reich ist, wirksame Maßregeln zur Abwehr, zur Bekämpfung von Seuchen, wie überhaupt zur Förderung der Gesundheit nur dann würden getroffen werden können, wenn dieselben nach gleichartigen Gesichtspunkten erlassen und ausgeführt würden.
Ich meine, nicht nur die körperliche Verfassung der Angehörigen des Deutschen Reichs ist wichtig für das (v) deutsche Volk, sondern auch die geistige Verfassung.
Ich habe die Hoffnung, allerdings nur eine sehr entfernte Hoffnung, daß auch die freikonservative Partei, von der ich freilich nur ein einziges Mitglied im Hause sehe, für unseren Antrag stimmen wird, zum mindesten aber Herr Dr. Arendt.
Herr Dr. Arendt hat im Jahre 1903 einen Artikel über die Verstaatlichung der Volksschulen geschrieben und ist in sehr warmen Worten für diese Verstaatlichung eingetreten.
Hierbei sagte Herr Dr. Arendt unter anderem ein Wort, das ich mir voll zu eigen mache, nämlich: Weder die Zoll-, noch die Kanalsrage, noch was sonst die Gemüter erhitzt, ist von so großer Tragweite für unsere künftige nationale Entwickelung, wie die Schulfrage.
Wenn dem so ist, dann müssen auch diese Herren aus diesen Worten die notwendige Konsequenz ziehen.
Wir brauchen ein einheitliches Schulwesen, wenn Deutschland nicht nur eine wirtschaftliche und politische Gemeinschaft sein soll, wenn wir es auch zu einer wirklichen Kulturgemeinschaft gestalten wollen, wenn jeder Angehörige des Deutschen Reichs, der zur Ausübung des Wahlrechts berufen und zur Erfüllung seiner Wehrpflicht genötigt ist, diese Pflichten auch gewissenhaft ausüben kann.
Wer das will und damit den Fortschritt im Sinne der inneren Sicherung und Hebung des Deutschen Reichs herbeiführen will, muß für die sozialdemokratische Resolution stimmen.
Und wir hoffen, daß Sie es tun werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Kuckhoff (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnungen des Herrn Kollegen Schulz, daß die Mehrheit deS Reichstags sich zu der Resolution der SozialReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3199 (Kuckhoff Ml »), Abgeordneter.)
M demokratie im Laufe des Jahres bekehrt hätte, wird wohl nicht in Erfüllung gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann ich von meiner Partei sagen, daß wir noch immer auf dem alten Standpunkt stehen, nicht etwa deshalb, weil wir glauben, daß auf diesem Wege des Retchsschulamts unseren Schulen oder unserer nationalen Erziehung irgendein Schaden zugefügt werden könnte, sondern wesentlich aus der Ansicht heraus, daß die Sozialdemokratie mit diesem Reichsschulamt den ersten Schritt tun will auf dem Wege, der zu einem Reichsschulgesetz führt.
Wir von der Zentrumspartei haben immer das ist auch im vorigen Jahre wieder erklärt worden auf dem Standpunkt gestanden, daß alle die Fragen der Konfessionalität der Schule, der Schulunterhaltungspfltcht usw.
Sache der Etnzelstaaten sind.
Wir sind mit der Materie, die hier zur Beratung steht, durchaus vertraut, und der Herr Kollege Schulz brauchte uns gar nicht dazu anzueifern, uns mit dieser Materie vertraut zu macheu.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß die Forderung, die er aufstellt, im wesentlichen nicht eine sozialdemokratische sei, sondern eine Forderung liberaldemokratischer Natur.
Im vorigen Jahre haben wir aber das Gegenteil gehört, da haben wir gehört, daß sich der Redner der fortschrittlichen Volkspartet auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt hat und, wenn ich nicht sehr irre, diese Erklärung auch im Namen seiner Partei abgegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Bruckhoff hat im vorigen Jahre ausgeführt, daß ein derartiges Reichsschulamt nicht zum Nutzen unseres Schulwesens ausschlagen könne.
Heute hat nun der Herr Kollege Schulz den verehrten Herrn Kollegen Kerschensteiner in Gegensatz zu Herrn Bruckhoff (s) gestellt und hat gesagt, der Herr Kollege Dr. Kerschensteiner sei in früheren Jahren für diese Forderung eingetreten; er hat ihm demnach das Lob erteilt, daß er in demokratisch-liberalem Sinne für die Weiterentwicklung unseres Volksschulwesens eingetreten sei.
Daß der Herr Kollege Schulz aber auch anders kann, daß er mit Herrn Kerschensteiner in Fragen des Erziehungswesens nicht einverstanden ist, sobald irgendwie die Eitelkeit der Sozialdemokratie in bezug auf ihre Fähigkeit, allein das Volk auszubilden, in Frage kommt, das hat er selbst auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena ausgeführt.
Er hat da die Genossen ermahnt, sie sollten doch bedenken, daß vr.
Kerschensteiner mit seiner staatsbürgerlichen Erziehung letzten Endes die Geschäfte der herrschenden Klaffen besorge; die Arbeiterklasse müsse sich für die Erziehung durch die oberen Stände bestens bedanken.
Meine Herren, ich will nicht auf die Frage, die gestern zur Diskussion stand, zurückkommen; ich will damit nur zeigen, daß die Herren von der Sozialdemokratie mit Herrn Dr. Kerschensteiner doch nicht in den demokratischliberalen Forderungen in allen Dingen einverstanden sind.
Den Herrn Kollegen Bruckhoff gegen den Vorwurf zu verteidigen, daß er nicht im Sinne des deutschen Lehrervereins handle und nicht dessen Prinzipien vertrete, liegt nicht in meiner Absicht.
Ich habe mich im Gegenteil darüber gefreut, daß der Herr Kollege Bruckhoff im vorigen Jahre in dieser außerordentlich wirkungsvollen Weise gegen die Forderungen des deutschen Lehrervereins hier im Reichstage aufgetreten ist, und das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen.
Es liegt nun unbedingt die Unmöglichkeit vor, im Sinne des sozialdemokratischen Antrags ein Retchsschulamt zu schaffen.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie doch zunächst einmal den Art.
4 der Reichsverfassung andern, worin nichts darüber steht, daß derartige Fragen zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung und der Reichs- (o Verwaltung gehören.
Wenn der Herr Kollege Schulz eben gesagt hat, daß er nicht vnr die Reichschulgesetzgebung als einen Gegenstand dieses Reichsschulamts anerkennen, sondern daß er dessen Kompetenz bedeutend erweitern wolle, so sagt das gar nichts dagegen.
Das erste, was Sie wollen, ist doch, die Schule in allen Bundesstaaten unter die Aufsicht des Reichs zu bringen.
Und dagegen müssen wir uns fort und fort erklären.
Wenn der sehr verehrte Herr Kollege vr.
Pfeiffer eben angeführt worden ist als einer, der im Zentrum immer für Kultus- und Btldungsangelegenhetten des Deutschen Reiches mit Energie eingetreten ist, so muß ich diesem Lob durchaus zustimmen.
Wir sind stolz darauf, daß das immer so geschehen ist.
Aber daraus folgt noch lange nicht, daß wir nun mit Notwendigkeit zu diesen Zwecken ein großes Reichsamt haben müssen, das alle diese Dinge unter sich vereint.
Wenn weiterhin gegen das Zentrum angeführt worden ist, daß es selbst durch einen Antrag eine Verständigung zwischen den einzelnen Bundesstaaten über einen zweckmäßigen Ausbau des Fortbildungsschulwesens verlangte, so ist auch das kein stichhaltiger Einwand; denn eine Verständigung zwischen den Bundesstaaten ist noch lange nicht von einem allgemeinen Reichsfchulamt abhängig.
Uber den Zweck des sozialdemokratischen Antrags ist eigentlich eben recht wenig gesagt worden.
Wohl mit Absicht hat der Redner von der Sozialdemokratie nicht davon gesprochen, um mehr Freunde für seinen Antrag zu gewinnen.
Aber ich möchte doch mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß der ganze Zweck dieses Antrags nicht etwa ist, überhaupt ein Reichsamt für alle Kultnsund Bildungsavgelegenheiten im Deutschen Reiche zu schaffen, sondern der Zweck dieses Antrags ist lediglich, den ersten Schritt zu Ins, um zu einem großen Reichs- (v) schulamt zu kommen, durch das dann den Etnzelstaaten die Kompetenz in Schulfragen genommen und diese ans das Reich übertragen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum will das die Sozialdemokratie
Sie will dieses Amt nicht etwa zur Hebung des ganzen Schulwesens erreichen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sondern wesentlich dazu, um in der Gesetzgebung über unsere Schulavgelegmheiten das Heft mehr in die Hand zu bekommen (sehr richtig!
im Zentrum) und auf diese Weise ihren Ideen bezüglich der Volkserziehung zum Durchbruch zu verhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist der Zweck des Antrages, und davor das deutsche Volk zu behüten, werden wir jederzeit unseren Mann stehen.
Wir wollen nicht, daß das, was heute schon von der Sozialdemokratie mit der sogenannten Jugendpflege bezweckt wird, was ja auch offen ausgesprochen worden ist, auch auf das allgemeine Bolksschulwesen übertragen wird.
Denn eine Erziehung der Jugend zum klassenbewußten Proletariat, wie es die Sozialdemokratie beabsichtigt, wollen wir nicht.
Wir wollen eine Erziehung der Jugend haben im Sinne des deutschen Staatsbürgertums, im Sinne eines christlichen Volkes.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Nun aber einige Worte zu den eigentlichen Kompetenzen, die unsere Retchsschulkommtsfion heute tatsächlich besitzt!
Diese beschränkt sich wesentlich darauf, daß sie Bestimmungen zu treffen hat, ob irgendeine mittlere oder höhere Schule in den Grenzen des Deutschen Reiches oder auch außerhalb desselben, soweit es sich um eine deutsche Auslandsschule handelt oder eine Schule in den Kolonien, das 3200 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Kuckhoff Köln), Abgeordneter.)
M Recht haben soll, das Zeugnis für die wissenschaftliche Befähigung zum cinjährtgfreiwilligen Dienst auszustellen.
Es sind gerade in den letzten Jahren gegen das Prinzip des Eirijährigfreiwilligendienstes außerordentlich schwere Bedenken erhoben worden, und es hat keinen Zweck, achtlos daran vorüberzugehen.
Die Beseitigung des Privilegs streben einzelne Leute, so die Sozialdemokraten, ja an.
Die Frage der Beseitigung des Privilegs ist für uns schon aus dem Grunde nicht diskutierbar, weil wir 12 000 Einjährige in der deutschen Armee haben, durch deren Wegfall eine Ausgabe von 24 Millionen Mark notwendig wäre, und deren Beschaffung ist nicht leicht.
Man könnte vielleicht aber auch auf einen anderen Gedanken eingehen, nämlich die Beseitigung aller Berechtigungen überhaupt, d. h. die Beseitigung des Rechts, das die einzelnen Lehranstalten haben, das Zeugnis für den Etnjährigfreiwilligendienst zu verleihen.
Darüber ließe sich reden.
Es ist vorgeschlagen worden, daß man hier allgemein ein Examen einführen sollte für alle diejenigen, die sich um den Einjährigfreiwilltgendienst bewerben, und da ist interessant ein Artikel, der an sehr hervorragender Stelle im vorigen Jahr gestanden hat, nämlich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in Nr.
105 vom 5.
Juni 1912 hat sich ein Herr dazu etwa folgendermaßen ausgelassen.
Der Herr Präsident gestaltet, daß ich das vorlese.
Mir persönlich wäre es sehr sympathisch, wenn der sogenannten Preffeausbildung, dieser Zuflucht aller, die nicht genügend Energie und sagen wir ruhig Pflichtgefühl besitzen, um sich an ihren Btldungsanstalten den Berechtigungsschein zu erwerben, ein Ende gemacht würde, und um L) 1 alle Bevorzugungen abzuschneiden, müßte die Prüfung für den Berechtigungsschein vor Kommissionen abgelegt werden.
Also nur normale Schulvorbildung mit abschließender, unparteiischer Prüfung für alle ohne Ausnahme vor zuständigen Kommissionen.
Danebenher muß aber die richtige Erziehung gehen.
Der Charakter der jungen Leute muß vor dem Eintritt eine genügende Festigkeit erlangt haben.
Meine Herren, dagegen ist aber allerhand zu erinnern; denn gerade dadurch, daß wir den einzelnen Anstalten die Berechtigung nehmen, würden im Deutschen Reiche überall Pressen entstehen.
Gerade das, was vermieden werden soll durch die in diesem Artikel vorgeschlagenen Maßnahmen, würde eintreten, und es würde eine Entvölkerung der höheren Schulen eintreten.
Ich begrüße im allgemeinen die weitere Erhöhung des Bildungsgrades unseres ganzen Volkes.
Es wäre bedauerlich, wenn man das nicht anerkennen wollte.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist doch zweifellos eine Sucht heutzutage eingetreten, den Berechtigungsschein zu bekommen, die für unsere ganzen höheren Lehranstalten und für unser ganzes soziales Leben große Mißstände mit sich gebracht hat.
Heutzutage werden nämlich die höheren Schulen vielfach nicht zu dem Zwecke besucht, um sich höhere Bildung zu erwerben, sondern sie werden besucht allein zu dem Zweck, um das Zeugnis für den Einjährigfreiwilligendtenst zu bekommen, und da entwickelt sich dann in de »Köpfen der jungen Leute die Ansicht, sie hätten nunmehr, wo sie das Zeugnis der Berechtigung hätten, damit auch das Recht, in irgendeine Stellung hineinzugeraten.
Meine Herren, dieser Ansicht muß mit allen Mitteln entgegengetreten werden.
Ob das aber geschehen kann durch die Ansicht des Artikels, den ich eben verlesen habe, das ist sehr fraglich.
Ganz umgekehrt gehen nun andere Leute vor.
Sie (0) wollen eine Erweiterung der Berechtigung, indem sie diese übertragen wollen auch auf die heutigen Mittelschulen.
Dieses Streben tritt gar vielfach hervor, und es ist eine Frage, ob nicht im Laufe der Zeit derartige Maßnahmen ernstlich angestrebt werden.
Man weist nämlich darauf hin, daß es unbedingt notwendig sei, im Interesse der Lebensfähigkeit dieser Mittelschulen eine derartige Änderung eintreten zu lassen, ihnen auch das Recht zu geben, das Zeugnis für den Etnjährigfreiwilligendienst zu verleihen, und zu diesem Zweck ist leider Gottes auch unsere Mittelschule heute schon vielfach auf Abwege geraten insofern, als sie sich nicht mehr mit einer Fremdsprache begnügt, nicht mehr wesentlich das Gewicht legt auf die allgemein praktische Ausbildung des jungen Mannes, sondern das Gewicht hauptsächlich darauf legt, durch Einführung einer zweiten Fremdsprache die Möglichkeit zu schaffen, daß die von ihr abgehenden jungen Leute nun direkt zu einer höheren Lehranstalt übergehen können.
Dadurch, meine Herren, ist der Zweck dieser Anstalten zweifellos verfehlt worden.
Der Zweck ist nämlich der, daß Mittelschüler heute für die Praxis nach Möglichkeit vorgebildet werden, und da muß ich auch der Retchsverwaltung gerade so gut wie auch unseren Privatleuten, unserer Industrie, unserem Handel einen schweren Vorwurf machen.
Es werden nämlich heutzutage die jungen Leute, die im Besitze des Einjährigfreiwilligenzeugniffes sind, viel zu sehr bevorzugt.
(Zustimmung.)
Wenn Abiturienten einer Mittelschule kommen und daneben Anwärter, die im Besitze des Etnjährigfreiwilltgenzeugniffes sind, dann sagt die Behörde immer: „Wir nehmen den besseren, wir nehmen den Inhaber des Einjährigenzeugniffes.
Das ist ein großer Irrtum.
Schüler, die von den Mittelschulen gut vorgebildet abgehen, sind keineswegs inferior gegenüber den Inhabern des Scheines für den Einjährigfreiwilltgendienst.
Besonders hat die Post- (v) Verwaltung in dieser Beziehung viel gesündigt; sie hat in den letzten Jahren stets und ständig danach gesehen, ob ihre Anwärter das Zeugnis für den Einjährigfreiwilltgendienst besäßen, obgleich in den Bestimmungen davon keine Rede ist, sondern nach denselben das Abgangszeugnis einer Mittelschule genügt.
Zu begrüßen war nun in diesem Sommer der Erlaß des Herrn Kriegsministers, der sich mit der Mittelschule und der Möglichkeit, daß auch Mittelschüler die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendtenst erlangen, befaßte.
Der Schlußsatz dieses Erlasses lautet: Es können somit künftig Schüler von neunstufigen Mittelschulen, sofern sie diese unter Beteiligung am Unterricht in einer zweiten Fremdsprache erfolgreich bis zum Schluffe besucht haben, jederzeit vor Vollendung des siebzehnten Lebensjahres zur Ablegung der Prüfung für den Einjährigfreiwilligendienst vor einer Prüfungskommission zugelassen werden.
Damit hat der Herr Kriegsminister einen Schritt vorwärts gemacht, indem er es ermöglichte, daß junge Leute, die von den Mittelschulen abgehen, jetzt nicht mehr bis zum siebzehnten Lebensjahr warten müssen, um die Prüfung abzulegen, sondern daß sie das Zeugnis jetzt direkt nach dem Abgang von der Mittelschule erwerben können.
Aber er hat den Mittelschulen einen sehr schlechten Dienst erwiesen, indem er fordert, daß diese Bewerber eine zweite Fremdsprache kennen müssen.
Das war ein großer Fehler.
Dadurch wird der ganze Zweck der Mittelschulen gefährdet, der eben nicht etwa darin besteht, den jungen Leuten eine zweite Fremdsprache beizubringen, sondern darin, sie möglichst für das praktische Leben vorzubilden.
Im ganzen werden wir an den gegenwärtigen Zuständen nicht viel ändern können.
Diese Zustände haben Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3201 (« uckhoff (Köln), Abgeordneter.)
sich so fest eingebürgert, daß wir nicht etwa durch Reformen helfen können, sondern höchstens für eine möglichste Befestigung der Mißstände, die sich herausgebildet haben, sorgen können.
Das kann wesentlich auch durch den Einfluß der Retchsschulkommtsflon geschehen, indem sie vor allem darauf hinwirkt, daß nicht zu viel höhere Lehranstalten gegründet werden.
Sie wird ja gewöhnlich vor ein isst aooompli gestellt, indem eben die Laudesverwaltungen die Schulen einrichten und dann einfach die Retchsschulkommisfion bitten, ihnen die Berechtigung zum Einjähiigfretwilligendienst zu geben.
Aber man sollte doch irgendwie einen Druck auszuüben versuchen; denn das, was da in dem Zeugnis als „wissenschaftliche Befähigung zum Etnjährtgfreiwilligendienst ''attestiert wird, ist vielfach heutzutage gar keine wissenschaftliche Befähigung mehr, weil eben der Andrang zu den höheren Lehranstalten so außerordentlich groß ist.
Wir klagen an unseren höheren Lehranstalten lebhaft über diese ganze Einrichtung, die uns den Ballast von Schülern bringt, den wir gern los sein möchten.
Bedenken Sie doch, daß wir an unseren höheren Lehranstalten gerade infolge dieses Etnjährigenprivtlegs gezwungen sind, Schüler mitzuschleppen, von denen nur etwa drei Fünftel derer, die in die Sexta eingetreten sind, das Einjährigenzeugnis erlangen.
Von allen Sextanern kommt nur ein Viertel zum AbUurientemxamen, und von diesem Viertel ist auch wiederum nur ein Viertel imstande nachzuweisen, daß es den Kursus der höheren Lehranstalten in der vorgeschriebenen Zeit durchgemacht hat.
Also wir müssen notwendig verlangen, daß die Reichsschulkommisston auf diesem Gebiete nach Möglichkeit zu bremsen versucht.
Etwas anderes habe ich in diesem Zusammenhang, was auch zur Kompetenz der Reichsschulkommisston gehört, vorzutragen: es betrifft die Auslandsschulen.
Nach dem Anhang zu Nr.
43 des Zentralblatts für das (s) Deutsche Reich haben wir heute im Auslande 9 höhere Lehranstalten, die die Berechtigung haben, das Zeugnis für den Einjähiigfretwilligendienst auszustellen.
Wir haben in unseren Kolonien eine solche Schule, nämlich in Tsingtau; dazu wird in nächster Zeit noch eine in Südwestafrika hinzukommen.
Aber es gibt außer diesen Schulen noch andere Schulen im Auslande, deren Zeugnissen später durch den Herrn Reichskanzler der Wert des Etnjährtgfreiwilligenzeugriisses zuerkannt werden kann.
Wir muffen nun mit allem Nachdruck darauf sehen, daß es sich in diesen Fällen tatsächlich um deutsche Auslandsschulen handelt und nicht etwa um Schulen für deutsche Schüler im Auslande, und da liegt eine große Gefahr vor.
Ich habe es an einer Lehranstalt im Auslande feststellen können und möchte deren Verhältnisse als abschreckendes Beispiel ganz kurz Ihnen darlegen.
Es gibt da eine Lehranstalt, die auf der Untersekunda eine Abgangsprüfung vornimmt, und dem Abgangszeugnis über diese Prüfung wird dann der Wert eines Einjährigfretwilltgenzeugnisses zuerkannt.
Diese Schule besteht im Auslande, ist aber nicht etwa nur von deutschen Schülern, deren Eltern im Auslande wohnen, besucht, sondern ist zu einem Viertel von Schülern besucht, die aus Deutschland stammen, und deren Eltern in Deutschland wohnen.
Nun fragt es sich: zu welchem Zwecke schicken deutsche Eltern ihre Jungen ins Ausland
Da kann ich nur sagen: das geschieht vielfach deshalb, weil diese Jungen bei uns auf einer höheren Lehranstalt nicht weiterkommen konnten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
-Ran schickt sie dann ins Ausland, wo sie gegen einen Pensionspreis von 2000 Mark und mehr aufgenommen werden, (hört!
hört!)
um dann dort mit Leichtigkeit zum Einjährigfreiwilligenzeugnis zu gelangen.
Diese Anstalt, die ich im Auge habe, hat sich bemüht um die Berechtigung, das Ein-« H jährigfreiwilligenzeugnis einfach erteilen zu dürfen.
Es besteht kein großer Unterschied zwischen der Methode der direkten Verleihung des Einjährigfreiwilligenzeugnisses und der Methode, die ich eben angegeben habe, dem Umwege durch Herrn Reichskanzler.
Aber es liegt da eine andere Gefahr vor, daß Söhne besitzender Eltern, die bet uns das Einjährigfreiwilligenzeugnis nicht bekommen können, in das andere Land hinausgehen und dort in einer Schule unterkommen, die ihnen mit größerer Leichtigkeit zu einem Einjährigfreiwilligenzeugnis verhilft.
Das ist außerordentlich auffällig, weil in demselben Augenblick, wo deutschen, katholischen Eltern, die beantragt haben, ihre Söhne unter 14 Jahren in Auslandsschulen, die von Klöstern geleitet werden, nach Belgien und Holland zu schicken, die Erlaubnis verweigert wurde, andern Eltern die Erlaubnis erteilt wurde, ihre Söhne nach England in eine derartige Schule zu schicken.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das muß aufhören, und es darf unter keinen Umständen dazu führen, daß im Auslande Schulen errichtet werden, die auf leichterem Wege unseren Schülern es heute möglich machen, die Klippen zu vermeiden, die ihnen in Deutschland entgegenstehen.
Das ist notwendig im Interesse unserer ganzen deutschen Schulen, die an Ansehen zweifellos verlieren werden, wenn derartige Dinge vorkommen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner.
vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Schulz waren eine angenehme Überraschung für mich. Sein vorjähriger Antrag wurde ich glaube, mit Recht von unserer M) Fraktion wie von den anderen bürgerlichen Parteien abgelehnt; denn eine einheitliche Reichsschulgesetzgebung betrachte ich und betrachten meine Parteiangehörigen, wie vielleicht alle anderen auch, als eine große Gefahr für unser gesamtes Bildungswesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun liegt der wesentlich modifizierte Antrag vor, der in seiner weisen Mäßigung weit hinter dem zurückbleibt, was im vorigen Jahre ausgeführt worden ist, und wenn auch Kollege Schulz nachher in einzelnen Ausführungen ganz deutlich gezeigt hat, daß er mit der Mäßigung nicht zufrieden ist, sondern daß er und seine Partei viel weitergehende Dinge verlangen, und zwar sehr tiefgreifende Konstruktionen und Beeinflussungen des ganzen deutschen Schulwesens, so bitte ich Sie doch, einen Augenblick von diesen Erörterungen abzusehen und den ursprünglichen Gedanken des Reichsschulamts ins Auge zu fassen.
Ein Reichsschulamt mit oder ohne legislatorische, administrative und disziplinäre Befugnis ist nun keineswegs eine neue Forderung, keineswegs eine Forderung der sozialdemokratischen Partei, auch keineswegs eine Forderung der liberal-demokratischen Bürger im Deutschen Reich.
Wenn Sie die Geschichte dieses Antrags etwas verfolgen, dann werden Sie eine sehr interessante Beobachtung machen.
Ich will ganz davon absehen, was für Forderungen einzelne Schulmänner oder VolksWirtschaftler oder Politiker vor dem Jahre 1870 in dieser Sache erhoben haben; aber ich möchte doch auf die bald darauffolgende Zeit aufmerksam machen.
Im Jahre 1873 findet unter dem Vorsitz des Grafen v. StolbergWernigerode (hört!
hört!
links) ein Kongreß für ländliche Arbeitgeber statt.
Gutsbesitzer Knauer (Gröbers) verlangt auf ihm in einem großen 3202 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Dr. Kcrscheusteiner, Abgeordneter.)
tL) Referat über Landflucht eine einheitliche Retchsschulgesetzgebung.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Kongreß für ländliche Arbeitgeber hat sich mit diesem Antrag eingehend befaßt, ist aber zu einem endgültigen Resultat nicht gekommen.
Im Jahre 1874 wird im Reichstag eine mit Tausenden von Unterschriften bedeckte Petition eingebracht mit der Bitte, Gesetze und Einrichtungen zu schaffen, welche eine allen billigen Anforderungen entsprechende Schulverwaltung gewährleisten auf dem Grunde kommunaler Selbstverwaltung unter Mitwirkung der gesetzlichen Verwaltungsorgane der Bundesstaaten und unter Ausschluß jeder zentralistischen Entwicklung des Schulwesens, aber mit einer straffen Reichsschulgesetzgebung und einem die Ausführung desselben verbürgenden Reichsschulbudget.
Referent war damals Herr v. Schulte, Korreferent war Herr Rußwurm, alles bekannte Parlamentarier, und bei der Kommissionsberatung war damals anwesend der Kommissar des Reichskanzleramts Herr Dr. Nteberding.
Sie sehen also, daß diese Frage nicht bloß links in diesem Hause, sondern auch rechts in diesem Hause schon eine ganz wesentliche Rolle gespielt hat.
Von dieser Zeit, von den Jahren 1873 und 1874 ab bis auf die letzten Jahre, haben sich dann die Lehrervereine mit dieser Sache befaßt, ursprünglich in dem radikalen Sinne einer einheitlichen Retchsschulgesetzgebung, nachher aber in einem immer weniger radikalen Sinne, und heute stehen sie auf dem Standpunkt, daß wir eines Reichsschulamts bedürfen, das keine legislatorischen, administrativen und disziplinären Befugniffe hat.
Meine verehrten Herren, ich habe schon eingangs erklärt, daß ich mich prinzipiell gegen ein Reichsschulamt ausspreche, das eine einheitliche Reichsschulgesetzgebung (v) bei uns durchführen wollte.
Aber in meiner damaligen Schrift, die Herr Kollege Schulz angeführt hat: „Die staatsbürgerliche Erziehung der deutschen Jugend '', die damals den Preis der Königlichen Akademie erhielt, habe ich mich für ein Reichsschulamt ausgesprochen, das lediglich als ein Beirat für alle möglichen Schulangelegenheiten organisiert sein sollte.
Ich komme auf diesen meinen Vorschlag vielleicht nachher noch einmal zu sprechen.
Nun ist auch dieser Gedanke eines Reichsschulamtes als beratender Körperschaft durchaus auch kein neuer Gedanke, wie ich später erst erfahren habe.
Es mag für Sie sehr interessant sein, daß ein preußischer Kultusminister, und zwar kein geringerer als der Kultusminister Wilhelm v. Humboldt, in seinen „Ideen zu einer Instruktion für eine wissenschaftliche Deputation bei der Sektion des höheren Unterrichts ''einen derartigen Plan entwickelt hat.
Es wurden auch damals drei solche wissenschaftliche Deputationen in Preußen eingerichtet.
Sie sollten „die wissenschaftlichen Grundsätze, aus denen die einzelnen Verwaltungsmoximen helfließen, und nach denen sie zu beurteilen find, den Schulbehörden gegenwärtig halten ''.
Es stand ihnen frei, im allgemeinen Vorschläge und Bedenken an die Behörde zu richten und die Initiative zu ergreifen.
Solche „aus Kennern der Bildungsbedürfnisse ''bestehenden Deputationen sollten auch den einzelnen Regierungen beigegeben werden.
Es wurden nachher in Berlin und später in Breslau und Königsberg solche Deputationen eingerichtet.
Aber wie das so geht: die Deputationen haben sich nicht zu Beratungsbehörden entwickelt, sondern sind dann zu Prüfungskommissionen für das höhere Lehramt ausgewachsen, noch ehe im Jahre 1817 das neue Ministerum für die geistlichen und Unterrichtsangelegenhetten in Preußen gebildet wurde.
Von da ab schläft die Sache fast ein Jahrhundert.
Dann kamen die Vorschläge aus dem 20.
Jahrhundert, die zuerst ich im Jahre 1899 gemacht habe, dann im (Os Jahre 1903 der Oberstudiendirektor Dr. Julius Ziehen, damals Direktor des Königlich Preußischen Kadettenkorps, der einen weitgehenden Vorschlag auf Gründung eines Reichsschulmuseums mit Retchsschularchiv, mit graphischen Sammlungen, mit Bibliotheken für das Schul- und Erziehungswesen und ähnlichen Dingen machte.
Dann wieder und das ist für Sie wieder sehr interessant, weil Sie gleich entnehmen können, daß es sich durchaus nicht um einen Antrag liberal-demokratischen Charakter handelt der bekannte ausgezeichnete Philosoph Professor Friedrich Paulsen, den wir Männer vom höheren Schulwesen noch heute im höchsten Maße verehren, der einen einheitlichen Oberschulrat in seinem Werke „Das deutsche Bildungswesen in seiner geschichtlichen Entwicklung ''verlangt.
Daß Geheimrat vr.
Stephan Waetzold im preußischen Kultusministerium der gleichen oder doch ähnlicher Anschauung war, hat ja der Herr Kollege Schulz schon erwähnt.
Es ist nun nicht zu leugnen, daß bet weitem die Mehrzahl dieser Vorschläge aus dem Bewußtsein von den Mängeln unseres Schulwesens und aus den Klagen über diese Mängel herausgewachsen ist, wenn auch noch andere Anschauungen gewiß hier mit maßgebend gewesen sein mögen.
Nun sind die Klagen über die Mängel des Schulwesens so alt wie das Schulwesen selbst.
Es ist kein Zweifel, daß, je höher die Kultur eines Volkes ist, desto intensiver die Klagen über sein Schulwesen sind; je tiefer die Kultur eines Volkes steht, desto spärlicher sind diese Klagen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch sehr verständlich.
Die Schule hat ja die Aufgabe, die Kulturgüter der Vergangenheit dem gegenwärtigen Nachwuchs zu übertragen; und mit den Kulturgütern der Vergangenheit kämpfen die neuen Kulturgüter, die jeden Augenblick geschaffen werden, an denen die (v) ganze Kulturnation jeden Tag und jede Stunde arbeitet.
Diese neuen Kulturgüter tragen, soweit sie im Kampf mit den alten stehen, diesen Kampf in die Schule hinein, und so entstehen die vielen, vielen Klagen.
Meine verehrten Herren!
Eine Klage aber ist ewig, unveränderlich, uralt, sie kommt immer wieder: das ist die Klage der Bevormundung durch die Regierungen, die Klage über den Mangel an Bewegungsfreiheit, über Starrheit und Festhalten an Gesetzen, die weit, bisweilen hundert Jahre zurückliegen, und welche die Regierung immer dann hervorholt, wenn eine ihr unbequeme Neuforderung in der Schule zur Durchführung gebracht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Wilhelm v. Humboldt hat daher, lange bevor er preußischer Kultusminister war, von einer Einmischung des Staates in Schul- und Erziehungsfragen überhaupt nichts wissen wollen.
Nun sind enorme Umwälzungen auf allen Gebieten im letzten Jahrhundert zu verzeichnen; aber manche unserer Schulgesetze, die in kritischen Zeiten hervorgeholt werden, sind über 100 Jahre alt.
Die Schullasten werden von den Gemeinden getragen, aber die Autonomie der Gemeinden sucht man immer mehr und mehr einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem Einzug von schulpüdagogischen Technikern in die Ministerien sind die Klagen auch nicht verstummt.
Die Juristen haben wenigstens vielfach vom Schulwesen nichts verstanden, und daher haben sie uns nicht allzu sehr mit Kleinigkeiten belästigt.
Sowie aber der Schultechniker einzieht und seine Klugheit auspackt, dann wird meist die Uniform, die sofort über weite Gebiete, ja über das ganze Reich verbreitet wird, sehr eng und unangenehm.
Nun kam im vorigen Jahre zu der tatsächlich vorhandenen Regiersucht der sozialdemoReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
8203 (Dr. Kerschensteiner »Abgeordneter.)
(L) kratische Antrag auf Schaffung eines einheitlichen Schulamts, einer deutschen Zentrale, einer einheitlichen Reichsschulgesetzgebung; und daher ist es kein Wunder, daß wir Liberalen die Köpfe geschüttelt haben.
Ich liebe die Uniform, wenn ich sie nicht tragen muß, (sehr gut!
und Heiterkeit) wenn ich andere darin glänzen sehe; man kann dann so gut aus den Achselklappen, den Halskrägen, der Kopfbedeckung erkennen, was der Mensch im Staate wert ist, (Heiterkeit) was man sonst viel schwieriger erkennt.
Ich habe mich daher sehr gewundert, daß auch Sie (zu den Sozialdemokraten) die Uniform lieben.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Heute zwar nicht, aber ganz besonders im vorigen Jahre, und aus verschiedenen anderen Anzeichen, die ich Ihnen noch vorhalten werde, habe ich doch eine vermehrte, ja eine steigende Liebe zur Uniform bei Ihnen beobachtet.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es ist eine höchst jugendliche Eigenschaft der Sozialdemokratie, daß, wo immer im Staatsleben eine Wunde bemerkbar ist, Sie sofort das Heftpflaster der Gesetzgebung zur Hand haben.
(Sehr richtig!)
Aber jedes neue Gesetz und jede neue Zentralstelle ist eine neue Uniform für alle die, die sich unter das Gesetz zu stellen haben.
(Sehr richtig!)
Das braucht man eigentlich nicht zu beweisen, Sie wissen ja: je höher Vas Amt ist, desto gescheiter ist es.
(Heiterkeit.)
Wofür hätten auch die Oberen ihre Gehälter, wenn sie nicht immer genötigt und veranlaßt wären, den unteren Behörden immer die nötige Korrektur zuteil werden zu lassen
001 (Heiterkeit.)
Das ist ein Fundamentalgesetz; daran will ich nichts ändern, daran können wir auch nichts ändern: der Obere hat auch immer recht, der sticht immer den Unteren.
(Heiterkeit.)
Es ist das sogar notwendig, meine verehrten Herren, denn es gibt so viele Untere, die da bloß glauben, recht zu haben, und die müssen entschieden gestochen werden.
Ich sage.
wenn nicht von Haus aus ein Gesetz bestünde, eben das Gesetz, welches ich eben scherzhaft gekennzeichnet habe, und welches wir im allgemeinen als staatliche Autorität bezeichnen, dann wäre es mit der Ordnung wahrscheinlich recht schlecht bestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, in dieser Weise wird die Autorität immer selbstbewußter; denn sie hat, je höher sie steht, immer weniger Widerspruch zu ertragen.
Damit verlernt sie langsam, daß sie auch einmal unrecht haben kann.
Schließlich, wenn sie omnipotent geworden, wenn sie allmächtig geworden ist, wenn sie gar kein Korrelat, gar keine Beschränkung von irgendeiner Sette mehr hat, wird sie unfehlbar.
Diese Beobachtung habe ich mehrfach gemacht; auch die Geschichte zeigt uns sehr deutlich, daß eine omnipotente Mächt unfehlbar werden muß.
Nun habe ich gar nichts gegen sechzig unfehlbare pädagogische Päpste denn die werden sich schon selbst gegenseitig behandeln —; aber gegen einen einzigen unfehlbaren Pädagogischen Papst im Reiche habe ich sehr erhebliche Bedenken.
Nun werden Sie mir sagen: das ist Theorie; man kann das Reichsschulamt so gut gestalten, daß derartige Dinge verschwinden, daß sie überhaupt nicht möglich sind.
Ja, meine verehrten Herren, da kennen Sie die Schulmeister schlecht!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Wir sind ebenso eigensinnig wie die Theologen: 1 (cy (Heiterkeit) Gott weiß alles, und der Professor weiß alles besser!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das ist der große Unterschied.
Pädagogik und Theologie haben eines gemeinsam und nun lassen Sie mich ernster werden —, daß es für viele ihrer Behauptungen keine streng logischen Beweisführungen gibt.
Das Wesentliche ist hier Glauben, Überzeugung, Fürwahrhalten, und mit diesem inneren festen Glauben arbeiten die beiden Kulturwerte oft ausgezeichnet.
Aber gerade dieser Umstand, daß wir es hier nicht wie in den anderen Wissenschaften oder richtiger als in den exakten Wissenschaften in allen Fällen mit einer starken logischen Beweisführung zu tun haben, erleichtert jedem auf pädagogischem Gebiet, über das allein ich zu sprechen habe, seine Machtstellung auszunutzen, und wenn man auch die Herrscher im einzelnen durch eine kluge Volksvertretung beschränken kann: das System des Herrschens bleibt dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade in so seinen Kulturdtngen wie den Erziehungsfragen, Religionsfragen, Kunstfragen, wo so vieles dem einzelnen Ermessen überlassen bleiben muß, wo die Individualität alles und der Typus nichts bedeutet, (sehr gut!
links) ist selbstverständlich ein strammes, über das ganze Reich einheitliches Reglement meines Erachtens ein großes Hemmnis für die Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Reichsschulkommission könnte nur dann unschädlich sein, ja, ich sage, nicht nur unschädlich, sondern sehr nützlich sein, wenn sie keine Gesetze geben darf, wenn sie ein Ratgeber höchster Autorität ist.
Wie nützlich ein solcher Ratgeber für ein Weltreich sein kann, dafür hat Herr Kollege Schulz vorhin ein ganz gutes Beispiel in dem Lursau ok Läuoation in Washington gegeben.
Wie (v) schädlich eine Zentralisation sein kann oder ich will mich lieber vorsichtiger ausdrücken: wie stark sie eine Entwicklung des Schulwesens hindern kann, das können Sie an der strammen zentralen Organisation des französischen Schulwesens beobachten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine offenkundige Tatsache, meine Herren: vergleicht man die größeren Staaten der Welt untereinander, oder vergleicht man wiederum die kleineren Staaten der Welt untereinander, so zeigt sich, daß da, wo eine föderative Gestaltung des Staates vorliegt und damit eine starke Dezentralisation des Schulwesens, die Schulwesen höher und besser entwickelt sind als in einheitlich zentralisierten Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man sagt: Österreich —: Österreich hat eine einheitliche Schulgesetzgebung.
Wenn man dieses Beispiel etwa gegen mich anwenden wollte, dann sage ich: studieren Sie das österreichische Schulwesen mit seiner einheitlichen Schulgesetzgebung von 1869, dann sehen Sie bald, wie allmählich die Durchlöcherung der Einheitlichkeit des Schulwesens erfolgt ist.
Ich erinnere Sie bloß an die Isx Ebenhoch, die, glaube ich, in den achtziger oder neunziger Jahren wesentlich dem einheitlichen Schulwesen für Zisleithanien Abbruch getan hat.
Es ist geradezu ein natürlicher Instinkt, den die großen, in föderativen Staaten zusammengeschlossenen Kulturnationen zeigen, und den auch Großbritannien zeigt, geradeso wie die Schweiz oder wie die Vereingten Staaten, daß jeder einzelne Staat, jeder Teilstaat mit Eifersucht über sein eigenes Schulwesen wacht.
Die großen Teilstaaten namentlich in den Vereinigten Staaten würden sich ungeheuer wehren, wollte die Union es wagen, zu einem einheitlichen Schulwesen überzugehen.
Die großen Teilstaaten gewähren sogar ihren 440 3204 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag hen 23.
Januar 1913.
(Dr. Kerschenfteiner, Abgeordneter.)
Kommunen so weitgehende Schulgesetzgebungsrechte, daß es mancher deutschen Regierung grnseln würde bei dem Gedanken, es könnte auch in Deutschland so etwas möglich sein.
Die Folge davon ist aber eine ganz ungeahnte Entwicklung des amerikanischen Schulwesens, das in seinem wirklichen Leben zu beobachten ich vor zwei Jahren ausgiebig Gelegenheit hatte.
Ich will Sie nicht zu lange aufhalten, sonst würde ich Ihnen einige Schilderungen geben, die insofern interessant wären, als sie zeigen würden, wie fruchtbar gerade die Dezentralisation in einem so liberaldemokratischen Volke, wie es die Amerikaner sind, gewirkt hat.
Aber eines kann ich mir doch nicht versagen, Ihnen mitzuteilen.
Im Staate Missouri hat im Jahre 1897, also vor 16 Jahren, der Staat allen Städten, die über 300 000 Einwohner zählten, ein Privileg, eine „(Larier ok doarä ot tliö eäuoatioii '', gegeben, wonach diese Städte ihr Schulwesen durch eine eigene, vom Volke gewählte Schulbehörde verwalten lassen können, die ganz unabhängig von allen übrigen Verwaltungsbehörden der Stadt und des Staates ist.
Es wäre sehr interessant, Ihnen die Einzelheiten dieser Charter zur Kenntnis zu geben.
Ich darf Sie aber vielleicht auf die „Süddeutschen Monatshefte ''aufmerksam machen, in welchen ich die Ergebnisse meiner Studien niedergelegt habe; ich würde Sie damit zu lange aufhalten.
Aber drei Punkte möchte ich Ihnen doch mitteilen, die charakteristisch für eine derartige Freiheit sind: 1. die allgemeine direkte Wahl der Mitglieder dieser Schulbehörde durch besondere Volksabstimmung; 2. die strengsten Vorsichtsmaßregeln, daß keinerlei materielle oder sonstige Interessen, die der unparteiischen Hingabe an die Interessen der Schule hinderlich wären, den Abgeordneten beeinflussen oder in dem Bürger das Streben, gewählt zu werden, erwecken; 3. die eigene Steuererhebung und Finanzver (D) Wallung für Schulzwecke, die die Schulbehörde in die Lage versetzt, alles zu tun, was sie im Interesse der Erziehung der Kinder ohne irgendeine Einspruchsmöglichkeit des Staates oder anderer Verwaltungsbehörden für nötig hält.
Ich muß sagen: meine ziemlich umfangreichen Studien haben gezeigt, daß ein derartiges Vertrauen, das die Regierung auf die Gemeinde gesetzt hat, sich glänzend gelohnt hat.
Wir brauchen aber gar nicht so weit zu gehen.
Sie können den Segen der Dezentralisation, der nichteinheitlichen Schulgesetzgebung auch in der benachbarten Schweiz studieren.
Ich glaube, eine Volksabstimmung in der Schweiz und Sie sehen daraus wieder, daß die liberal-demokratischen Völker sich im allgemeinen nicht auf eine einheitliche Schulgesetzgebung einigen können würde denen eine gründliche Niederlage bereiten, die dort ein Bundesschulamt mit legislatorischen, administrativen und disziplinären Machtbefugnissen verlangen.
Es gibt natürlich auch in der Schweiz arme Kantone, auch Kantone mit schwierigen territorialen Verhältnissen; aber alle haben sie den Wetteifer, den reicheren Kantonen in ihrer Schulgesetzgebung nachzutrachten.
Wie wäre es auch anders bei einem Volke möglich, wo vor 25 Jahren beispielsweise im Kanton Bern bei einer Volksabstimmung über neunjährige Volksschulpflicht 90 Prozent aller Gemeinden sich für eine neunjährige Volksschulpfltcht entschieden, wahrend doch die achtjährige Volksschulpflicht ihnen freistand.
Ich will auf die Verfassung der Schweiz wegen der Kürze der Zeit nicht eingehen, obschon auch sie sehr interessant ist.
Nun werden die Herren von der Linken sagen: ja, deswegen verlangen wir ja eine einheitliche Schulgesetzgebung, weil unser Volk eben noch nicht so reif ist wie das Schweizer Volk, oder weil bei uns Mächte im Spiele sind, die nach unserer Anschauung die Entwicklung des (0) Schulwesens in unserem Sinne hindern.
Ist nicht in Bayern vor ungefähr 25 Jahren in der Kammer der Abgeordneten ein Antrag auf Einführung sechsjähriger Schulpflicht von den Ultramontanen eingebracht worden
Hat nicht damals ein Mitglied der Zentrumspartei ich glaube, es war in Kempten gewählt —, ein schwäbischer Käsehändler den Antrag auf Abschaffung des siebenten Schuljahres gestellt
Sie kennen (zum Zentrum) die heißen Kämpfe, die in den achtziger Jahren damals geführt worden sind.
Gewiß, die Herren der Linken können auf solche Beispiele hinweisen.
Ich erinnere mich sogar des schönen Verses von Sigl Gott hab ihn selig!
—, der mich auch wiederholt pädagogisch und belletristisch behandelt hat, (Heiterkeit links) auf den Abgeordneten, als dieser erklärt hatte: man müsse einmal mit den liberalen Einrichtungen „rasa machen.
(Heiterkeit links) Sigl sagte damals: Lass, ts-düla: er versteht was von der Schula, lalMa.
rasa: und vom „Kas ''a.
(Große Heiterkeit.)
Ja, gewiß, meine Herren, es gibt Bremsklötze in Bayern, nicht bloß in Bayern, sondern auch im Deutschen Reich, und, meine Herren, die Bremsklötze sitzen nicht bloß in der Zentrumspartei, die Bremsklötze sitzen nicht bloß in der konservativen Partei, die Bremsklötze sitzen auch in den liberalen Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe selbst darunter gelitten.
(Zuruf links.)
Vielleicht auch bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten), ich habe Sie noch nicht so genau studiert; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) 100 aber wir Liberale wollen uns wenigstens nicht schöner machen, als wir ohnehin schon sind.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine verehrten Herren, wir haben schwere Schulsorgen, und trotz der wirklich guten Entwicklung des deutschen Schulwesens haben wir solche Sorgen.
In unserem deutschen Volke herrscht vielfach eine wirkliche Erziehungsnot, und darum verstehe ich Ihren (zu den Sozialdemokraten) Antrag sehr gut, weil er aus der Sorge um die Erziehungsnot unserer Jugend herauswächst.
Meine Herren, wir Schulverwaltungsbeamte, die wir mit dieser Erziehungsnot zu tun haben, die wir uns wirklich ernst um unsere Aufgabe bekümmern, wir fühlen diese Not, wir wissen, was es heißt, wenn Eltern da sind, welche ihren Kindern die beste Erziehung geben wollen und denen es wegen ihrer ärmlichen und sozialen Verhältnisse unmöglich ist, den Kindern die Erziehung zu geben, die sie wünschen, die ihnen die Tür öffnen soll zur Sonne, zum Aufsteigen, und die diese Tür immer und immer wieder in ihrer Not verschlossen finden.
Dafür haben wir durchaus ein Herz.
Aber ich glaube nicht, daß wir auf dem Wege einer Reichsschulgesetzgebung zur Linderung der Not kommen.
Glauben Sie denn nun komme ich zum Hauptpunkt —, selbst wenn wir ein Reichsschulamt erreichen würden, das legislatorische, disziplinäre und administrative Machtbefugnis hätte, was ich nicht wünsche, glauben Sie, daß die einzelnen Staaten ihre Schulautonomie aufgeben oder daß sie, wenn sie nichts mehr zu sagen haben, für die Schullasten aufkommen werden, genau so, wie die Gemeinden für die Schullasten aufkommen müssen, ohne daß sie viel zu sagen haben
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, verehrte Herren nun gestatten Sie dem Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
3205 (Or.
Kerscheilstciner.
Abgeordneter.)
Süddeutschen eine Bemerkung —: wir Süddeutschen haben ein leises Bedenken, es möchte dieses Reichsschulamt, wenn es einmal da ist, die königlich preußische Uniform anziehen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Meine verehrten Herren, es spukt nördlich der Mainlinie der Geist der absoluten Strammheit stärker als südlich der Mainlinie, und selbst die königlich preußische Sozialdemokratie (große Heiterkeit) hat etwas von dem Geiste dieser Uniform.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich darf Sie auf der äußersten Linken wohl daran erinnern, daß nur aus diesem Geiste gewisse Ketzerverbrennungen der letzten Jahre zu erklären sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das leichte Gruseln, das uns Bojuvaren, Alemannen und Schwaben befällt, bezieht sich aber nicht auf die eigentlichen preußischen Schulverhältnisse, sondern bloß auf die preußische Uniform.
Es ist sicher, daß das preußische Schulwesen nicht in Bausch und Bogen verdammt werden darf; denn beispielsweise im Gewerbeschulwesen ist Preußen tatsächlich mit Riesenschritten vorwärts gegangen und hat Opfer gebracht, die mustergültig in unserem ganzen deutschen Vaterland sind, und in der Frage der höheren Schulen hat gerade Preußen den ersten Schritt getan zur Gleichberechtigung aller dieser Schulen und ist damit beispielgebend geworden für alle Staaten, ja, so beispielgebend geworden, daß im Eifer der Königlich Bayerische Staat sogar eine alte, ausgezeichnete, wertvolle Schule, die alte Königliche Industrieschule zertrümmert hat.
Vieles ist auch den preußischen Städten zu verdanken, und es wäre ihnen noch mehr zu verdanken, wenn eben nicht der Geist der Uniform durch die Königlich Preußische Regierung wieder die Autonomie o) zu sehr beschränken würde.
Aber ich möchte es nicht wagen, an einer solchen verantwortlichen Stelle ein weiteres Urteil über das Schulwesen eines deutschen Staates abzugeben, nicht einmal über unseren so fortschrittlichen Staat Mecklenburg.
(Heiterkeit.)
Also wir haben eine heilige Furcht vor Uniform und Bureaukratie, und wir sind der unmaßgeblichen Meinung, daß diese beiden Heiligen im Norden mehr herrschen als bet uns, (Heiterkeit) und daß, wenn ein Reichsschulamt mit organisatorischen Befugnissen käme, dieser Geist der heilige Geist dieses Neichsschulamts würde.
(Zuruf links: Verlegen Sie es doch nach München!)
Das wäre vielleicht auch nicht ganz ungefährlich.
(Heiterkeit.)
Wenn ich jetzt so klipp und klar und energisch meinen gegnerischen Standpunkt ausgesprochen habe gegenüber einem gesetzgebenden Reichsschulamt, so möchte ich doch nicht den wertvollen Gedanken eines Neichsschulamts an sich bekämpfen, den Gedanken, einer Beratungsbehörde, einer Behörde, wie sie Wilhelm v. Humboldt, wie sie Friedrich Paulsen, wie sie Geheimrat Wätzold und manchen anderen in pädagogischen Dingen hoch angesehenen Männern wiederholt vorgeschwebt hat.
Hier muß ich auf das tiiuvrm ok Düueation in den Bereinigten Staaten hinweisen.
Wie bescheiden es auch eingerichtet ist, und wie lehr cs sich nur darauf beschränkt, zu beobachten, zu registrieren, zu berichten, Ratschläge zu erteilen an alle, die organisieren wollen, das Schulwesen der ganzen Welt zu studieren und den Interessenten in eingehenden Berichten vorzuführen, so ist sein Wirken zwar still, aber ungeheuer nachhaltig.
Gestatten Sie, daß ich nicht etwa Urteile der Besucher, die aus Deutschland in die Vereinigten Staaten zum Studium dieses Instituts kommen, (0) anführe, ich möchte mir nur ein Urteil Ihnen vorzuführen erlauben, das die Amerikaner selbst fällen.
In dem großen Bericht, welchen die Vereinigten Staaten auf der Ausstellung von Saint Louis den Interessenten zur Verfügung stellten, sagt der amerikanische Berichterstatter in den „NoiwKraplis oii Däuvaliov '': Ohne irgendein Herrschaftsrecht auszuüben, ist dieses Bureau unermüdlich tätig in der Sammlung von pädagogischen Daten, in philosophischer Behandlung von Erziehungsfragen, in Erteilung von Informationen über jede irgendwie erkennbare Phase der Entwicklung von Erziehungsfragen an jeden, der sie wünscht.
Seine Arbeit ist keineswegs auf die Vereinigten Staaten beschränkt.
Es ist das große erzieherische llouso« der Erde geworden.
Die Beamten, welche die Leitung des Instituts haben, sind hervorragende Menschen und die pädagogischen Führer der Nation gewesen.
Meine Herren, wenn die freiheitliebenden Amerikaner selbst ihr stilles Amt in dem Uuroan ol LäucÄtion so beurteilen, und wenn sie so tief überzeugt sind, wie nützlich dieses Amt ist, so sollten wir über diese Frage doch nicht so einfach zur Tagesordnung übergehen.
Den Wert einer solchen Einrichtung weiß erst der zu schätzen, der, wie ich, organisatorisch tätig zu sein hat und der diese Tätigkeit in aller Ehrlichkeit und Bescheidenheit und Gründlichkeit —wenn ich das sagen darf durchführen muß.
Dabei könnten wir dann ein solches Institut noch viel wirksamer ausgestalten, als es in Amerika geschieht, ohne seine rechtlichen Befugnisse etwa zu erweitern.
Ich habe vor 14 Jahren in der erwähnten Preisschrift auf die Notwendigkeit eines solchen Erziehungsbeirats aufmerksam gemacht.
Ich will Ihnen aber nicht —was ich vorher beabsichtigt hatte die innere Or- M) ganisation, wie ich sie mir gedacht habe, schildern; Sie können es ja jederzeit in dem Buche, das j tzt, glaube ich, schon in der sechsten Auflage erschienen ist, durchlesen, wenn Sie Interesse dafür haben, und wenn der Reichstag einmal wirklich von allen Seiten die Durchsetzung dieser Idee für notwendig erachten wird.
Sie würden staunen, wie weit mit einem Schlage durch eine solche Einrichtung das Interesse an den großen Erziehungsfragen im ganzen Volke sich ausbreiten würde.
Aber selbst wenn Ihnen dieser Gedanke, wie ich annehme, noch recht fremdartig ist er muß ja denjenigen fremdartig sein, die sich mit solchen Dingen nicht eingehend befassen, aber ich bitte dringend, daß Sie sich in Zukunft damit befassen —, so könnte doch sehr wohl die gegenwärtig bestehende Retchsschulkommisston, die wie ein Veilchen im Verborgenen blüht, so verborgen, daß ich nicht einmal in den Akten der Registratur eine Notiz darüber finden konnte, sehr wohl neue Aufgaben zum Segen unseres deutschen Schulwesens bekommen.
Welcher Art diese neue Aufgaben sein können und sollen, darüber will ich mich hier nicht weiter verbreiten.
Sie können das lesen in der ausgezeichneten und gewiß objektiv gehaltenen Schrift des früheren Oberstudiendtrektors am hiesigen Kadettenkorps vr.
Julius Ziehen, des jetzigen Stadtrats von Frankfurt: „Anregungen zu einem deutschen Reichsfchulmuseum ''.
Er denkt sich vier Abteilungen: Ein Archiv, eine Bibliothek, eine Lehrmittelsammlung, eine graphische Sammlung.
Vor allem das Archiv mit Lehrbertchten, Akten, handschriftlichen Materialien, betreffend das Schulund Erziehungswesen, Nachlässen, Briefwechsel, Tagebuchaufzeichnungen hervorragender Schulmänner wäre besonders wertvoll.
Es handelt sich weiter um eine Ausgestaltung der 440 3206 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
O Neichsschulstatiftik.
Diese Statistik ist ja heute beim statistischen Amt.
Aber ich behaupte: ebenso wie zu einer vorzüglichen wirtschaftlichen Statistik ausgezeichnete Volkswirtschaftler das Heft tu der Hand haben müssen, ebenso müssen bet einer Ausgestaltung der Reichsschulstatistik ausgezeichnete Pädagogen, gründlich geschulte Männer die Direktion haben und vor allem die Fragestellungen beeinflussen.
Das könnte am besten durch eine Angltederung dieses Teiles der Statistik an das Reichsschulamt geschehen.
Es.
ist weiter, wie der Herr Kollege Schulz schon erwähnt hat, die Notwendigkeit eines Retchsschulmuseums und einer Reichsschulbibliothek von dem l) r. Ziehen in sehr einleuchtender Weise dargestellt worden.
Sodann sollte sich und auch darauf ist aufmerksam gemacht worden —, dieses Reichsschulawt nicht bloß auf Schulfragen beschränken.
Es gibt Erztehungsfragen, die vielleicht noch wichtiger sind, und die außerhalb aller Schulfragen liegen.
Der naive Glaube muß schwinden, als ob der Staat seine Schuldigkeit in bezug auf die Bolkserziehurig getan hätte, wenn er die Gemeinden veranlaßt, ordenUtcheFortbildungsschulenundVolksschulen einzurichten.
Meine Herren, die Engländer verlangen von ihrer Flotte einen Zweimächte-Standard.
Wir können das nicht nachmachen; ober etwas können wir verlangen: in unserem Schulwesen können wir einen Zweimächte-Standard verlangen, und das wäre für uns sehr viel wertvoller, als übermäßige militärische Rüstungen.
Heute sind die Augen des Reichstags in der Hauptsache lediglich auf zwei Punkte gerichtet: auf Wirtschaft und auf Militär.
Ich muß ja sagen: aus der gegenwärtigen Entwicklungsstufe der Menschheit, der Staaten, wo noch der Kampf aller gegen alle besteht und das Recht des Mächtigen herrscht, sind diese zwei Fragen wohl die vordringlichsten.
vivero, äsilläo plnlosoxdari.
Gewiß: wir müssen zuerst (U) frei sein von Lebenssorgen, müssen wirtschaftlich und politisch eine gesicherte Existenz haben.
Aber wehe dem Staate, meine verehrten Herren, der nicht die dritte Frage und das ist die einzige große dritte Frage des Staatslebens ebenso gründlich ins Auge faßt: die Kultur des Volkslebens!
(Sehr richtig!
links.)
Trotz allem Glanze seiner wirtschaftlichen Verhältnisse, ja vielleicht wegen des Glanzes dieser wirtschaftlichen Verhältnisse und des mit ihm verbundenen und daraus folgenden materiellen Lebens, der materiellen Genußsucht wird es für ihn höchst gefährlich sein, wenn er die dritte Frage nicht ebenso energisch ins Auge faßt wie die beiden ersten.
Soviel könnten wir doch aus der Geschichte gelernt haben.
Wie armselig aber gegenwärtig unsere Reichsschulkommission in ihren Funktionen beschränkt ist, haben Sie gehört.
Drastisch ausgedrückt: die Hauptfunktion ist, denjenigen, die geistig und körperlich nicht befähigt sind, die höhere Schule ganz zu absolvieren, zu den Schnüren zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
In Washington hat mich, als ich dort dem Lureau ot 'LckuoatioQ meinen Besuch machte und das Institut eingehender studierte, einmal ein Mitglied der Kommission gefragt: 1 clo osll it Uoioüssoliulüowmissioii
Warum nennen Sie das Ding „Reichsschulkommission
Ich hatte vorher erklärt, daß die Verquickung des Einjährigenrechts mit der Absolvierung der Untersekunda unserer sonst sehr guten neuuklassigen Schulen eine große Gefahr für unsere neunklafstgen Schulen ist.
Warum neunen Sie das Reichsschulkommisfion, wenn es Ihre ausgezeichneten höheren Schulen nur verdirbt
Und das ist so.
Er hatte erfaßt, daß ein Teil der Misere unseres höheren Schulwesens darin liegt, daß es durch die unselige Verquickung des Einjährigenrechtes mit der Unter- (o sekunda mit Schülermatertal belastet ist, dem die Schnuralles, die Bildung nichts ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in der Tat gar nicht zu sagen und hier möchte ich wirklich eine bewegte Klage an Sie richten —, wie unsere höheren neunklafstgen Schulen unter dieser Misere seufzen.
Was wir auch immer tun mögen: die Verhältnisse können nicht gesunden, wenn wir hier nicht endlich energische Schritte tun.
Das ist die Überzeugung aller wissenschaftlichen Lehrer des ganzen Deutschen Reichs, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die es mit den Zielen unserer neunklafstgen Schulen ernst nehmen.
Und doch schleppen wir den Zustand ewig fort, und die Reichsschulkommisfion, wie sie jetzt ist, rafft sich nicht auf.
Es sitzen in ihr ausgezeichnete Schulmänner, die den Zustand kennen, und sie rafft sich nicht dazu auf, zum Kriegsminister zu sagen: so kann es nicht weitergehen!
Es gibt keinen anderen Ausweg und der Ausweg des Herrn Kollegen Kuckhoff ist nicht der richtige —, als das Etujährigfreiwilligenrecht stark zu erweitern.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Oder abzuschaffen!)
—Ja, das können wir nicht.
Das werde ich Ihnen gleich ausführen.
Sie müssen schon mit dem zufrieden sein, wenn es uns gelingt, das Einjährigfreiwilligenrecht in dem Sinn zu erweitern, wie ich es gleich jetzt ausführen möchte.
Wir können ja dann das Recht zum Offizier an andere, an höhere Bedingungen knüpfen.
Der heutige Befähigungsnachweis zum Einjährigfceiwilligen geht von gänzlich veralteten Vorstellungen aus, welche die Tatsachen längst als falsch bezeichnet haben.
Man frage, wenn man darüber wirklich etwas Aufrichtiges hören will, nur die Offiziere selbst.
Das Einjährigfreiwilligcnrecht das müssen wir eingestehen —ist heute ein Privileg nicht der Tüchtigen, sondern der Vermögenden.
1 (ir) (Sehr richtig!
links.)
Wer soll Einjähriger sein
Doch nur der, der geistig und körperlich so beschaffen ist, daß er in einem Jchr jene Forderungen erfüllen kann, zu denen ein anderer zwei Jahre und noch mehr braucht.
Es gibt bekanntlich Leute, (Zuruf links: Die es nie lernen!)
—die es nie lernen, ganz richtig (Zuruf links: Und auch dann noch unvollkommen!
Heiterkeit.)
—und auch dann noch unvollkommen und ungenau, ebenso richtig!
Der logische Schluß, daß der Einjährigfreiwillige in einem Jahr das lernen soll, wozu ein anderer zwei und drei Jahre braucht, das kann doch nicht bestritten werden.
Etwas anders hat wirklich keinen Sinn.
Dazu braucht man aber, meine verehrten Herren, soweit meine Kenntnisse reichen und ich habe meine Söhne bei den Einjährigen gehabt weder eine fremde Sprache noch Quadratwurzeln noch Logarithmen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dazu braucht man erstens einen klaren denkfähigen Kopf; zweitens einen gesunden gewandten Körper und drittens eine anständige Gesinnung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese drei Dinge hängen Gott sei Dank nicht von dem Besuch einer höheren Schule ab, (sehr richtig!
links) im Gegenteil, (große Heiterkeit Abgeordneter Dormanu: Was!)
—im Gegenteil, sage ich, warten Sie ein wenig ab —, was sich in den höheren Schulen die Schnur ersitzt, das ist eher geistig und körperlich verkrüppelt, als daß es wirklich gebildet wäre.
Was sich die Schnur ersitzt, betone ich.
Und daher auch die Pressen, und daher auch die Dressuranstalten, die für diejenigen Schüler eingerichtet 3207 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(r.
Kerschcnstciner, Abgeordneter.)
v) sind, welche nicht einmal an der öffentlichen Schule die Schnur ersitzen können, sondern sie an der Privatschule erkaufen.
Es ist auch manchmal ein ganz wertvolles Material unter den Leuten, welche sich die Schnur an unseren Mittelschulen ersitzen wollen.
Es wird aber dennoch verkrüppelt, weil der Erztehungshobel, der an diesem Material dort angesetzt wird, für die spezielle Seelenkonstitution dieses Zöglings nicht taugt, weil jeder Mensch anders ist, weil jeder Mensch zu seiner Erziehung andere Mittel braucht, andere Werkzeuge und andere Lehrstoffe, und weil er nur für das Interesse hat und sich nur daran aufwärts entwickeln kann, worin seine Begabung liegt.
Alles das ist bekannt, meine Herren.
Die ganze deutsche Schulwelt klagt darüber; aber man opfert dem Moloch eines mißverstandenen Militarismus und der Eitelkeit der Eltern beständig Tausende und aber Tausende von unseren jungen Leuten zum Schaden unserer Kultur.
Hier muß die Reichsschulkommtssion einmal sagen: „So kann es nicht weiter gehen.
Nun wird man ja sagen: ja, der § 89 Ziffer 6 Abs -1, l), o der deutschen Weheordnung, Sie brauchen ihn ja nur nachzulesen, ich will ihn nicht weiter vorführen der beseitigt alle Härten, der macht es den Leuten möglich, daß sie ohne höhere Schule Einjährige werden können.
Aber wenn Sie diesen § 89 a, l , o nachsehen, was finden Sie dort
Fast ausschließliche, nicht nur fast, sondern vollständige Beschränkung auf eine andere Begabung, wieder eine spezielle Begabung, die künstlerische Begabung.
Ja, was hat denn die künstlerische Begabung nun ausgerechnet mit dem EtnjährigFreiwilligkndienst zu tun
Der Einjährige macht doch keine Kunststücke, während er dient!
(Große Heiterkeit.)
Es gibt nur einen Weg, der wirklich gerecht ist, und 0 der wirklich sinngemäß ist: man lasse jeden zum Einjährigen Dienst, der gewissen Verordnungen der Intelligenz-, Willens- oder, wenn Sie wollen, Charakterprüfung und der Körperprüfung genügt und über einen guten Leumund verfügt.
Man verlange nicht Wissen; denn es kann einer sehr viel wissen und doch ein unglaublich dummer Kerl sein.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Man verlange nicht Wissen, sondern Fähigkeiten; und in zweifelhaften Fällen möge nicht die Prüfung entscheiden, sondern die Probe während des Jahres.
Wenn einer wirklich unfähig ist, den geforderten Stoff zu bewältigen, so kann er ja noch ein Jahr weiter dienen.
Selbstverständlich nicht nach dem Votum von Unteroffizieren.
Der Willige und Vernünftige lernt leicht in einem Jahre das, wozu der andere zwei Jahre gebraucht.
Ein bloßer Versuch, der auf zehn Jahre angestellt würde, würde zweifellos zeigen, daß wir unendlich viel Segen, nicht bloß für unsere jungen Leute, sondern für unser ganzes höheres Schulwesen damit stiften würden.
Was hindert uns nuu, diesen Versuch zu machen
Wollen wir offen sein
Es handelt sich bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht darum, daß der Schnuraspirant der intellektuell, moralisch und körperlich Tüchtigste ist; Gott bewahre, es handelt sich bet aller guten ursprünglichen Absicht darum, daß die Söhne der oberen Stände, wie beschränkt und geistig arm sie auch sein mögen, nicht die Schande erleben müssen, ohne „Schnur ''dienen zu müssen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das wird niemand bestreiten, und die Pressen und Dressuranstalten sind Zeugen genug.
Aber man ist dabei nicht einmal ganz konsequent.
Bet den neunklassigen Lehranstalten hängt man das Recht zum Einjährigen an die Untersekunda; hier können also Fünfzehnjährige mit einem neunjährigen Schulsack das Einjährige erreichen.
Bei den (0) Lehrerseminarien hängt man das Einjährigenrecht an das Absolutorium; hier können nur Neunzehnjährige mit einem dreizehnjährigen Schulsack das Recht erreichen.
In Bayern ist es sogar so originell, daß einer, der das Einjährigenrecht hat, nicht einmal in die Schule eintreten kann, die nach drei Jahren erst das Einjährigenrecht gibt, daß einer, der Einjähriger ist und in das Schullehrerseminar eintreten will, in die dritte Präparandenllaffe zurückgewiesen oder höchstens zu einer Aufnahmeprüfung zugelassen wird und noch vier Jahre neben den anderen Kameraden, die sich das Einjährigenrecht erst erwerben müssen, mit dem Einjährigenschein sitzen muß.
Darin ist doch eigentlich keine besondere Konsequenz zu erblicken!
Ich will nicht auf die Frage eingehen, wie das Reserveoffiziersrecht dann geregelt werden könnte.
Das geht uns hier heute nichts weiter an.
Ich will nur sagen: man könnte cs ja an diejenigen Einjährigen vergeben, welche das Absolutorium haben.
Es wollen ja ohnehin eine ganze Reihe von Leuten nicht weiter dienen wegen der Unbequemlichkeiten, welche ihnen die Sache im späteren Berufe bereitet.
Aber auch hier ist wieder eine Inkonsequenz da.
In Bayern muß jeder, der aktiver Offizier werden will, bekanntlich die neunklassige Schule absolviert haben.
In Preußen geht 's billiger.
Leute, die bet uns keine Aussicht haben, in die aktive Armee als Offiziere eintreten zu können, weil sie das Absolutorium unserer neunklassigen Schulen nicht erreichen können, können nach Preußen gehen und es dort auf kürzerem Wege erhalten.
Lassen Sie mich schließen, meine verehrten Herren.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß eine Reichsschulkommission, die ähnlich wie das üureau ok Lcluoativn eingerichtet wäre, ein sehr wertvolles Institut sein könnte.
Ich habe weiter gezeigt, daß sie schon heute, wenn sie nur wollte, den Finger auf Wunden legen könnte, aus (v) denen heute unser ganzes höheres Schulwesen blutet, und daß sie sich damit ein großes Verdienst erwerben könnte.
Soweit Schulmänner in der Mitte der Reichsschulkommission sind und es sind zwei gute Freunde von mir darunter müßten sie unbedingt davon Kenntnis haben und sie haben davon Kenntnis —, welchen Schaden die Verquickung des Reichsschulwesens mit der Untersekunda unserer neunklassigen Schulen anrichtet.
Es seufzt, wie ich wiederhole, unsere Schule seit Dezennien darunter!
Wir sind also für die Resolution der Sozialdemokraten in dem Sinne, daß das Reichsschulamt keine gesetzgebenden Befugnisse haben soll.
Eine solche Zentrale wäre nicht bloß möglich, sie wäre nicht bloß unschädlich, sie wäre sogar sehr nützlich.
Ich hoffe, daß wir, wenn nicht diesmal, so doch bei einer späteren Beratung etwas erreichen werden.
Diese Vorschläge sind einschneidend, eingreifend; ich gebe es zu.
Aber hören Sie draußen auf die tausend Klagen, und dann werden Sie vielleicht empfänglich werden für eine den Ausführungen entsprechende Lösung dieser Frage.
Wenn ich mir allerdings im Geiste die maßgebenden Faktoren vor Augen stelle, die zu entscheiden haben, so sehe ich gegenwärtig nur Augenblinzeln, Achselzucken, Schmunzeln.
Huiota von movsrs!
(Heiterkeit.)
Das ist eine alte Sache.
Sie aber, meine Herren, bitte ich, wenn Sie auch heute gemäß den Ausführungen des Herrn Kollegen Kuckhoff noch nicht dafür stimmen wollen, den Gedanken wohl zu überlegen, die einschlägigen Schriften sich einmal genauer anzusehen und dann insbesondere die Frage des Einjährigen und dessen Verquickung mit der Untersekunda unserer höheren Schulen recht im Auge zu behalten.
Das 3208 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
(L) deutsche höhere Schulwesen wird Ihnen sehr dankbar sein.
Dann aber, meine Herren, wenn Sie das Studium dieser Schriften von der Richtigkeit meiner Anschauungen überzeugt hat, dann bleiben Sie zähe, so zäh, wie die Militärverwaltung.
(Heiterkeit links.)
In dieser Frage sind wir stärker als die Militärverwaltung, wenn wir nur ernstlich wollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, entsprechend der von mir gestern gemachten Ankündigung schlage ich vor, daß wir jetzt eine Pause von 2 Stunden machen und um 8 Uhr zur Fortsetzung der Sitzung wieder zusammentreten.
(Vertagung der Sitzung um 6 Uhr 13 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 2 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Dr. Paasche eröffnet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Schulz hat das erkenne ich mit den Rednern des heutigen Tages ohne weiteres an mit einer gewissen Mäßigung gesprochen.
Es lag ihm daran, bei den anderen Parteien nach meiner Meinung möglichst Stimmung für die Resolution seiner engeren Parteifreunde zu machen und den Wagen sozusagen ins Rollen zu bringen.
Wenn (M man 's so hörte, dann konnte es scheinen.
Und doch ich muß dem Herrn Kollegen Schulz den Schmerz bereiten, ihm im Namen meiner politischen Freunde zu erklären ich befinde mich dabei in erfreulicher Übereinstimmung auch mit den Vorrednern des heutigen Tages —, daß wir auf den Boden der sozialdemokratischen Resolution, die die Einrichtung eines besonderen Reichsschulamtes fordert, nicht treten können.
Was ist wohl der Grund, daß die sozialdemokratische Partei bet Gelegenheit dieses Titels im Vorjahre und auch in diesem Jahre ein mit möglichst viel Vorrechten ausgestattetes Reichsschulamt fordert
Herr Kollege Schulz ist auf dem Gebiete der Schulpflege und Erziehung vielfach schriftstellerisch tätig gewesen.
Ich habe mich mit Interesse in seine Schrift „Die Schulreform der Sozialdemokraten ''vertieft.
Ich habe dabei aus dem Zusammenhang entnommen, daß Herr Kollege Schulz seine Forderungen doch auch sehr aus parteipolitischen Gründen aufgestellt hat, obwohl er im Vorjahre betont hat, daß er es aus patriotischen Gründen tue.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schulz weiß, daß die Regelung der Schulgesetzgebung Sache der Etuzelstaaten ist.
In dem größten der Einzelstaaten, in Preußen, das natürlich auch mit seiner Schulgesetzgebung in gewissem Sinne maßgebend ist, sieht er den Hort der Reaktion m-Zo muß die Schulgesetzgebung Preußen entwunden werden!
In dem schon erwähnten Werk spricht es der Verfasser ganz offen aus ich zitiere wörtlich —: Das heutige Schulwesen muß auf der Bahn zum Sozialismus vorwärts gedrängt werden.
Meine Herren, keine Einrichtung verträgt weniger als die Schule das Hineintragen der Parteipolitik.
Wer wirklich ein Freund unseres Schulwesens der muß dafür sorgen, daß alles Par ein will, eiintereffe ausgeschaltet werde.
Wer an der Schule mitarbeiten will zum Segen der Schule, der muß ihr dienen wollen und nicht über sie irgendwie herrschen wollen.
Es liegt ganz auf dieser Linie, daß Herr Schulz fordert heute tat er es nicht —, daß das Reichsunterrichtsministerium dem Reichstag verantwortlich sein müsse.
Damit wäre der Schule meines Erachtens ein sehr übler Dienst geleistet.
Es freut mich, konstatieren zu können, daß die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Kollegen Kerschensteiner, der als hervorragender Fachmann auf dem Gebiet der Schule anzusprechen ist, in ihren Hauptsätzen nicht nur die Zustimmung seiner engeren Parteifreunde gefunden haben, sondern auch bei den übrigen bürgerlichen Parteien durchaus beifällig aufgenommen worden sind.
Ich kann mich in den wesentlichen Punkten seiner hier vorgetragenen Meinung auch hier anschließen, ebenso wie ich den Äußerungen des Herrn Kollegen Bruckhoff vom vorigen Jahre zu diesem Titel zustimmen kann.
Wir können 'a ein gut Stück Weges zusammengehen.
Warum lehnen wir die Einrichtung eines Reichsschulamtes ab
Ans dem Grunde, weil dadurch unnützerweise noch mehr reglementiert und schablonisiert würde, als es schon jetzt geschieht.
Jede weitere Instanz würde eine Unmasse von Vorschriften erlassen.
Ich habe den Eindruck, daß jetzt schon zu viel davon geschieht.
Ich habe den Eindruck, daß unsere Lehrer im Unterrichtsbetrteb etwas mehr Elbogenfreiheit haben müßten.
Eine Uniformität des gesamten Schulwesens in Deutschland würde ich mit Herrn Kerschensteiner geradezu für ein Unglück halten.
Der Geist läßt sich nicht, oder nur.
zum Schaden, in allgemein bestimmte Formen Pressen!
Dazu kommt, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Teilen des großen Deutschen Reiches denn doch, ich sage Gott sei Dank, zu verschieden liegen, als daß sie zusammengeschweißt werden müßten.
Was z.
B. für Süddeutschland paßt, (v) paßt darum noch lange nicht für Norddeutschland, und was für den Westen paßt, paßt darum noch lange nicht für den Osten.
Ich glaube, daß z.
B. das Schulwesen und auch das Volksschulwesen in dem vielfach geschmähten Preußen auf der Höhe steht.
Viele Schulmänner des Auslandes kommen nach Preußen, um seine Schuleinrichtungen zu studieren.
Mir sind die Schulverhältnisse gerade im Osten unseres Vaterlandes genauer bekannt.
Ich habe in Preußen und Westpreußen viele Schulen besucht und bin geradezu erstaunt gewesen über die mustergültige Einrichtung der Schulhäuser gerade in den Anstedlungsgebieten und über die Leistungen.
Alle Achtung vor der preußischen Schulverwaltung und vor den preußischen Lehrern!
(Bravo!
rechts.)
Das schließt natürlich nicht aus, daß wir für Reformen auf dem Schulgebiet, die durch die veränderten Zeitumstände erforderlich werden, eintreten.
Es gibt z.
B. unter den Konservativen viele ich gehöre auch dazu —, die für Preußen die Einrichtung der Staatsschule mit Freuden begrüßen werden.
Das gilt besonders für die Ostmark.
Daß Preußens Schulverwaltung sich im allgemeinen auf der richtigen Bahn befindet, geht schon daraus hervor, daß die Zahl der Analphabeten dauernd sinkt und auf dem Minimum angelangt ist.
Uber einige der Forderungen der sozialdemokratischen Partei läßt sich reden, z.
B. über die Einrichtung eines Reichsschulmufeums.
Ich würde eine solche Einrichtung für durchaus empfehlenswert halten und für der Sache förderlich.
Interessant war es mir, daß der Herr Schulz, der bei dem Reichsschulamt einen Reichsschulrat forderte, in dem Staat, Gemeinde und noch verschiedene andere Instanzen vertreten sein sollen, eine Instanz gänzlich aus3209 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1913.
(Zürn, Abgeordneter.)
(L) gelassen hat, die doch wohl ein begründetes Anrecht hat, gehört zu werden: ich meine die Kirche.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kirche soll nicht über die Schule herrschen, sie soll ihr dienen.
Sie hat ein eminentes Interesse daran, daß der Geist, in der die Erziehung gehandhabt wird, ein christlicher ist.
Die Religion gehört durchaus in die Schule.
Es war erfreulich, daß Herr Kollege Bruckhoff im vorigen Jahre sehr energisch betont hat, und auf einer Lehrerversammlung von anderer Seite ausgesprochen ist, daß die Religion die Krone des Volksschulunterrichts sei.
Meine Herren, die Schule soll doch nicht nur nützliche Kenntnisse vermitteln und für das praktische Leben ausrüsten, sondern sie soll das Heranwachsende Geschlecht befähigen, ein sittliches Leben zu führen und Joealen nachzustreben.
Wie sie das ohne Religion machen will, ist mir schleierhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier ein Wort eines bedeutenden Mannes zitieren, dessen Stimme gewiß von Bedeutung ist, des Geheimen Medizinalrats Professor Dr. Eulenburg: Verständige geistige und nicht zum mindesten auch religiöse Förderung der Heranwachsenden Jugend ist allenthalben und zumal gegenüber den in den Großstädten drohenden Gefahren dringend geboten.
Nur zu lange hat man die bloße Wissensanhäufung maßlos überschätzt.
Es ist hohe Zeit, den begangenen Irrtum einzugestehen und auf Abhilfe und auf Umkehr von diesem Irrwege zu sinnen.
Meine Herren, was sonst zu den engeren Kompetenzen indes Reichsschulamts gehört, so möchte ich im Anschluß an das, was Herr Kerschensteiner gesagt hat, auch nur betonen, daß das Einjährigeninstitut durchaus dringend der Reform bedarf, und ich hoffe, daß unsere Schulbehörde allmählich auch zu dieser Reform schreitet, und daß unsere Gelehrtenschulen von dem unnötigen Ballast derer, die das Etnjährigenzeugnis sich ersitzen wollen, endlich befreit werden.
Wir werden damit nicht nur der Schule, sondern auch diesen jungen Leuten am Ende einen Gefallen tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung des Hauses und bezweifle zugleich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Bureau muß sich leider dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit anschließen.
Wir können deshalb zu meinem lebhaften Bedauern die Verhandlungen nicht fortführen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Freitag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, 2.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung.
Ich schließe die Sitzung.