Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein am 6.
Juli 1912 in Berlin unterzeichnetes Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Belgien über Unfallversicherung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 18.
Januar 1913.
Von Seiner Majestät dem Kaiser und König ist der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Jagow zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Der III.
Zivilsenat des Königlichen Oberlandesgerichts Stettin beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Kreth 425 3088 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag de »21.
Januar 1913.
(Präsident.)
M als Zeuge in Stettin, in Sachen der landwirtschaftlichen Verkaufsgenoffenschaft e. G- m. b. H. in Liquidation zu Berlin gegen den Rittergutspächter Hartwig Korn in Lantow bet Zelasen, Kreis Lauenburg (Pommern).
Meine Herren, ich schlage vor, diesen Antrag wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Dr. Bärwinkel, Fischbeck, Dr. Heckscher, Sachse, Bassermann, Weilnböck, Dr. Cohn (Nordhausen), Hähnle die Herren Abgeordneten Mumm, RolandLücke, Gothein, Hähnle, Büchner, Beck (Heidelberg), Graf v. Carmer (Zteserwitz), Legten, Liesching.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Haegy für 5 Tage.
Entschuldigt für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist eine Anfrage.
Ich rufe aus die Anfrage Nr.
45, Rühle (Nr.
664 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, weshalb die Ergebnisse der am 15.
November 1904 im (L) 1 Deutschen Reiche vorgenommenen Erhebung über die Lohnbeschäftigung von Kindern im Haushalt wie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben bisher mit Ausnahme von Bayern noch nicht veröffentlicht worden sind
Gedenkt der Herr Reichskanzler die alsbaldige Veröffentlichung zu veranlassen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Retchsamt des Innern, Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Reichstag hat durch eine Resolution, die am 23.
März 1903 zum Kinderschutzgesetz beschlossen ist, den Wunsch ausgesprochen, es möchten eingeleitet werden: 1.
1 Feststellungen über den Umfang und die Art der Lohnbeschäftigung von Kindern im Haushalt sowie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben, 2.
1 eine Prüfung der Gründe für diese Beschäftigung, ihre Vorzüge und Gefahren insbesondere für Gesundheit und Sittlichkeit, 3.
1 Erwägungen über zweckmäßige Wege zur Bekämpfung der Gefahren.
Der Bundesrat hat demgemäß die Erhebungen in zwei Teile zerlegt.
Die in der Anfrage erwähnte Erhebung vom 15.
November 1904 hatte zunächst den ersten Teil der Feststellungen zum Gegenstände.
Sie betraf den Umfang und die Art der fraglichen Kinderbeschästigungen.
DaS durch die Erhebung gewonnene Material mußte nach örtlichen Bezirken gesondert werden, um eine brauchbare Grundlage für den zweiten Teil der Erhebungen zu gewinnen.
Er betrifft die Gründe der Kinderarbeit sowie ihre Vorzüge und ihre Gefahren, namentlich für Gesundheit und Sittlichkeit.
Hierüber mußten nach dem Bundes- o) ratsbeschluffe die in Betracht kommenden Landesbehörden insbesondere diejenigen der allgemeinen Landesverwaltung, der Schul- und Medizinalverwaltung sowie sachkundige Personen gehört werden, und es sollten sich dann die Bundesregierungen selbst gutachtlich äußern.
Das entstandene Material nebst den zum Zwecke einer Regelung der Kinderarbeit bereits ergangenen Verordnungen der Schul- oder Polizeibehörden sollte dem Reichskanzler (Retchsamt des Innern) übersandt werden.
Dieses Material ist aus mehreren größeren Bundesstaaten noch nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald es vollständig vorliegt, wird eine weitere Bearbeitung notwendig sein, über deren Einzelheiten nur im Einvernehmen mit den Bundesregierungen beschlossen werden kann.
Erst auf Grund dieser Beratungen kann zu dem letzten Punkte der Resolution, nämlich der Erwägung über die Wege zur Bekämpfung der Gefahren der fraglichen Kinderarbeit Stellung genommen werden.
Unter diesen Umständen läßt sich noch nicht mit einiger Bestimmtheit übersehen, wann die umfangreichen Vorarbeiten abgeschlossen und dem Reichstag weitere Mitteilungen gemacht werden können.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und ZuNr.
550derDrucksachen), und zwar.
Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westar p. (v) Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643, 649 (ergänzt), 650.
655, 656, 657, 658, 660, 661, 665, 666, 667.
Wir beginnen mit Kap.
7 Ttt.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Tit.
2 ist neu die Stelle eines vierten Ministerialdirektors angefordert worden.
DieForderung wird damit begründet, daß der Herr Unterstaatssekretär, der die vierte Handels- und wirtschaftspolttische Abteilung bisher geleitet hat, durch die Vertretung des Herrn Staatssekretärs und durch die generelle Leitung der vier im Reichsamt des Innern vorhandenen Abteilungen voll in Anspruch genommen ist.
Er wurde daher bisher schon durch einen vortragenden Rat bet der Leitung der Handelsund wirtschaftspolitischen Abteilung unterstützt.
Es ist außerdem anzunehmen, daß deren Geschäfte anwachsen werden, und so hat die Budgetkommission die Bewilligung der Stelle befürwortet.
Bei dieser Veranlassung haben Verhandlungen über die Organisation des Reichsamts des Innern stattgefunden.
Von einer Seite wurde vorgebracht, daß diese Organisation zu wünschen übrig lasse, und es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß bei der Redaktion der Reichsversicherungsordnung verschiedene Redaktionsfehler vorgekommen seien, die vermieden worden wären, wenn die Sache im Reichsamt des Innern anders bearbeitet worden wäre.
Ausdrücklich wurde von den verschiedensten Seiten festgestellt, daß ein persönlicher Vorwurf gegen diejenigen vortragenden Räte, die in der Reichsverstcherungskommisston mitgearbeitet haben, nicht ausgesprochen werden sollte und nicht begründet sei; es Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3089 (Graf v. Westarp.
Berichterstatter.)
wurde im Gegenteil anerkannt, daß die Herren mit Einsetzung aller ihrer Kräfte gearbeitet haben.
Ferner wurde ein Mangel der Organisation von dem betreffenden Redner daraus abgeleitet, daß die sozialpolitischen Gesetze und die Bundesratsverordnungen über den Arbeiterschutz und sonstige sozialpolitischen Gegenstände zu langsam gefördert würden.
Der Herr Staatssekretär des Innern widersprach diesen Ausführungen, und auch aus der Kommission heraus wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß nach Meinung der Betreffenden ein solcher Organtsationsfehler nicht vorläge.
Der Herr Staatssekretär setzte auseinander, welchen Gang eine Vorlage zu machen hat, ehe das Reichsamt des Innern in die Lage kommt, die Vorlage im Reichstage zu vertreten.
Von einer Seite wurde gewünscht, daß diese Ausführungen zu Protokoll gegeben würden.
Ein Redner zog daraus die Schlußfolgerung, er persönlich sei der Meinung, daß Preußen und die anderen Bundesstaaten aufzuheben seien, und daß aus Deutschland ein einheitliches Staatswesen mit parlamentarischem Regime auf demokratischer Grundlage gemacht werden müßte.
Von anderer Seite wurde diesen Ausführungen sehr lebhaft widersprochen, und auch der Herr Staatssekretär hob hervor, daß er sich nur mit der technischen Seite der Frage beschäftigt hätte, die staatsrechtliche Seite dagegen nicht erörtert habe.
Es wurde weiter die Anregung gegeben, es möge im Reichsamt des Innern eine Einigungsstelle für Arbeiterbewegungen geschaffen werben, und es möchten die Etnigungsämter, namentlich diejenigen im Baugewerbe, aus Reichsmitteln besser unterstützt werden.
Der Herr Staatssekretär bat dagegen, es bet dem bisherigen Zustand zu belassen, wonach das Retchsamt des Innern tn Etnigungsverhandlungen nur dann eingreift, wenn es von beiden Seiten dazu angegangen wird.
(,,) Im weiteren Anschluß an diese Etatsposition erörterte die Budgetkommission die Frage der Ausgabe kleiner Banknoten im Betrage von 50 Mark und 20 Mark.
Bet Erlaß des Gesetzes von 1906 hatte der Herr Staatssekretär des Innern in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß von der Ausgabe kleiner Banknoten nicht iiber den Betrag von 300 Millionen Mark hinaus Gebrauch gemacht werden würde.
Die Grenze ist zweimal überschritten worden, und es wurde die Anregung gegeben, daß sich die Budgetkommission mit der Aufhebung dieser Grenze einverstanden erklären möge.
Von einer Seite wurde dieser Anregung grundsätzlich widersprochen.
Eine andere Gruppe erhob zunächst Widerspruch, ließ den Widerspruch dann aber fallen.
Die Maßnahme wurde damit begründet, daß die Retchsbank wünsche, ihren Goldbestand sowohl Zwecke des W ür Zeiten besonderer Krisen als auch für trtschaftslkbens überhaupt zu verstärken, und aus der Kommission heraus wurde noch besonders hervorgehoben, daß der bisherige Zustand, bei dem unser Zahlungsmittelumlauf hauptsächlich in Gold stattfinde, immerhin eine Verschwendung bedeute, und daß auch aus diesem Grunde der Notenumlauf zu fördern sei.
Im Anschluß daran gab der Herr Staatssekretär des Innern die Erklärung ab, daß die Regierung bezüglich der finanziellen Rüstung für alles vorgesorgt habe, und es wurde in der Kommission anerkannt, daß diese Erklärung sehr geeignet sei, beruhigend zu wirken.
Ferner wurde der Wunsch erörtert, die Silberprägungen zu vermehren, und es wurden Wünsche nach einer zweckmäßigeren und besseren Ausgestaltung der kleinen Noten selber vorgebracht.
Von einer Sette wurde gleichzeitig hervorgehoben, daß man bei dieser Stärkung der Mittel der Reichsbank allerdings nicht wünsche, daß die so verstärkten Mittel der Reichsbank nun zu unsolider Kreditgewährung verwendet und den Banken zur Verfügung gestellt werden möchten.
Von allen Seiten, kann (v) ich wohl sagen, wurden die Bestrebungen des jetzigen Reichsbankprästdenten, die dahin gehen, einer unsoliden Kreditüberspannung entgegenzutreten, gutgeheißen und ihnen der beste Erfolg gewünscht.
Man erklärte sich auch damit einverstanden, daß die Maßnahmen nur allmählich und mit schonender Hand getroffen werden können.
Immerhin erklärte ein Teil der Abgeordneten, daß sie in diesem Vorgehen der Reichsbank, so sehr sie es billigten, eine dauernde Garantie dafür, daß man einer unsoliden Kredttüberspannung entgegentrete, Vicht erblicken könne.
Sie beklagten Kreditausschreitungen der Banken auf dem Gebiete ausländischer Emissionen, und sie wünschten Maßnahmen, durch welche der Goldbestand der Retchsbank gegen Goldentziehungen durch das Ausland besser geschützt wird.
Sie meinten, daß auch hinsichtlich der Neuinvestierungen in der Industrie und in Handelsunternehmungen das Maß des Zulässigen mindestens erreicht sei, und wünschten besonders eine scharfe Einschränkung des Spekulationskredits.
Auf Grund dieser Wünsche wurde eine Resolution auf möglichst baldige Vorlage eines Depositengesetzes angeregt.
Die Forderung auf Erlaß eines Depostlengesctzes wurde von einer Seite prinzipiell gebilligt, von anderer Seite ihr widersprochen.
Der Herr Staatssekretär des Innern äußerte sich dahin, daß er dem Erlaß eines Depositengesetzes, das allerdings nur in schonender Art in die Verhältnisse der Banken eingreifen dürfe, prinzipiell nicht ablehnend gegenüberstehe.
Er sei indes der Meinung, daß die Reichsbank schon jetzt in anerkennenswerter Weise versuche, auf die Verminderung übertriebener Kreditgewährung und auf Erzielung größerer Liquidität bet den Banken hinzuwirken, und daß man abwarten möge, ob diese Versuche den erwünschten Erfolg haben würden.
Es wurde dabei konstatiert, daß die Banken zu einem großen Teil den Einwirkungen der Retchsbank in geeigneter Weise D) nachkämen.
Der Herr Staatssekretär des Innern war deshalb der Ansicht, daß zurzeit jedenfalls die Vorlage eines Deposttengesetzes nicht am Platze sei, daß sie aber als ultima ratio anzusehen sei, wenn die Bemühungen der Reichsbank dauernd nicht zum Ziele führen.
Die beantragte Resolution wurde, nachdem tn dieser Weise nach Ansicht des betreffenden Antragstellers festgestellt war, daß ein grundsätzlich ablehnender Standpunkt gegenüber einem Depofitengesetz nicht eingenommen wird, zurückgezogen.
Präsident: Ich bemerke, daß zu Kap.
7 Tit.
2 die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
668 der Drucksachen mit zur Beratung steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich zu dieser Resolution noch nicht berichtet habe, und bitte, das nachholen zu dürfen.
Es steht an sich mit dem Titel in losem Zusammenhang.
Nach Abschluß des Titels 3 wurde die Resolution beraten, die dahin geht, unverzüglich Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, der durch die sogenannte Balorisatkon herbeigeführten künstlichen Verteurung des Kaffees entgegenzuwirken.
Die Antragsteller begründeten die Resolution damit, daß im Juni 1908 der Preis für das Pfund Kaffee 35 Pfennig betragen habe.
Als man in Südamerika an die Valorisation heranging, habe man zuerst nur daran gedacht, den Preis auf 46 Pfennig zu erhöhen.
Jetzt sei durch Maßnahmen der Valorisation eine Erhöhung bis auf 69 Pfennig herbeigeführt worden.
Die Regierung von Sso Paulo habe für 2 Millionen Kaffee aus dem 42b 3090 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp.
Berichterstatter.)
M Verkehr gezogen; schließlich habe man den Betrag von 2 Millionen auf 8 Millionen erhöht.
Es seien in Hamburg 1118 000 Sack Kaffee, in Frankreich 1312 000 Sack Kaffee, in New Jork 920000 Ballen für Rechnung der Valorisationsgruppe eingesperrt.
Der Antragsteller wünscht, daß die Regierung gegen die Valorisationsmaßnahmen einschreiten möge.
Es wurde die Frage erörtert, in welcher Weise die Regierung einschreiten könne.
Dabei dachten die Antragsteller einmal an diplomatische Verhandlungen mit den betreffenden Staaten, ferner an Maßnahmen bet der Zulassung von Emissionen gegenüber denjenigen Banken, die zum Zweck der Valorisation deutsche Mittel zur Verfügung stellen und gestellt haben; es wurde namentlich gewünscht, es möge eine Denkschrift über diejenigen Maßnahmen vorgelegt werden, die in anderen Ländern ergriffen worden sind.
Auch wurde an die Möglichkeit erinnert, ein Kartellgesetz zu erlassen.
Erörtert wurde dabei auch die Frage, inwieweit der Kaffee durch die Finanzreform verteuert worden ist, und es wurde von finanzreformfreundltcher Seite darauf hingewiesen, daß die Verteurung bei dieser Gelegenheit bloß 10 Pfennig betragen habe, also erheblich niedriger gewesen sei als die Verteurung durch die Valorisation.
Die Resolution wurde schließlich einstimmig angenommen.
Auch wurde noch die Frage erörtert, ob der Kaffeebau in unseren Kolonien uns unabhängiger vom Weltmarkt stellen könne, als das bisher der Fall sei, nach dieser Richtung hin aber vom Kolonialamt die Auskunft gegeben, daß bei aller Förderung des Kaffeebaus in den Kolonien ein nennenswerter Einfluß der Produktion auf den Wellhandelspreis oder auch nur auf den deutschen Markt kaum zu erwarten sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen schon mitgeteilt, daß eine Resolution bezüglich der Kaffeevalorisation von der Budgetkommission des Deutschen Reichstags einstimmig angenommen worden ist.
Diese Resolution, welche von meinen politischen Freunden eingebracht war, hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, der durch die sogenannte Valorisation herbeigeführten künstlichen Verteurung des Kaffees entgegenzuwirken.
Meine Herren, der eine oder andere wird vielleicht fragen: ja, wie kommt die Budgetkommission des Deutschen Reichstags dazu, sich mit der Kaffeevalorisationsfrage zu beschäftigen
Nun, die Antwort ist sehr einfach.
Es handelt sich hier um eine enorme künstliche Verteurung des Kaffees, eines Volksgetränks in der eminentesten Bedeutung des Wortes.
Diese künstliche Verteurung ist herbeigeführt worden durch eine internationale Gruppe von Finanzleuten, die den Preis ins Uagemessene bisher getrieben haben und ihn noch weiter treiben werden, (hört!
hört!
im Zentrum) wenn nicht irgendwelche Maßnahmen getroffen werden, die dieses Gebaren verhindern.
Ich brauche wohl von dieser Stelle aus nicht auf die Bedeutung des Kaffees als Volksgetränk, auf seine Bedeutung in volkswirtschaftlicher Beziehung hinzuweisen.
Kaffee trinkt der reiche, mittlere und arme Mann, und er wird wohl am meisten getrunken von den beiden letzteren Kategorien, vom mittleren und armen Mann.
Er wird getrunken sowohl vom Landmann bet der Bestellung seines Ackerfeldes wie vom Jndustiearbeiter, der am Schmelzofen steht, und vom Bergarbeiter tief unten im Schoß der Erde bei seiner schwierigen und gefährlichen (v) Arbeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kurzum, er ist, wie ich schon gesagt habe, ein Volksgetränk in des Wortes wahrster Bedeutung.
Meine Herren, nun darf meines Erachtens das Deutsche Reich, das mächtige Deutsche Reich nicht ruhig zusehen, wie eine internationale Valorisationsgruppe diesen Artikel ins Ungemeffene steigert, (sehr richtig!
im Zentrum) zumal auch schon andere Staaten gegen diese Machenschaften aufgetreten sind, und, wie ich Ihnen zeigen werde, teilweise nicht ohne Erfolg.
Die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika hat in dieser Beziehung in den jüngsten Tagen einen Erfolg erzielt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich werde nun nicht umhin können, wenigstens mit ein paar Worten auseinanderzusetzen es gehört das zum Verständnis der ganzen Sache —: was ist denn, und was bezweckt die sogenannte Kaffeevalorisation
Meine Herren, als im Lauf des brasilianischen Erntejahres 19061907 sich herausstellte, daß die Säo PauloKaffeernte das ist die Santosernte des Staates, der am meisten Santoskaffee produziert und exportiert eine sehr große und der Ertrag ein außergewöhnlich hoher sein würde, da ging die Regierung von Säo Paulo dazu über, durch Ankauf von 2 Millionen Sack Santoskaffee im Verschiffungshafen Santos den Versuch zu machen, zu verhindern, daß die Entwertung des Kaffees, die damals schon ziemlich weit vorgeschritten war, noch weitere Fortschritte machte.
Hervorgerufen war diese Entwertung durch allzugroßen Anbau und durch die günstigen Ernten in den vorausgegangenen letzten Jahren.
Dadurch war ein Notstand der Pflanzer eingetreten.
1 (v) Es läßt sich nun darüber streiten, ob der damalige Schritt der Regierung von Säo Paulo der richtige gewesen ist.
Das will ich in diesem Stadium der Valorisationsangelegenheit und an dieser Stelle auch nicht prüfen.
Jedenfalls aber mußte die Regierung von SLo Paulo nachdem sie A gesagt hatte, auch B sagen.
denn es stellte sich sehr bald heraus, daß mit den zwei Millionen Sack Kaffee in der beabsichtigten Richtung nichts anzufangen war.
Die Regierung von Säo Paulo mußte notgedrungen dazu übergehen, wettere Ankäufe zu machen, und so kam es denn, daß am Schluß des Erutejahres 190607 die Valorisation über ein Quantum von 8 Millionen Sack Kaffee verfügte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
8 Millionen Sack Kaffee waren somit bis zum Schluß des Erntejahres 190607 dem Konsumhandel völlig entzogen, gewissermaßen also „eingesperrt ''worden.
Damit begann nun aber die große Schwierigkeit, dieses Riesen quantum, daS einen Wert von vielen 100 Millionen repräsentierte, auch so zu realisieren, daß der Verkauf keinen Druck auf den Markt ausübte.
Die gigantische Operation hatte zunächst nicht einmal verhindern können, daß der Preis von Santoskaffee vom 2.
Juli 1906 bis ultimo Juni 1907 stark zurückging, wie die offiziellen Termtnnotierungen an der Hamburger Börse beweisen.
Denn am 2.
Juli 1906 notierte Dezemberlieferung 1306 3712 Pfennig per V, Kilo, am 1.
Juli 1907 dieselbe Lieferung 1907 29 Pfennig, während der Weltvorrat zunahm von 9 702 000 Säcken am 1.
Juli 1906 auf 16 380000 Säcke am 1.
Juli 1907.
Deshalb wurde dann im Jahre 1908 die Valorisation in die zweite Form umgegossen, in der sie bis heute noch besteht, indem nämlich ein Konsortium, an dem sich auch deutsche Banken beteiligten, den Kaffee überReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3091 (Nacken, Abgeordneter.)
L) nahm.
Dieses Konsortium legte aber der Regierung von SLo Paulo die Verpflichtung auf, nicht über ein bestimmtes Quantum hinaus Kaffee pro Jahr zu exportieren (im ersten Jahre 9 Millionen Säcke, im zweiten Jahre 9 z Millionen Säcke, im dritten und den folgenden Jahren 10 Millionen Säcke).
Gleichzeitig wurde festgestellt, welches Quantum von Valorisationskaffee in den einzelnen Jahren zum Verkaufe gelangen sollte.
Selbstredend waren diese Maßnahmen nur dazu bestimmt und in erster Linie berufen, den in Europa und Nordamerika eingelagerten Kaffee, also diese 8 Millionen „eingesperrten ''Säcke Kaffee, nicht zu entwerten, indem man ganz richtig annahm, daß der Wellkonsum von Santoskaffee diesen Ziffern annähernd entsprechen würde.
Ungünstige Witterung in den nächsten Jahren und kleinere Ernten unterstützten nun die Kaffecvalorisationsgruppe, sodaß sie in den Stand gesetzt wurde, ihr Programm im großen und ganzen durchzusetzen.
So zogen denn die Preise für Santoskaffee allmählich an.
Bis hierin konnte man der Regierung von SLo Paulo meines Erachtens noch keinen Vorwurf machen; denn sie war bestrebt, ihr Land und ihre Pflanzer zu schützen.
Wenn sie ihrem ursprünglichen Programm treu geblieben wäre, so könnte man überhaupt keinen Vorwurf gegen sie erheben.
Bei der Schaffung der Valorisation in Säo Paulo hatte man nämlich diese damit begründet, daß man den Preis des Santoskaffees nicht unter den Herstellungspreis herabsinken lassen wollte in Zeiten großer Ernten, dagegen aber in Zeiten kleinerer Ernten dem KonsumHandel den nötigen Ersatzkaffee aus dem Valorisationskaffee zur Verfügung stellen wollte, falls der Konsumhandel diesen verlangen würde, was wohl nach Annahme der Valorisationsgruppe bei einem Preise von 47 Franken per 50 Kilo Havreser Terminnotierung der Fall sein (») würde.
47 Franken zu 81 umgerechnet entspricht einem Werte von 38 Pfennig Hamburger Notierung.
Wenn nach diesem Rezepte später gehandelt worden wäre ich wiederhole das —, so wäre der Regierung von SLo Paulo wohl kaum ein Vorwurf zu machen, denn sie hätte durch ihr Eingreifen lediglich den Ruin der brasilianischen Pflanzer verhindert gehabt.
Anders aber lagen und liegen die Verhältnisse, nachdem sich die Preise so bedeutend, und zwar von 35 Pfennig per V- Kilo im Jahre 1908 auf 70 Pfennig per V, Kilo im Jahre 1912 gehoben hatten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nachdem nämlich die Anleihe für die „eingesperrten ''Kaffees untergebracht war, und das Valorisationskomitee die Leitung des Valorisationskaffeeverkaufs in die Hand genommen hatte, hat man nicht mehr daran gedacht, den Kaffee bet 47 Franken dem Konsumhandel freizugeben.
Selbst bei 75, ja bei 85 Franken per Kilo in Havre hat man stets nur sehr bescheidene Quantitäten dem Handel und damit dem Konsumenten zur Verfügung gestellt.
Auf diese Art und Weise ist nicht nur dem Handel, sondern auch dem Konsumenten in Deutschland ein großer Nachteil zugefügt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Nachteil, den man, ganz gering geschätzt, auf 150 Millionen Mark für die drei Jahre 1910, 1911 und 1912 veranschlagen kann und darf.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es gibt aber auch Fachmänner, welche eine viel höhere Rechnung aufmachen und für richtig halten und ich glaube wohl, daß diese Rechnung die wahrscheinlichere ist —, und diese kommen auf eine Schädigungssumme von mindestens 70 Millionen Mark pro Jahr.
Hierbei ist angenommen, daß der normale Preis für Kaffee zur heutigen Zeit, unter Berücksichtigung der hinter uns liegenden schlechteren Ernten usw.
einen Weltstand von (O) 50 Pfennig für das halbe Kilo rechtfertigen würde.
Die Preistreiberei begann also im August 1910 von 38 Pfennig an, und der Kaffee wurde getrieben bis zum Januar 1911 auf 58 Pfennig.
Die Weltvorräte waren aber am 1.
Januar des Jahres 1911 genau so groß wie am I. August 1910 (!)
und zwar 14 069 000 Säcke am 1.
August 1911 gegen 14 067 000 Säcke am I. Januar 1911!
Die Preissteigerung für diese fünf Monate betrug somit volle 5) 0 Prozent!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In den vorhergehenden Jahren 1908 und 1909 hatten sich die Kaffeepreise zwischen 29 und 34 Pfennig per 'r Kilo bewegt, während die betreffenden Jahre folgende Ernteziffein ergeben hatten: 1 im Jahre 190708 7 203 000 Säcke, 190809 9 533 000 Säcke; während die Santosernte 190910 11495 000 Säcke und 191011 8110000 Säcke Kaffee betrug.
Diese Zahlen beweisen, daß die Valorisationsgruppe einschließlich der Regierung von SLo Paulo ihre Vorräte, die darin gipfelten, daß Unternehmen sei zur Rettung des Landes, nicht aber zur Bewucherung der Kaffeekonsumenten ins Leben gerufen, tatsächlich völlig vergessen hatte.
Denn es wäre Sache der Valorisationsgruppe oder auch der Regierung von Sao Paolo gewesen, aus den großen Kaffeebeständen, die sie in Händen hielt, dem Konsum wenigstens einen Teil zur Verfügung zu stellen.
Wir haben es somit, wie ich schon eben betont habe, hier mit einer künstlichen Verteurung allerschltmmster Art zu tun, mit einem Vorgehen, das sich dem Vorgehen der amerikanischen Trusts ganz ebenbürtig an die Seite stellen kann, (sehr richtig!
im Zentrum) wie denn auch in dem Konzerte der Valorisationsgruppe gerade ein Amerikaner vielleicht nicht ganz zufällig die erste Flöte spielt.
1 (ir) Zugleich mit der Valorisation hatte die Regierung von SLo Paulo überdies noch einen besonderen Exportzoll von 5 Franken per Sack L 60 Kilo Kaffee auf allen zum Export gelangenden Kaffee gelegt, der dazu dienen sollte, die Zinsen und die Kosten des eingelagerten Kaffees zu decken.
Nachdem nun Ende Dezember 1908 die Valorisation in die neue Form umgegossen worden war eine Anleihe war unter Garantie der Zentralregierung von Brasilien und unter Hinterlegung der 8 Millionen Sack Kaffee untergebracht worden —, hat die Regierung von SLo Paulo ein Komitee eingesetzt zwecks Leitung und Besorgung des Verkaufs der 8 Millionen Sack Kaffee.
Aus dem Erlös sollte dann die Anleihe zurückgezaht werden.
Dieses Komitee hat also die jährlichen Verkäufe von Valorisationskaffee zu bestimmen und vorzunehmen.
Es besteht aus Vertretern der Regierung von Sao Paolo und aus den Inhabern derjenigen Firmen, die seinerzeit der Regierung von SLo Paulo den Valorisationskaffee bevorschußt hatten.
Es war und ist nun Vorschrift der Regierung von SLo Paulo, daß diese Verkäufe nur im zweiten Semester des Erntejahres erfolgen dürfen, um auf diese Art und Weise zu verhindern, daß den Pflanzern dadurch eine Konkurrenz entstehe; denn bekanntlich bringen die Pflanzer im ersten Semester (JuliDezember) den größten Teil ihrer Kaffeernte, nämlich zwei Drittel, auf den Markt.
Das Kaffeejahr beginnt mit Juli.
Erst von Januar ab dürfen daher diese Verkäufe des Valorisationskaffees erfolgen.
In den letzten Jahren ist nun von den 8 Millionen Säcken Kaffee so viel verkauft worden, daß am 31.
Dezember 1912 nur noch 4 408000 Sack Kaffee unverkauft waren; und zwar lagerten, „eingesperrt ''durch die 3092 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Nacken.
Abgeordneter.)
4) ValortsationSgruppe, am i.
Dezember 1912: in Havre 1312 000 Säcke, in New York 960000 Säcke, in Hamburg 1118 000 Säcke, in Rotterdam 55000 Säcke, in Antwerpen 763 000 Säcke, in Triest 77 000 Säcke, in Marseille 71000 Säcke, in Bremen 52000 Säcke d 60 Kilo Kaffee.
Von diesen 4 408 000 Säcken Kaffee find laut den Erklärungen des Komitees vom 16.
Januar 1913 es hat also erst vor fünf Tagen in London getagt die in New York lagernden 960 000 Säcke Kaffee an 78 Händler in 20 Staaten zu gleichen Preisen und gleichen Bedingungen verkauft worden, (hört!
hört!
im Zentrum) während ganze 300 000 Säcke in Europa folgendermaßen zum Verkauf kommen sollen: 100 000 Säcke in Havre und Marseille, 120 000 Säcke in Hamburg und Bremen, 30 000 Säcke in Rotterdam, 40 000 Säcke in Antwerpen, 10 000 Säcke in Triest.
Wie ich eben schon gesagt habe, hat dieses Valorisationskomitee am 16.
Januar 1913 in London getagt und hat diesen Beschluß, den ich hier in Händen habe und auf den Tisch des Hauses niederlegen kann, gefaßt.
Indessen erklärt das Komitee gleichzeitig, daß es für diese 300000 Säcke Kaffee, die es im Jahre 1913 in Europa zum Verkauf bringen will, bereits ein Gebot eines großen Unbekannten zu 87 Franken per 50 Kilogramm das ist also gleich einem Preise von 70 Pfennig per V, Kilo, Parität Hamburg an Hand habe.
Aus dieser Manipulation sehen Sie, meine Herren, daß das Komitee nicht gewillt ist, in Zukunft andere Wege zu beschreiten als diejenigen, die es bis heute gegangen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Denn eine derartige Manipulation kann doch gar nichts anderes bezwecken, als den Kaffee, der dem Konsum übergeben werden soll, möglichst hoch zu halten (L 1 (sehr richtig!
im Zentrum) und zu verhindern, daß die Kaffeepreise an den Börsen sinken.
Und zwar hat auch zu dieser Handlungsweise das Komitee eine wohlbegründete Veranlassung; denn das Komitee, das selbstverständlich über große Geldmittel verfügt, ist auch an sämtlichen Kaffeeterminbörsen des Jnund Auslandes stark engagiert.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mehr als eine Million Säcke Terminkaffee hält dieses Komitee an den Kaffeetermtnbörsen als Hochpreisspekulant.
Aus dieser Tatsache erhellt, daß aus der Kaffeevalorisatton eine Kaffeespekulation der allerschltmmsten Sorte gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber braucht man sich übrigens auch nicht zu wundern, wenn man die Namen der betreffenden Herren, die diesem Komitee angehören, besteht, von denen die meisten als Hochpreisspekulanten bekannt sein dürften.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Lage der Dinge hat nun dazu geführt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika auf Grund des Antitrustgesetzes Front gegen diese Machenschaften gemacht und eine Klage durch den Generalstaatsauwalt gegen deu betreffenden amerikanischen Angehörigen des Valorisationskomitees erhoben hat.
Dieses Vorgehen der Vereinigten Staaten von Nordamerika hat dann tatsächlich die Folge gehabt, daß die brasilianische Regierung auf Grund der Verhandlungen, die zwischen der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika und der brasilianischen Regierung geführt worden sind, diese 960 000 Säcke Kaffee nunmehr dem Konsum in der Form, wie ich es Ihnen eben vorgetragen habe, zur Verfügung gestellt hat.
Aus diesem Vorkommnis erhellt, daß bet gutem Willen doch etwas auf dem Gebiete der Bekämpfung dieser Valorisationsgruppe zu erreichen ist.
Ich verkenne (O) dabei keineswegs, daß den Amerikanern bei diesem Vorgehen ihr Antitrustgesetz hilfreich zur Sette stand.
Leider fehlt ja bei uns in Deutschland ein derartiges Gesetz, um einem derartigen wucherischen Gebaren einet internationalen Spekulantencltque denn anders kann man die Sache nicht benennen —, (sehr gut!
im Zentrum) um diesen angemessenen Treibereien des Preises dieses Volksgenußmtttels auf den Leib zu rücken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf eins möchte ich nun hierbei unsere Retchsregierung aufmerksam machen.
Es ist verschiedentlich in der letzten Zeit berichtet worden, daß die Säo PauloRegierung die ihr aus den verkauften 1231000 Säcken Kaffee zufließenden Gelder zur Rückzahlung des Restes der Anleihe verwenden will, wodurch selbstverständlich der Rest des Kaffees dann alleiniges Eigentum der Regierung von SLo Paulo werden würde.
Man hat berechnet, daß dieser verbleibende Rest sage und schreibe 3100000 Säcke Kaffee betragen würde.
Das würde dann also das Fazit dieser Valorisationsmanipulation sein, daß die Säo Paulo-Regierung einen Profit von 3100 000 Sack Kaffee einheimst, der nach dem heutigen Wertstande einer Summe von 250 Millionen Mark entspricht.
Diese 250 Millionen Mark hat der Konsumhandel der Welt hergeben müssen!
Wenn nun diese Annahme richtig ist und diese 3 Millionen Säcke Kaffee in das Eigentum der Regierung von Säo Paulo wirklich übergehen, dann bin ich doch der Ansicht, daß der Zeitpunkt gekommen ist, daß seitens der europäischen Regierungen, soweit sie, wie Frankreich, Belgien und besonders Deutschland, mit größeren „eingesperrten ''Quantitäten Kaffee zu rechnen haben, Schritte unternommen werden, um ebenso, wie in New York, den Verkauf des „eingesperrten ''und eingelagerten Kaffees zu (i ) erzwingen.
Es muß etwas geschehen, wenn anders nicht der Preis von Kaffee ins Ungemessene geschraubt werden soll.
Das beweist auch wieder das Vorkommnis vom 16.
Januar dieses Jahres in London.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vom 1.
Juli 1910 bis 1.
Juli 1911 ist der Preis für Kaffee von 35 »4 Pfennig auf sage und schreibe 69 Pfennig für das halbe Kilo Kaffee Hamburger Parität getrieben worden!
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Und dabei gingen die Weltvorräte nur von 13 700 000 Sack auf 11500000 Sack zurück, mit anderen Worten also: wir haben eine Preissteigerung von beinahe 100 Prozent und eine Vorratabnahme von nur 21 Prozent zu konstatieren!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das hat die Valorisationsclique als Hochpreisspekulantin fertiggebracht.
Man kann ruhig sagen: rohe Gewalt ist angewendet worden, um dem Verbraucher von Kaffee möglichst hohe Preise zu diktieren; und dieses Spiel wird weiter getrieben, wenn nicht seitens unserer Regierung drüben in Säo Paulo Vorstellungen gemacht werden.
Ein Pfund gerösteten guten Santoskaffees kostete vor drei Jahren 1 Mark, heute 1, 50 bis 1, 60 Mark.
Da nun die Arbeiterbevölkerung der Hauptverbraucher von Kaffee ist, so brauche ich wohl nicht darauf hinzuweisen, wie unangenehm diese Tatsache für unsere Arbeiterbevölkerung ist, die nicht mehr in der Lage ist, sich eine Taffe guten Kaffee zu verschaffen, die gezwungen ist, zu Surrogaten, Malzkaffee und dergleichen Ersatzmitteln zu greifen, überhaupt alle Kaffeekonsumenten find in ganz hervorragendem Maße durch die Machinationen des Valorisationskomitees geschädigt worden.
Der solide Groß- und Kleinhandel, die Kaffeeröstereien sind die Lei-tragenden dieser MachenReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag de« 21.
Januar 1 S13.
3093 (Nacken, Abgeordneter.)
M schäften, denn die unsinnige Preistreiberei bedeutet für das solide Geschäft den Ruin.
Nun werden Sie wohl die Frage erheben: welche Maßnahmen haben Sie denn im Augek Auch in der Budgetkommission wurde uns vom Regierungstisch aus diese Frage vorgelegt: ja, welche Maßnahme schlagen Sie denn zur Abhilfe vor
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß in der Kommission hierauf erwidert worden ist, die deutsche Reichsregierung möge dazu übergehen, auf diplomatischem Wege eine Einigung mit der S« o Paulo Regierung zu erzielen.
Vielleicht wäre cs auch nicht unangebracht, bet Frankreich und Belgien einmal anzufragen, ob sie nicht auch gewillt sind, gleichzeitig mit uns in SLo Paulo vorstellig zu werden; denn ich kann mir gar nicht denken, daß, nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika diesen Erfolg erzielt hat, die europäischen Regierungen bei ihren Vorstellungen in S o Paulo leer ausgehen sollten.
Weiter könnte unsere Reichsregierung dazu übergehen, einmal eine Konferenz von Fachleuten ich meine unsere großen Kaffeetmportcure in Hamburg und Bremen damit —nach hier einzuberufen.
Ich glaube, diese Herren wären schon in der Lage, der Regierung Winke zu geben, und wirksame Maßnahmen in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, wenn aber alles nichts nützt, dann sollte man meines Erachtens auch nicht davor zurückschrecken, die Gesetzesklinke in die Hand zu nehmen und endlich dazu überzugehen, ein Kartellgesetz, das von meinen politischen Freunden schon so oft gefordert worden ist, zu schaffen.
Ein Mittel, mit dem, wie ich hervorheben möchte, des weiteren der Verteuerung des Kaffees entgegengewirkt werden kann und muß, ist die Beförderung der Anpflanzung von Kaffee in unseren Kolonien.
Ich weiß ls) freilich, daß mir erwidert werden kann: der Versuch ist ja gemacht worden, aber die Sache hat sich nicht rentiert.
Meine Herren, es war ganz selbstverständlich, daß damals, bei den niedrigen Kaffeepreisen, der Anbau von Kaffee in unseren Kolonien nicht rentieren konnte; aber heute bei einem Preise von 69 und 70 Pfennig per r Kilo, und selbst wenn der Kaffee auf den meines Erachtens heute normalen Satz von 50 Pfennig für das halbe Kilo heruntergehen sollte, muß der Kaffeeanbau in unseren deutsche »Kolonien durchaus rentabel sein.
Schließlich könnte man nun noch die Frage erheben —und sie ist im „Berliner Tageblatt ''erhoben worden —: wie kommt denn das Zentrum dazu, erst jetzt diese Kaffeevalorisationssache vorzubringen
Demgegenüber verweise ich darauf davon geht ja auch der Artikel des „Berliner Tageblatts ''aus, indem er auf meinen Kollegen und Freund Eczberger exemplifiziert —, daß unser Kollege Erzberger bereits im vorigen Jahre diese Sache hier im Reichstag angeregt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dem Kollegen Erzberger damals der Irrtum untergelaufen ist, daß er hier davon sprach, die „Deutsche Bank ''sei bei der Finanzierung der Kaffeevalorisation beteiligt gewesen, während er „deutsche Banken ''im Auge hatte, so verschlägt dieses Versehen zur Sache selbst gar nichts.
Es bleibt vielmehr das Verdienst des genannten Kollegen, diese Sache hier zum ersten Mal zum Vortrag gebracht zu haben.
Im übrigen freue ich mich darüber, daß das „Berliner Tageblatt ''selbst zugibt, daß es notwendig sei, der Verteurung des Kaffees entgegenzutreten.
Immerhin sind wir vom Zentrum doch die ersten, welche hier im Reichstag diese Angelegenheit zur Sprache gebracht haben!
Und die Antwort auf die Frage, weshalb wir sie nicht früher zur Sprache gebracht hätten, ist nicht schwierig.
Bis Ende 1910 lag gar kein Grnnd vor, die Sache an- o zurühren.
Erst mit dem Januar 1911 setzte ja die gewaltige Preistreiberei ein.
Man mußte doch zuerst einmal eine Zeit lang warten, wie die Valorisation sich denn entwickelt, und ob die Valorisationsgruppe ihr Versprechen, daß sie lediglich zur Sanierung der Finanzen des Landes und der Pflanzer die Sache übernommen habe, auch halten würde.
Als man überdies seitens der deutschen Reichsregterung dazu überging, sich mit dem Petroleum zu beschäftigen, ich habe nichts dagegen, daß man auch bet diesem Artikel vorbeugt und dafür sorgt, daß später der Preis dieses Konsumartikels nicht einmal allzu sehr in die Höhe getrieben werden kann, ich sage: als man sich mit dem Petroleum, das im Preise garnicht gestiegen war, so eingehend beschäftigte, da war es volkswirtschaftlich mindestens ebenso berechtigt, auch an diesen Artikel Kaffee heranzugehen, der in hervorragendem Maße ein Volksgenußmittel ist, dessen Preis durch eine Spekulationsgruppe in dieser unerhörten Weise in die Höhe getrieben worden ist.
Wenn nichts geschieht, wird meines Erachtens der deutsche Konsument in den nächsten Jahren statt 70 Millionen Mark 100 Millionen Mark jährlich zu viel für Kaffee zu zahlen haben, und das zu einer Zeit, wo notorisch der brasilianische Pflanzer mehr als 100 Prozent an seinem Produkt verdient.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
sodaß also der Regierung von S o Paulo der Vorwand vollständig genommen ist, als ob sie im Interesse der Pflanzer gezwungen wäre, diese Valorisation weiter zu befördern und zu betreiben.
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, daß in der Kommission unter anderm das ist auch von dem Herrn Berichterstatter gestreift worden hervorgehoben worden ist, es wäre eigentümlich, daß gerade die Herren vom Zentrum, die bei der Reichsfinanzreform die Erhöhung des Kaffeezolles geschaffen hätten, jetzt dazu über- l ») gingen, sich gegen eine Kaffeeverteuerung zu wehren.
Nun, ich glaube, es liegt doch klar auf der Hand, daß ein ganz „kleiner ''Unterschied dazwischen besteht, ob man im Interesse des Vaterlandes, im Interesse des damals finanziell notleidenden Deutschen Reiches dazu übergeht, auf einen Preis von 35 Pfennig für das halbe Kilo Kaffee einen Mehrzoll von 10 Pfennig pro Kilo zu legen, oder ob man ruhig zusteht, wie ein Artikel im Preise von 35 Pfennig für das halbe Kilo genau auf das Doppelte, aus 70 Pfennig getrieben wird, also um 100 Prozent gesteigert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe eben schon ein derartiges Treiben als wucherisch bezeichnet.
Gerade wir, die wir damals dem Reiche zuliebe den Kaffeezoll um 10 Pfennig erhöhen mußten, haben meines Erachtens die Pflicht, genau darauf zu achten, daß der Preis dieses Artikels nicht nun auch noch von einer internationalen Spekulantengruppe ins Ungemefsene getrieben wird zum Schaden des mittleren und kleinen Mannes, zum Schaden aber auch des gesamten kaffeetrinkenden Volkes.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind um so mehr berechtigt, den gegenwärtigen Schritt zu tun, weil man draußen in der Agitation nicht selten zu hören bekommt, daß die Erhöhung des Kaffeepreises durch die Zollerhöhung allein herbeigeführt sei, womit dieses wucherische Treiben des Kaffeepreises durch die Valorisationsgruppe kurzerhand dem Kaffeezoll zur Last gelegt wird.
Dagegen muß doch endlich einmal auf das entschiedenste Front gemacht werden.
Man muß durch die klare, tatsächliche Darlegung der Verhältnisse beweisen, wer die Preistreibereien gemacht hat, und wo die Preistretber wirklich zu finden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
3094 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L.) Aus diesen Gründen, weil wir also eine derartige ins Ungemessene getriebene Preistreiberei des Kaffees auf das energischste bekämpfen wollen, haben wir diese Resolution eingebracht.
Sie ist einstimmig von der Budgetkommission angenommen worden, und ich darf Sie wohl bitten, daß auch das Plenum dieser Resolution seine Zustimmung nicht versagt.
(Beifall im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär deS Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zu der Frage der Kaffeevalorisation in der Budgetkommission eingehend geäußert.
Auch die Verbündeten Regierungen beklagen auf das äußerste die infolge dieser Maßnahmen eingetretene Teurung des Kaffees.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, hier im Plenum diese Frage, soweit sie einen internationalen Charakter hat, Weiler zu vertiefen, zumal ich mich schon, wie gesagt, in der Budgetkommission über diese Frage geäußert habe.
Ich verspreche aber dem Herrn Abgeordneten Nacken, die Sache im Auge zu behalten und nach den von ihm hier vorgetragenen Gesichtspunkten noch einmal zu prüfen.
(Beifall im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Vorredners von Anfang bis zum Schluß angehört.
Aber ich muß sagen, ich habe nicht genau verstanden, ob der Herr Vorredner den vierten Direktor bewilligen will oder nicht; denn darum handelt es sich doch.
Ich habe aus der Rede, obwohl ich genau (L) zugehört habe, die Stellungnahme des Herrn Vorredners nicht entnehmen können.
Aber ich will doch auf einige Bemerkungen eingehen, die ich verstanden habe.
Da muß ich zu meinem sehr großen Bedauern sagen: es ist schade, daß diese Rede im Jahre 1913 und nicht im Jahre 1909 gehalten worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1909 wäre die Bemerkung z.
B., daß der Kaffee das Getränk der Armen ist, sehr angebracht gewesen; da wäre Gelegenheit gewesen, alle diese schönen Redewendungen an den Mann zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich hätte der Herr Vorredner damals auch darauf Hinweisen können, daß es geradezu wucherisch ist, wenn man den Preis des Kaffees auf 70 Pfennig, also auf 1, 40 Mark pro Kilo bringt.
Im Jahre 1909 kostete in Hamburg frei Hafen der Kaffee 80 Mark pro Doppelzentner.
Da gab es auch eine Gruppe, welche für alle die anderen Deutschen, die innerhalb der Zollgrenze wohnen, den Preis auf 70 Pfennig für Kilo, auf die Höhe bringen wollten, die der Herr Abgeordnete Nacken als wucherisch bezeichnete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Damals haben Sie sich (zum Zentrum) also selber daran beteiligt, den Kaffee auf den Preis zu bringen, den Sie jetzt als Wucherpreis bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Kaffee Preisschwankungen unterworfen ist, ist bekannt.
Im Jahre 1890 kostete Santoskaffee, §ooä avsr »xs, in Hamburg frei Hafen 175 Mark 60 Pfennig pro Doppelzentner, 1892 143, 1893 165, 1894 163, 1895 157 Mark.
In diesen Jahren bewegte sich der Kaffeepreis auf viel größeren Höhen, als worauf ihn jetzt das Valorisationskomitee gebracht hat.
Von 1895 ab haben wir einen starken Preisrückgang von 157 auf 131, auf 85, auf 67, auf 62, dann auf 56, 70 Mark, (v) Das sind die niedrigen Preise, von denen der Herr Abgeordnete Nacken ausgeht, um zu beweisen, in welch wucherischer Weise das Valorisationskomitee wirkt.
Nan bin ich weit davon entfernt, derartige kapitalistische Preistreibereien irgendwie rechtfertigen zu wollen.
Ich weiß wohl, daß es in jeder kapitalistischen Gesellschaft so ist, daß die Verkäufer von Waren mit allen erdenklichen Mitteln dahin streben, die Preise zu erhöhen.
Das tun nicht nur die Verkäufer von Kaffee, sondern auch die Verkäufer von Brotgetreide und von Fleisch, und die nehmen in den Ländern, wo sie die Macht haben, wie wir es in Deutschland gesehen haben, auch die Gesetzgebung in Anspruch, um durch Schutzzölle, Einfuhrverbote und ähnliche Maßregeln die Lebensmittel künstlich zu verteuern.
Das kommt also nicht nur in dem wilden Lande Mo Paulo vor, sondern das haben wir in nächster Nähe.
Nun wird man doch nicht behaupten können, daß Brot und Fleisch nicht ebenso notwendig sind; und soll, sobald bestimmte Preishöhen erreicht werden, die Gesetzgebung eingreifen, so haben wir auch alle Ursache, nicht nur den Kaffeepreis, sondern auch den Brotpreis, den Fleischpreis, überhaupt die Preise der anderen Lebensmittel und Bedarfsartikel auf ein bestimmtes Maß herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gehört der Kaffee zu den Artikeln, deren Verbrauch erheblich zurückgeht, sobald der Preis steigt.
Ich habe bei Beratung des Zolltarifgesetzes, als Sie (zum Zentrum) sich so sehr für die Preissteigerung des Kaffees begeisterten, darauf hingewiesen, wie der Konsnm in dem Verhältnis zurückgeht, wie der Preis steigt, und so wird natürlich das Valorisationskomitee, je mehr es den Preis in die Höhe treibt, desto mehr den Markt selbst verengen, den es mit Kaffee zu versorgen hat.
Was es deshalb auf der einen Sette gewinnt, wird eS durch den verminderten Absatz zum Teil wieder verlieren.
1 (O) Nun sind wir durchaus dafür, wenn Sie Gesetze gegen künstliche Preistreibereien machen wollen.
DerHerrVorredner hat vorgeschlagen, daß man sich mit Belgien und Frankreich und anderen Staaten in Verbindung setzen soll, um einmal auf diplomatischem Wege auf Mo Paulo einzuwirken.
Ja, ich weiß nicht, ob die Herren dann nicht sagen: Ihr macht es ja ebenso und verteuert die Produkte, die ihr im Lande habt.
Will man solchen Preistreibereien entgegenwirken, wo sie durch Kartelle geschaffen werden, so könnte man es ja auch beim Kohlensyndikat und beim Stahlwerksverband tun.
Dann könnte man ja sehen, wie es aussehen wird.
Mit einem Gesetz sind wir freilich in das Gebiet der Syndikate hineingekommen, nämlich mit dem Kaligesetz.
Aber da haben wir es umgekehrt gemacht und haben die Leute gezwungen, sich der ganzen Syndikatspolitik anzuschließen.
Uns soll es schon recht sein, wenn man es auch auf dem entgegengesetzten Wege macht.
Wir Sozialdemokraten sehen alle diese Erscheinungen, Kartelle, Truste, Ringe usw.
als eine notwendige Folge der kapitalistischen Entwicklung an, und wir wissen, daß ernsthaft nur etwas geschehen kann, wenn die ganze kapitalistische Produktion überhaupt zusammenbricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Bewilligung des Tit.
2 wird kein Einwand erhoben; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, der Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3095 (Priifident.)
() 1 durch die sogenannte Valorisation herbeigeführten künstlichen Verteurung des Kaffees entgegenzuwirken.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Ttt.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8 », Ttt.
d, Tit.
o, Ttt.
Ü, Tit.
9, Tit.
10a, Ttt.
105, Tit.
11a, Tit.
11b, Tit.
12.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
7 a: Allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
4 », Tit.
b, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
6 a, Ttt.
b, Tit.

Ttt.
8, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
o, Ttt.
ä.
Angenommen.
Tit.
9.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölptn.
v. Vöhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Ich beantrage, die beiden Titel 9 und a zu verbinden.
Präsident: Es ist beantragt, die beiden Titel 9 und 9 »zusammen zu besprechen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte zu Tit.
a Bericht erstatten zu dürfen.
Es ist da eine Erhöhung der zur Förderung der Seefischerei ausgeworfenen Mittel um 125 000 Mark vorgeschlagen.
Die Erhöhung entspricht Wünschen, die im vorigen Jahre im Hause zum Ausdruck gebracht sind.
In der Kommission wurde »die einzelnen Zwecke, für welche diese Mittel bestimmt sind, besprochen.
Es handelt sich einmal um die Förderung der Heringsfischerei.
(8) Dafür sind von dem geforderten Mehrbetrag 75 000 Mark bestimmt, so daß der Betrag für die Förderung der Heringsfischerei von 175000 Mark auf 250000 Mark erhöht werden soll.
Aus Interessentenkreisen war gewünscht worden, die Unterstützung der Heringsfischerei in die Form zu bringen, daß pro Tonne eingeführter Heringe eine Prämie von 1 Mark gegeben werde.
Das hätte im laufenden Jahre einen Betrag von 400 000 Mark erfordert.
Das Reichsamt des Innern hat es abgelehnt, auf diesen Weg zu treten, teils, weil das die Mittel zu sehr angespannt hätte, besonders aber aus sachlichen Gründen.
Man hat es namentlich für unzweckmäßig gehalten, daß infolge dieser Art der Prämiierung in gute »Jahren sehr starke Beihilfen, in schlechten Jahren dagegen geringe Beihilfen gewährt werden.
Ferner könne bei diesen Unterstützungen die Leistungsfähigkeit der zu unterstützenden Gesellschaften nicht genügend berücksichtigt werden.
Das bisherige System der Bauprämien ist gleichfalls verlassen worden.
In der Folge beabsichtigt das Reichsamt des Innern, die Unterstützungen in der Form zu gewähren, daß eine feste Prämie von 1000 Mark für jeden auf den Fang gehenden Segelkutter und von 1500 Mark für jeden Dampflogger in Aussicht genommen wird; daS würde eine Beihülfe von etwa 11 Prozent der jedesmaligen Ausrüstungskosten sein.
Endlich sollen die Prämien unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit beschränkt werden: es soll denjenigen Gesellschaften, die eine Dividende über einen bestimmten Satz hinaus erzielen, die Prämie verhältnismäßig gekürzt werden.
Um dieses Prinzip durchführen zu können, müssen auch die Reservestellungen und Abschreibungen der Kontrolle unterworfen werden.
Ferner soll ein Betrag von 30000 Mark für den Einbau von Motoren vorgesehen werden, außerdem sollen Einrichtungen für drahtlose Telegraphie gefördert werden, und es sollen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
I Beihilfen gegeben werden für die Propaganda in bezug (v) auf den Seefischverbrauch in der Bevölkerung.
Aus der Kommission heraus wurden weitergehende Wünsche zum Ausdruck gebracht, insbesondere von Abgeordneten, die geltend machten, daß die Ostseefischerei glaube, nicht genügend berücksichtigt zu sein.
Dem widersprach der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern und meinte, die Ostseefischerei könne sich nicht beklagen, namentlich bet den Prämien für den Einbau von Motoren würde die Ostsecfischerei mit in erster Linie berücksichtigt.
Ein Zoll, wie er von seiten der Ostseefischer verlangt wird, wurde von keiner Seite befürwortet.
Dagegen hielt man es für erwünscht, daß gemeinsame Verordnungen aller Ostseestaateu über die Ausübung der Ostseefischerei erlassen würden, um den Markt vor der Überschwemmung mit kleinen Fischen zu schützen, deren Fang nicht rationell sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Mecklenburg bereits eine derartige Verordnung erlassen habe, und es wurde gewünscht, es möge eine internationale Regelung dieser Frage erfolgen.
Dazu erklärte der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern: was die Frage der Verhandlungen zwischen den Ostseestaaten anbelange, so habe die stattgefundene Konferenz zu einem erfreulichen Ergebnis geführt; im Anschluß hieran sollte die Frage auch mit den übrigen Ostseestaaten international weiter geregelt werden.
Ferner wurde der Wunsch vorgebracht, Genossenschaften zum Einkauf der Fanggeräte und zum Absatz der Fische durch zinslose Darlehen zu unterstützen.
Diesem Vorschlage wurde seitens des Reichsamts des Innern wohlwollende Erwägung zugesagt, ebenso dem Wunsche, die wissenschaftliche Erforschung der Ftschereiverhältniffe weiter zu fördern.
Endlich wurde noch der Wunsch vorgebracht, daß die Transportverhältnifse der Fische auf den Eisenbahnen gebessert werden möchten.
1 (v) Die Kommission empfiehlt die Annahme der Titel.
Präsident: Ich habe mitzuteilen, daß soeben noch folgende Resolution von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, vr.
Struve und Genossen zu Tit.
9 »eingebracht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Beitrag zur Förderung der Seefischerei im Etatsjahr 191314 auf 610 000 Mark zu erhöhen.
Ich werde die Resolution sofort zum Druck geben.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, nach Maßgabe des Fortschreiteus unserer Bevölkerung erhöht sich die Bedeutung unserer Fischerei, der Binnenfischerei, der Küsten- und ganz besonders der Hochseefischerei.
Die Hochseefischerei hat außerdem das verlockende, daß der Fang international ist, daß wir uns bei ihrer Ausübung also im internationalen Wettbewerb befinden.
So sehr auch das Deutsche Reich sonst in der Produktion seiner Erwerbsfaktoren günstig abgeschnitten hat ich verweise auf die hervorragenden Erfolge unseres Handels, unserer Kaufmannschaft, unserer ganzen Produktion —, so gering ist der Platz, den wir uns bis jetzt im internationalen Wettbewerb auf dem Gebiete der Hochseefischerei erobert haben.
Das ist bedauerlich; denn die Kräfte, die bei uns sowohl leitend wie ausübend in der Fischerei tätig sind, find ganz hervorragend tüchtige Kräfte, die von den besten Absichten beseelt find.
Alle Telle der Ftschereibevölkeruug streben vereint danach, das Beste zu erreichen.
Das, woran es bisher gefehlt hat, ist die zielbewußte Belehrung und Leitung, wiewohl sich unser vortrefflicher Seefischereiverein die erdenklichste Mühe ge42« 3096 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter.)
() geben hat und von allen Ftschereivereinen bestens unterstützt worden ist.
Am guten Willen hat es in unseren braven Fischereikreisen wahrlich nicht gefehlt, wohl aber an einem gewissen gemeinsamen Zielbewußtsein.
Dies zu geben, wird insbesondere die Aufgabe des Reichstags sein.
Die Bestrebungen zur Hebung unserer Fischerei sind eigentlich überraschend jungen Datums, sie begannen erst mit der Schaffung des unter Allerhöchstem Protektorat stehenden Deutschen Seefischereivereins.
Die Fischerei gehört zu den Urgewerben, sie ist ebenso alt wie die Landwirtschaft; ja, manche Völker haben bereits zu einer Zeit, wo sie noch nicht einmal Landwirtschaft pflegten, schon Fischerei getrieben.
Umsomehr verwunderlich und bedauerlich ist es, daß bei uns gerade dieses Gewerbe nicht mit den übrigen im Wettbewerb mit anderen Völkern gleichen Schritt gehalten hat.
Ich habe wiederholentlich beobachtet, daß im Auslande nach der Richtung hin viel mehr Streben vorhanden ist.
Ich verweise auf Japan, auf China; ich könnte noch andere Länder nennen, die in der Seefischerei weit größere Leistungen aufweisen als wir.
Wir nehmen auf diesem Gebiet wirklich nicht den Platz ein, der unseren wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechen würde.
Die Offenheit, mit der ich das darlege, hat nur den Zweck, ein Vorwärtsschreiten auf diesem Gebiete anzuregen, damit wir bald zu unserer Freude erklären können: auch unsere Hochseefischerei hat sich zu Nutz und Frommen unserer Volksernährung überraschend gehoben!
Solange Anregungen auf Förderung der Seefischerei mit den pessimistischen Worten abgewiesen werden, in der Ostsee befänden sich zu wenig Fische, solange man noch mit solcher Unkenntnis zu kämpfen hat, ist auf dem Gebiet noch viel zu tun.
Diese einleitenden Bemerkungen habe ich mir nicht versagen zu können geglaubt, um pfltchtmäßig den Finger an die eigentliche Wunde unserer deutschen Seefischerei zu legen.
Die Erhöhung dieses Titels um 125 000 Mark xer »Mio ist ja sehr erfreulich, und ich darf wohl in Übereinstimmung mit allen Parteien, die nach mir noch zu Worte kommen werden, den beteiligten Ressorts unsern wärmsten Dank zum Ausdruck bringen.
Wir hoffen allerdings, daß man durch diese Verstärkung des Titels 9 »nicht die Fürsorge für die Fischerei auf absehbare Zeit als erfüllt ansieht, sondern daß sie der Anfang weiterer Gabe »sein wird, die aus dazu verfügbar zu machenden Mitteln gespendet werden.
Ob das sofort sein kann, das steht dahin; es läßt sich ja nicht alles mit einem Male machen.
Der soeben im hohen Hause eingegangenen Resolution, im kommenden Etat 110 000 Mark mehr zur Förderung der Seefischerei einzusetzen, werden meine Freunde gern zustimmen.
über die nationale und materielle Bedeutung der Fischerei haben wir hier alle Jahre gesprochen, sodaß ich sie auch nur ganz kurz streifen will, um mich nicht einer Vergeßlichkeit zeihen zu lassen.
Was die nationale Bedeutung der Fischerei anlangt, so ist es Pflicht, uns alle Jahre wieder daran zu erinnern, wie wichtig unsere Küstenverteidigung ist aktiv wie passiv —, wie außerordentlich bedeutungsvoll die Weiterentwicklung unseres Handels ist, die bezüglich der llberseeverbindungen ja doch noch keineswegs alle Aufgaben erfüllt hat.
Ich erinnere an die vielen Gebiete, die wir uns erst noch erobern müssen, z.
B. in dem weiten Binnenland der großen östlichen Länder, in Ostasten.
Die materielle Bedeutung der Seefischerei wird am allerbesten veranschaulicht durch die vielen Verhandlungen, die über die Volksernährung anläßlich der Fleischteurung stattgefunden haben.
Es liegt immer wieder klar zu Tage, wie notwendig es ist, die gesündeste Nahrung, die wir haben, die Fischnahrung, in noch weit größerem Maße als bisher der Bevölkerung zuzuführen (0) Beweis hierfür ist die kräftige Konstitution unserer Leute von der Wasserkante.
Außerdem ist diese Nahrung ja weit mehr noch befähigt als das Fleisch, sich in konserviertem Zustand und geräuchert aufheben zu lassen.
Die Räucherfische gehen ja bis ins Innere von Afrika, werden dort viel lieber genossen als alles andere.
Also das Verwendungsgebiet ist ein so außerordentlich vielseitiges, daß wir gar nicht genug von den Fischartikeln liefern können.
Weit über die Hälfte Fischnahrung müssen wir uns immer noch von fremden Nationen fangen und uns ins Land bringen lassen.
Dieser Zustand muß sobald wir möglich gemildert, möglichst beseitigt werden.
Daß wir dazu ganz besondere Anstrengungen machen müssen, das erhellt daraus, daß wir einen steten Bevölkerungszuwachs haben.
Also es genügt nicht bloß, daß wir uns bemühen, mehr zu fangen, sondern wir müssen in großem Verhältnis mehr Fänge einbringen.
(Zustimmung.)
Alle Maßnahmen, die hierauf hinzielen, sind sehr, sehr zu begrüßen.
Mit das allerwichtigste, das allerbeste Nahrungsmittel ist unser Hering.
Heringe kann man alle Tage essen, aber andere Fische kann man nicht alle Tage essen das ist der Unterschied —, so wie wir Brot alle Tage genießen können, aber nicht alle Tage Delikatessen essen können.
Denn das zu müssen ist das am schwersten zu Erwägende, was sich denken läßt.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie steht es mit dem Heringszoll )
Der Heringszoll kann so angesehen werden und anders.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Richtig!)
Wenn wir genug Heringe beschaffen, dann tritt die Bedeutung des Heringszolls in den Hintergrund.
Aber ich glaube, die verbündeten Regierungen sind (v) durch ihre Vertretung des Reichsamts des Innern auf dem richtigen Weg, wenn sie vorhaben, den Heringsfang zu subventionieren als Beihilfe für die Logger und nicht faßweise.
Ich habe die Empfindung ich habe mir das durch den Kopf gehen lassen und möchte das hier zum Ausdruck bringen —, es wird das wirksamer sein.
Es hat ja etwas Verführerisches, zu sagen: pro Faß gibt es so und so viel.
Aber wenn man weiß, daß die Mannschaft ohnehin durch ihre Kontrakte am Fang beteiligt ist, so kann man schon annehmen, der Heringslogger sticht nicht in See, um nichts zu fangen, sondern er geht hinaus, um recht viel zu fangen.
(Sehr richtig!)
Also ich halte es entschieden für richtiger, daß man den Logger mit einer Beihilfe ausrüstet dafür, daß er in See sticht und nicht nach dem gefangenen Faß eine Beihilfe gewährt.
Wenn man sich nun klar macht, daß mindestens 100 000 Mark nötig sind, um die ganze Verwaltung, die für die Stelle erforderlich ist, an die die Mittel fließen, also den Seefischereiverein, daß etwa 250 000 Mark nicht zu hoch gegriffen sind als Beihilfe für den Heringsfang, so ist damit schon eine erhebliche Summe vertan.
Das sind dann schon 350 000 Mark.
Auch unsere Kleinfischer haben hier und da berechtigte persönliche Wünsche, die wir im Interesse der Erhaltung des Nahrungszustandes nicht ignorieren können, und die wir erfüllen müssen.
Auch dazu gehört ein kleiner Fonds.
Es sind etwa 16- bis 20 000 Mark in Aussicht genommen.
Das dürfte auch nicht zu hoch gegriffen sein.
Nun ist mit der Hauptpunkt, der ein ganz breites Interesse hat, nicht bloß ein fischereiwirtschaftliches Interesse, sondern ein Interesse für Handel und Industrie, vor allen Dingen für unsere Produktion, die Beschaffung Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3097 (v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
(L) der Motoren.
Wir sind auch da erst im Anfang, und da, muß ich sagen, kann ich unserer Ostseefischereibevölkerung ein warmes Lob spenden.
Sie ist hierin jetzt bahnbrechend vorangegangen und gern zum Motorbetcieb übergegangen.
Ich weiß sehr wohl, ein wie großes Mißtrauen anfänglich vorhanden war, weil man fürchtete und sagte: „Wir werden mit dem Ding nicht fertig werden; das verteuert unseren Betrieb; mit unserem anderen Geschirr sind wir eingearbeitet, das haben wir erlernt von unseren Vätern.
Aber der Motor ist uns etwas Fremdes, und auf die See wollen wir auch nicht hinaus!
Ich freue mich, daß diese Vorurteile endlich besiegt worden sind; und es war mir sehr angenehm, zu hören, daß gerade aus den Kreisen der Ostseefischer sehr viele Anträge auf Motorenbeihilfe gekommen find, in weit größerem Verhältnis als von der Nordsee aus.
Ich hoffe, daß unsere Fischereibevölkerung an der Ostseeküste, die Küstenfischereibevölkerung, für die die Motoren ja ebenso notwendig find wie für die Seefischerei, ihre Flotte an Motorbooten auch weiter vermehren wird.
Das Moment der Zeit ist ja so kostbar.
Außerdem wird man durch den Motor erst von Wind und Wetter unabhängig; darin liegt der Hauptvortetl.
Ich habe in früheren Jahren immer der Forderung das Wort geredet, daß man unseren Fischereibeamten Motoren gebe.
Ich bin hierin vielfach falsch verstanden worden; man hat mir damit die Absicht zugeschrieben, ich wollte, daß die Fischereibeamten den Fischern mehr auf der Pelle sein sollten.
Ich benutze diese Gelegenheit gern, um heute wieder auszusprechen: derFtschereibeamtesoll der Freund und Berater der Ftscheretbevölkerung sein, aber nicht der Spion und nicht nur allein der Aufpasser; er kann deshalb doch seine Pflicht tun.
Eine zu große Poltzeiwirtschaft wird von keiner Sette gewünscht werden; wir wünschen ein gutes Einvernehmen, wir wünschen eine (v) fischereiwirtschaftliche, aber nicht eine rein fischereipolizeiltche Tätigkeit.
Daß wir damit begonnen haben, unseren Fischereibeamten Kraftboote zu geben, hat das.
Gute im Gefolge gehabt, daß die Ftschereibevölkerung sich nun auch mit Kraftbooten versieht.
Außerdem wird es dazn führen müssen, die Reviere der Ftschmeister bedeutend zu vergrößern, sodaß hierdurch viele Fischmetsterstellen entbehrlich werden, wodurch die Fischereiverwaltung erheblich billiger werden wird.
Hand in Hand mit der Forderung eines Postens zur Beihilfe für Motorenanschaffungen geht wiederum der Wunsch, eine Stelle zu schaffen, durch die es der Fischerei ermöglicht werden soll, kleine Reparaturen selbständig auszuführen.
Wer einen Motor führt, muß gewissermaßen auch Techniker sein; er muß sich an Bord, wenn irgendeine kleine Panne, eine kleine Havarie eintritt, zu helfen wissen, er muß etwas Schlosser, etwas Techniker sein können, die Technik des Motorbetriebs darf ihm nicht fremd sein.
Wir werden unsere Fischereibevölkerung in bezug hierauf unterweisen müssen; wir werden auch hier und da, an charakteristischen Punkten, gewisse Reserveteile halten müssen, gewisse Werkstätten halten müssen, die gewissermaßen ein manoeuvrs äs kores ermöglichen.
Andererseits wäre es ja auch nicht nützlich, wenn wir etwa hierdurch den Reparaturwerkstätten die ganze Arbeit wegnehmen wollten.
Wir wollen leben und leben lassen.
Das will die Ftschereibevölkerung erst recht; aber für die Situationen, in denen Selbsthilfe nötig ist, muß vorgesorgt sein.
Auch dafür wird ein kleiner Fonds notwendig sein.
Weiter kommt in Frage eine Stelle, die die Fischer in der Nautik, in den notwendigsten Lehren wenigstens der Nautik zu unterweisen versteht.
Die drahtlose Telegraphie hat sich dankenswerterweise ja bereits auch in den Dienst der Hochseefischerei gestellt; bisher hat sie aber erst bei 2 Fischdampfern und 5 Heringsloggern Verwen- (v) düng gefunden.
Aufgabe des Deutschen Seefischereivereins muß es sein, sie Wetter zu entwickeln, damit den Fischern draußen die Wetterberichte sowie die Fischereinachrichten, die bessere Fänge ermöglichen, mehr als bisher übermittelt werden können.
Etwa 30 000 Mark müßten wohl hierauf jährlich verfügbar gemacht werden.
Sehr wichtig ist, daß die Ftschereibevölkerung ihre Fänge glücklich zu verwerten weiß, daß sie darin nicht von dem Großfischhandel kommandiert wird, sondern als Produzentin selbst das führende Wort zu sprechen hat.
Eine gewisse Genossenschaftsblldung für die Verwertung der Fänge und zugleich für die Beschaffung der Gerätschaften der Fischer selbst nennt das sein „Geschirr ''— wäre also doch auch sehr wertvoll.
Dazu kommt wieder ein Punkt, der uns alle gemeinsam interessiert, daß nämlich die Fanggeräte wie auch die Böte und alles, was drum und dran hängt es stecken sehr große volkswirtschaftliche Mittel darin —, möglichst aus dem Jnlande bezogen wird und weniger aus dem Auslande als bisher.
Daß Sturm und Wetter der Fischerei viel Unbilden und Verluste zufügen, erleben wir ja leider immer wieder.
Daß demgegenüber auch eine gewisse Vorsorge getroffen wird, daß ein gemeinsames Versicherungswesen, richtig geleitet, Platz greift, aus welchem demjenigen, den es sehr empfindlich getroffen hat, eine Unterstützung gewährt wird, die es ihm ermöglicht, sich sein Geschirr von neuem anzuschaffen wer wollte diese Notwendigkeiten bestreiten
Das wird kaum zu umgehen fein.
Meine Herren, jeder ißt gern frische Krabben, und sie zu fangen, ist nicht so leicht.
Auch die Krabbenfischer wären daher berechtigt, wenn sie die Ware billig auf den Markt liefern sollen, eine gewisse Entschädigung für das Salz, daß sie da draußen gebrauchen, zu fordern.
Wenn man sich alle diese Dinge ausrechnet, so gibt der (v) Stift immer einen Fehlbetrag, je nachdem man die Zahl etwas höher oder geringer greift.
1 Immerhin komme ich doch auf die Zahl von etwa 150- bis 200 000 Mark hinaus, die wir eigentlich im Reiche für diese Aufwendung noch mehr haben müßten, abgesehen von dem etwas mehr, was die Binnenfischerei notwendigst auch für sich in Anspruch zu nehmen hat.
Es genügt ja heute auch nicht allein, daß wir den Markt mit Fischen versorgen, sondern bet der vielfachen Unkenntnis, die für die Nahrungszubereitung in Volkskretsen vorhanden ist, find die dankenswerten Arbeiten sehr wichtig, die darauf abzielen, daß der Hausfrau, die nicht große, teure Kurse in den Haushaltungsschulen als junges Mädchen sich hat leisten können, eine gewisse ambulante Unterweisung zuteil wird.
Diese Fischkochkurse haben ja außerordentlich genützt, und es m jedem Kreise und jeder Stadt zu empfehlen, sich eine solche Wanderköchtn zu verschreiben, damit sich die Töchter in dieser sehr wichtigen Zubereitungskunst ausbilden können.
Man glaubt immer noch, der Fisch könnte nur als Ganzes auf die Tafel kommen.
Aus ihm lassen sich alle möglichen Gerichte machen, und dasselbe Material kann in verschiedenen Formen auf den Trsch kommen, und dann ißt man nicht „toHours xsrärix '', sondern immer etwas anderes.
Die Tafelfreuden find sehr abhängig von ihrem Äußern, nicht bloß von der Zubereitung.
Die Ftschspeisen müssen mal in möglichst vielseitigen Formen erscheinen, und daher können diese Kochkurss nicht genug empfohlen werden.
Deshalb müssen auch für sie weiter Geldmittel verfügbar bleiben.
Ich komme darauf, weil mir entgegengehalten worden ist, daß cs doch ein paar Jahre gelehrt worden sei, und der Betrag nun gestrichen werden könne.
Nein, ich glaube, der Bettag dürfte nicht verschwinden, er dürfte eher zu erhöhen sein, als daß man von dieser wichtigen Belehrung für Frauen oder für junge 426 3098 Reichstag.
94.
Sitzung.
Kienstag den 21.
Januar 1913.
(v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
M Mädchen, die tüchtige Hausftauen werden sollen, Abstand nimmt.
Nun ist die Frage der biologischen Untersuchungen, die über die Lebensbedingungen der Fische angestellt werden, sehr wichtig.
Wenn wir uns Har machen, wie wir unsere Ftschereibevölkerung vielfach geplagt und geradezu kujoniert haben, indem man gegen sie alle möglichen Verordnungen und Bestimmungen für den einen oder anderen Fisch bezüglich der Schonzeit, der Fangzeit usw.
erlassen hat ich verweise auf den Aalfang, wie mancher hat deswegen schwere Geldstrafen zahlen müssen und womöglich eine Gefängnisstrafe abbüßen müssen!
—, so wird man dabei doch etwas ernst gestimmt.
Man soll diese Verordnungen, diese veralteten Dinge, die sich besonders noch in den Provinzialverordnungen finden, wenigstens nicht mehr anwenden.
So viel Einsicht und Vorausschauen müssen wir unserer Fischereiverwaltung zutrauen, daß sie in bezug auf dies, was hier wiederum ausgesprochen wird, nun endlich anders verfährt.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, aber ich möchte diese Mahnung nach Preußen herübergeben, das ist schon notwendig.
Nun kommen wir zu unserer Kolonialwirtschast.
Wir haben bisher aus den Berichten, die wir aus unseren Kolonien bekommen haben nichts über eine Pflege -er Fischerei wahrnehmen können.
Namentlich, was vie Fischerei in der See anlangt, so ist es ja gar nicht möglich, daß man dem Meer etwas Nennenswertes abringen kann, wenn man dazu nicht die geeigneten Fahrzeuge und Fanggeräte hat.
Wir haben bis jetzt immer nur gesehen, daß die Eingeborenen mit ihren alten Kanoes hinausfahren.
Daß das nicht viel mehr als eine Spielerei ist, liegt auf der Hand.
Lehren wir also unsere eingeborenen Kolonialbürger die richtigen Boote und Fahrzeuge bauen, sparen wir ihnen gegenüber auch nicht mit Motoren, geben wir (v) ihnen die richtigen Fanggeräte in die Hand, dann wollen wir mal sehen, wie die Fischerei auch in unserer Kolontalwirtschaft aufblühen wird!
Aber die Anregung dazu zu geben, ist hier entschieden der Ort.
Ich will damit indes nicht behaupten, daß das Reichsamt des Innern Mittel aus seinem Etat für die Hebung der Fischerei in den Kolonien verwenden soll; dafür wird sich der Herr Staatssekretär des Kolonialamts zu bemühen haben; darüber wollen wir uns heute seinen Kopf nicht zerbrechen.
Wir werden aber seinerzeit an ihn herantreten, und dann soll er sich ganz gehörig damit beschäftigen.
Nun sind in den beiden letzten Jahren aus den Mitteln, die für die sehr wirksame und vorzügliche Kalipropaganda verfügbar gemacht worden sind, auch Summen zur Beschaffung von Kali als Düngemittel für Teiche, also für die Binnenfischerei, verwendet worden.
Resultate sind davon noch nicht zu erblicken, weil die beiden Jahre eigentlich uns dazu haben dienen müssen, erst die ganzen Grundlagen für diese Dinge zu schaffen.
Man hat in der Mark sowohl wie in Bayern Anlagen geschaffen, Versuchsteiche angelegt mit den dazu gehörigen Laboratorien.
Wie man steht, müssen erst die Unterlagen für diese Dinge geschaffen werden, sodaß also eigentlich Erfahrungen über den Erfolg dieser Subventionsgelder noch nicht zu Gebote stehen, jedenfalls keinerlei andere Erfahrungen als aus privaten Versuchen, die bereits hier und da in den Teichwirtschaften mit Kalidüngung vorgenommen sind.
So viel aber scheint aus diesen privatim gesammelten Erfahrungen doch bereits hervorzugehen, daß dem Kaliabsatz ein weites Verwendungsfeld offenstehen wird, wenn man der Teichwirtschaft und der Seenfischerei diese Düngestoffe wirklich richtig gebrauchen lehrt.
Stalldünger kann man dazu nicht verwenden, weil er zu wertvoll ist; aber Kali scheint dafür das geeignete Material zu sein.
Nun ist noch ein kurzes Wort zu sagen über die (v) Verhandlungen, die innerhalb der Bundesstaaten und von Bundesstaat zu Bundesstaat stattgefunden haben hinsichtlich der Regelung -er Küsten- und -er Seefischerei.
Diese Verhandlungen nehmen immer noch nicht recht das Tempo an, das wir seit Jahr und Tag wünschen.
Ich habe mich gefreut, von dem Herrn Referenten zu hören, auch in der Kommission, daß die Verhandlungen im Gange sind.
Wir wissen ja alle und das betrübt uns so —, wie lange manchmal Verhandlungen zwischen Behörden im Gange sein können.
Das ist fürchterlich, namentlich wenn da noch Landesgrenzen dazwischentreten.
Ich glaube deshalb, keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich die Erwartung ausspreche, daß diese Verhandlungen, wenn sie schon bisher energisch geführt sein sollten, künftig noch viel energischer geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können ja vom Reiche an die anderen Staaten, an die Nachbarstaaten, also an Holland, Frankreich, England, die skandinavischen Staaten, Rußland, sinngemäß doch eigentlich erst dann herantreten, wenn wir im Deutschen Reiche wissen, was wir selber bezüglich der Hochseefischerei wollen.
Deshalb ist die Sache so dringend, und aus diesem Grunde bitte ich den Herrn Staatssekretär, seinen ganzen Einfluß als preußischer Bundesratsbevollmächttgter dafür einzusetzen, daß bei diesen Unterhandlungen ein etwas lebhafteres Tempo eintritt.
Unsere Ftschereiwirtschaft bedarf dieses schnelleren Tempos ganz entschieden.
Wenn ich nun kurz das Fazit ziehe, so kann ich sagen: unser Dank für diese namhafte Erhöhung dieses Titels um 125 000 Mark ist ausgesprochen, unsere Hoffnung ist daran geknüpft, daß wir eingedenk der großen nationalen und volkswirtschaftlichen Bedeutung, die unsere Ftschereiwirtschaft hat, zu den beteiligten Reichsbehörden das volle Zutrauen haben, daß auch sie sich sagen, wir können im Reiche nicht genug tun, um die Fischerei (v) so wett zu entwickeln, wie es der Bevölkerungszuwachs im Deutschen Reiche gebieterisch fordert.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Preuß.
Dr. Preuß, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den ausführlichen Darlegungen meines verehrten Herrn Vorredners im ganzen an und gebe zunächst meiner Freude darüber Ausdruck, daß dieser Titel um 125 000 Mark erhöht worden ist.
Bei dem großen Interesse, das die Redner aller Parteien im vergangenen Jahre unserer Seefischerei entgegenbrachten, war dies auch wohl kaum anders zu erwarten.
Ob aber diese Erhöhung wesentlich ist und der Resolution Wtemer-Richthofen, die bei der drstten Lcsung des Etats im Mai vorigen Jahres angenommen wurde, entspricht, darüber gehen die Meinungen wett auseinander.
Biele Interessenten beklagen sich bitter.
Sie behaupten, dieser Titel habe schon im Jahre 1909 479 000 Mark betragen, sodaß die Erhöhung diesmal nur 21000 Mark ausmache.
Jedenfalls sind die Anregungen, die mein Freund Erzberger im vergangenen Jahre gab, diesen Titel auf 6- bis 800 000 Mark zu erhöhen, denen sich auch der Herr Abgeordnete Hoff ausdrücklich angeschlossen hat, und denen auch die übrigen Redner zugestimmt haben, nicht in Erfüllung gegangen.
Sie ließen entschieden eine höhere Summe erwarten.
Dasselbe besagte doch auch der Antrag Wtemer-Richthofen.
Wir werden demnach der eben eingebrachten Resolution Baffermann und Genossen, die ja eigentlich nur das besagt, was Erzberger schon im vergangenen Jahre gesagt und gewollt hat, auch voraussichtlich einmütig zustimmen.
Nun beabsichtigt unsere Reichsregierung, alle die Wünsche und Anregungen, die im vergangenen Jahre aus Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3099 (vr.
Preuß, Abgeordneter.)
M diesem Hause ergangen sind, zu befolgen.
ES soll die Heringsfischerei anders und nach meiner Meinung besser unterstützt werden.
Es soll für die Einführung der Motoren ein größerer Aufwand erfolgen.
Es soll der Ftschkonsum gefördert und die Ausrüstung der Schiffe mit drahtloser Telegraphie erweitert werden.
Ob hierfür und für die sonstigen Ausgaben für unsere Fischerei die eingesetzte Summe genügen wird, ist fraglich; das werden die Erfahrungen des nächsten Jahres zeigen.
Dazu kommt was ja auch mein verehrter Vorredner schon sagte —, daß wir endlich auch einmal der Fischerei an den Küsten der Kolonien Rechnung tragen müssen.
Das gehört allerdings wohl zum Kolonialamt.
Aber nebenbei möchte ich eS doch erwähnen, weil Frankreich uns darin schon den Rang abgelaufen hat, und wir jährlich viele getrocknete Fische von fremden Fischern ankaufen und in unsere Kolonien einführen müssen.
Nun wird immer noch viel darüber geklagt, daß der Osten gegenüber dem Westen in staatlichen Zuwendungen vernachlässigt werde.
Der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquidres ist freilich der Anficht, daß die auf die Ostsee fallende Summe der Bedeutung der Ostseefischerei ganz entsprechend sei.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Ostseefischerei eine größere Bedeutung erlangen könnte, wenn sie besser unterstützt würde; sie wird in der Hauptsache nur durch Beihilfen für Einführung von Motoren unterstützt.
Was nützen aber unseren Fischern die Motore, wenn sie keine geeigneten Häfen haben, in denen sie mit diesen Motoren Unterkunft finden, sie aufbewahren und ausbessern können (sehr richtig!
im Zentrum) und sie auch den Winter über, oder wenn sie sie nicht brauchen, beaufsichtigen können
Ich weiß wohl, daß der Bau von Häfen Landessache ist.
Aber hierin müßten ReichSregieruvg und Landesregierung Hand in Hand gehen.
(L) Unsere Küstenfischerei ist, wenn sie noch lebensfähig bleiben soll, darauf angewiesen, zur Hochseefischerei überzugehen.
Freilich hat ja Preußen für die Häfen recht viel getan, aber es ließe sich bei einem planmäßigen Vorgehen noch viel mehr erreichen.
So ist z.
B. an der ganzen Danziger Bucht nur ein einziger Fischerhaven vorhanden, nämlich auf der Halbinsel Hela.
Die Küstenfischer find aber angewiesen, die Fangplätze seewärts von Hela, etwa 30 bis 40 Kilometer von der Danziger Bucht, aufzusuchen.
Motore fehlen hier noch ganz und gar, abgesehen von Hela; die Fischer find aber bereit, sich solche Motore anzuschaffen, wenn der preußische Staat ihnen Häfen baut.
Im Jahre 1908 hat schon das Fischerdorf Oliva-Glettkau die preußischen Behörden um die Erbauung eines solchen Hafens gebeten, ist aber abschlägig beschieden worden, und erst neuerdings sollen Verhandlungen mit dem benachbarten Seebad und Ftscherort Zoppot gepflogen worden sein, die aber bisher zu einem Resultate noch nicht geführt haben.
Und doch hätten das Reich sowohl wie Preußen alle Veranlassung, hier bald helfend einzugreifen.
Die Fischer in der ganzen Bucht beklagen sich darüber, daß seit der Erhebung Danzigs zum Krtegshafen sie in der Ausübung ihres Gewerbes sehr geschädigt werden.
Die vielen Schießübungen mit der Schußrichtung nach See wirken sehr störend.
Dazu kommt, daß das Baggergut aus den Häfen in die Bucht geworfen wird, wodurch der Meeresgrund verschlechtert und die Ftschgründe zerstört werden.
Durch das Auffischen von großen Steinen, die in der Bucht lagern, werden auch viele Laichplätze vernichtet.
Die Fischer find da in derselben Lage wie die von der Kieler Förde, die schon mit einer Petition an uns herangetreten find, um eine Entschädigung für ihre Nachteile von der Regierung zu erhalten.
Wenn nun den Fischern hier bald geholfen wird, indem ihnen ein Hafen gebaut wird, werden sie sich auch mit Motoren (O) ausrüsten.
Dann möchte ich aber auch noch der Errichtung einer wissenschaftlich-praktischen Untersuchungsstatiou für Len östlichen Teil unserer Ostsee oas Wort reden, über die Bedeutung dieser wissenschaftlichpraktischen Arbeiten hat im vergangenen Jahre der Herr Abgeordnete vr.
Struve bereits so Bedeutenswertes gesagt, daß ich darüber weiter kein Wort verlieren will.
Ich schließe mich ihm vollkommen an, bedaure aber, daß seiner Anregung, die er gegeben hat, Tit.
6 des Kap.
3 um eine Kleinigkeit zu erhöhen, nicht Folge geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Kann eine Untersuchungsstattou jetzt nicht eingerichtet werden, dann möchte ich ersuchen, daß der Dampfer „Poseidon '', der nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Heckscher im „Hamburger Fremdenblatt ''monatelang unbeschäftigt in Geestemünde liegt, seine Fahrten und Untersuchungen bis nach dem Osten ausdehne, wenn es nach mir ginge, bis in das Frische und Kurische Hoff.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: unsere Fischer wünschen dies und sie können den Wert der wissenschaftlichen Untersuchungen auch wohl schätzen.
Außerdem hätte ich noch den Wunsch, daß auch für den Osten einmal eine Reihe von Fischversandwagen eingestellt werden, damit für den Fall größerer Fänge die Seefische schneller und besser in das Hinterland gelangen.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß die Reichsregierung unseren Fischern weit entgegengekommen ist.
Wir freuen uns auch, daß die Verhandlungen mit den Ostseestaaten einen günstigen Erfolg gehabt haben, wir freuen uns, daß das portugiesische Salz zollfrei geblieben ist.
Wir freuen uns, daß allen den Anregungen, die im vorigen Jahr erfolgt find, jetzt stattgegeben werden soll.
Aber, meine Herren, ich schließe mich vollständig den Wünschen des Herrn Kollegen Böhlendorff an, wenn ich sage: ich bitte (v) die Reichsregierung, für das nächste Jahr diesen Etat abermals zu erhöhen.
Wir werden der Resolution v. Richthofen, wie ich schon sagte, in dieser Beziehung zustimmen.
Wir möchten unsere Fischer gern durch diese Zuwendung in den Stand setzen, das Ziel zu erreichen, das sie sich selbst gestellt haben, und das zu erreichen wir ihnen und uns allen wünschen, daß die zwei Drittel des Konsums, die wir jetzt noch vom Auslande beziehen, durch sie selbst gedeckt werden.
über die Bedeutung der Seefische als Nahrungsmittel will ich kein Wort verlieren; es ist darüber ja schon sehr viel gesprochen worden, und die Fletschteurung in diesem Jahre hat uns ja den Wert unserer Seefische gezeigt.
Aber, meine Herren, unsere Fischer verdienen auch die weitestgehende Unterstützung; sie sind arm, und ihr Gewerbe ist ein recht schweres und gefahrvolles, sie sind brav und gut, und Herr Direktor v. Jonquiöres hat ja schon anerkannt wenigstens was die Ostseefischer betrifft daß sie treu und gewissenhaft in der Abzahlung der Darlehen sind, die ihnen von Staats wegen für die Anschaffung von Motoren gegeben worden find.
Aber, meine Herren, die Fischer liefern uns auch ein sehr vorzügliches Material und einen sehr guten Ersatz für unsere Marine.
(Sehr richtig!
rechts.)
Doppelt gibt, wer schnell gibt, und wenn wir unseren Fischern, namentlich den Küstenfischern nicht bald helfen, dann steht zu befürchten, daß sie sich anderen Berufen zuwenden, wie es jetzt schon zum Teil geschieht, daß sie in die Großstädte abwandern, nicht zu ihrem Heil und auch nicht zum Heil unseres Staates.
(Bravo!
im Zentrum Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete NoSke.
3100 Reichstag.
94.
SitzMg.
Plenstag den 21.
Januar 1913.
M Noske, Abgeordneter: Herr v. Böhlendorff und mein Herr Vorredner Preuß haben schon heute einer Förderung des Fischfanges in den Gewässern bei den deutschen Kolonien das Wort geredet.
Darüber wird ja bei Beratung des Kolonialetats noch zu sprechen sein.
Aber wenn ausgerechnet die konservativen und Zentrumsredner sich mit so großem Eifer dafür ins Zeug legen, daß billige Nahrungsmittel der Bevölkerung zugeführt werden, dann liegt einiger Anlaß dazu vor, solchen Reden und Versicherungen skeptisch gegenüberzustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht die geringste Garantie dafür, ob nicht diese Parteien in dem Augenblick, wo die Zufuhr von Fischen aus den deutschen Kolonien geeignet wäre, die Preise für agrarische Produkte zu drücken, sich ebenso gegen die Ftschzusuhr wenden werden, wie sie sich jetzt schon mit Eifer dagegen ins Zeug legen, daß Fletsch aus Deutsch-Südwestafrika eingeführt wird.
Konservative und Zentrum haben sich noch nie bemüht, der Bevölkerung eine billige und gute Ernährung zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn das der Fall wäre, hätte ich nicht nötig, jetzt daran zu erinnern, daß z.
B. in dem Subventionsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Norddeutschen Lloyd immer noch die meiner Überzeugung nach skandalöse Bestimmung enthalten ist, daß bei 3000 Mark Konventionalstrafe die von dem Gelde der deutschen Steuerzahler subventionierten Schiffe agrarische Produkte nicht nach Deutschland einführen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Böhlendorfs hat ganz mit Recht die große Bedeutung der Seefischerei für die Bolksernührung hervorgehoben.
Er Häm aber, damit ein vollständig genügendes Bild gegeben werde, darauf hinweisen sollen, (8) daß die Fischnahrung diese große Bedeutung erst in den letzten Jahren gewonnen hat, dank der agrarischen Wirtschaftspolitik, die dahin geführt hat, daß die Fletschpreise eine kolossale Höhe erreicht haben, daß der Fleischverbrauch und die Fletschnahrung bei einem sehr großen Teile der Bevölkerung hat eingeschränkt werden müssen, und es ist Aufgabe der gerade von den Herren auf der Rechten oft angefeindeten Städte gewesen, um mit Eifer dafür einzutreten, daß einer direkten Verelendung besonders unserer industriellen Bevölkerung entgegengearbeitet wurde, und es ist aus diesem Grunde den städtischen Verwaltungen nichts weiter übriggeblieben, als ziemlich erhebliche Mittel bereitzustellen, damit der Ftschverbrauch eine Förderung erfahre.
Die Vermehrung des Ftschverbrauchs ist erfreulicherweise eingetreten.
Um so weniger ist es zu billigen ich glaube, daß das auch in dieser Debatte erwähnt werden muß —, daß wenigstens bet einem Teile der Interessenten der Ruf nach einer weiteren Erhöhung der Fischzölle nicht verstummen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung einer Erhöhung der Zölle ist um so törichter, weil, wie ich schon einmal erwähnte, die größeren Städte in der letzten Zeit haben dazu übergehen müssen, zum Teil recht erhebliche Mittel bereitzustellen, damit eine Hebung des Ftschkonsums eintrete, damit auch die Kenntnis der Fischverwertung eine weitere Förderung erfahre.
Ich meine, daß man den Konservativen etwas schuldig bleiben würde, nachdem Herr v. Böhlendorff eine so schöne Rede über den Fischfang, den Krabbenfang usw.
gehalten hat, wenn man versäumen wollte, daran zu erinnern, daß noch bis in die letzte Zeit einer seiner Parteigenoffen, Herr Diederich Hahn, mit großem Eifer für die Erhöhung der Fischzölle hier an dieser Stelle immer wieder eingetreten ist.
Ich glaube, daß ein Teil der Klagen der Fischereiintereffenten über die nicht leichte Möglichkeit, die Fänge immer unterzubringen, nach und nach verstummen wird, (v) da sich der Ftschverbrauch in einer ständigen Zunahme befindet.
Was noch fehlt, ist, daß gewissen Mängeln in der Verteilung und in der Versendung der Fänge entgegengearbeitet wird.
Herr v. Böhlendorfs hat weiter mit Recht die Bedeutung des Herings als Volksnahrungsmittel angepriesen.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß bei einem kleinen Teile unserer Bevölkerung der Hering als Nahrungsmittel in der Regel bloß beim Katerfrühstück zur Anwendung gekommen ist.
(Oho!
rechts.)
Große Mengen unserer Bevölkerung sind allerdings leider darauf angewiesen, im Hering so ziemlich ihre einzige Fleischnahrung zu sehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen empfinden wir es geradezu als eine Ungeheuerlichkeit, daß man sich nicht dazu entschließen will, den Zoll zu beseitigen.
Was nützen uns alle schönen, begeisterten Reden, wie eben Herr v. Böhlendorfs eine gehallen hat, wenn man nicht dafür sorgt, daß nun dieses bedeutsame Nahrungsmittel möglichst billig auch in die Hände derjenigen Leute kommt, die darauf als Nahrungsmittel angewiesen find
Dieser Heringszoll ist um so törichter, weil, wie schon Herr Preuß hervorgehoben hat, gegenwärtig noch zwei Drittel des gesamten deutschen Bedarfs von ausländischen Fischereien gedeckt werden müssen.
Im Verhältnis zum Preise des Herings ist der Zoll außerordentlich hoch.
Je nach der Größe des Herings schwankt er zwischen V- und 1 Pfennig pro Stück.
Das ist eine sehr fühlbare, drückende Belastung für die vielen Leute, die oft genug, wie ich schon sagte, darauf angewiesen sind, im Hering das Hauptnahrungsmittel zu sehen, soweit Fletsch in Frage kommt.
Deswegen betonen wir auch bei dieser Gelegenheit mit allem Nachdruck, daß wir, wie bisher, auch in Zukunft für die (v) Aufhebung des Heringszolls eintreten werden.
Meine Parteifreunde sind damit einverstanden, daß auch in Zukunft, etwa im nächsten Jahre, eine weitere Erhöhung des Etatstitels vorgenommen wird, weil wir uns über die außerordentliche Bedeutung der Hochseefischerei und überhaupt der Seefischerei für die Ernährung des deutschen Volkes durchaus im klaren sind, und weil wir wünschen, daß zur Hebung des Fischverbrauchs so viel wie möglich getan wird.
Es ist eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden, die eine bessere Unterstützung der Fischereibevölkerung in die Wege letten wollen.
Ich lege Wert darauf, zu betonen, daß ich der Überzeugung bin, daß in Zukunft mindestens ebenso viel, hoffentlich sogar noch mehr, Mittel dafür verwendet werden, um Beihilfen für den Bau von größeren Booten und für den Einbau von Motoren zu zahlen.
Die Notlage eines sehr erheblichen Teiles der Ostseestscherei war lediglich darauf zurückzuführen, daß die Leute nicht genügend weit in See hinausgehen konnten.
Deshalb sind sie das gilt besonders von einem erheblichen Teile der Fischer auf den Neerungen direkt zu einer Raubfischerei jahrelang genötigt gewesen, wenn sie sich im Winter überhaupt ernähren wollten.
In diesen Zeiten wäre es ihnen allerdings besonders verhängnisvoll gewesen, wenn damals schon der Anregung des Herrn v. Böhlendorff durch die Regierung Folge gegeben worden wäre, nämlich daß die Ftschmeister mit Motorbooten ausgerüstet worden wären.
Jahrelang hat ein erbitterter Kampf zwischen den Fischmeistern und den Fischern stattgefunden, weil die Fischer direkt verhungert wären, wenn sie nicht ab und zu die Vorschriften über die Welle der Maschen übertreten hätten.
Es liegt ein Stück Ironie darin, daß aus dem vorliegenden Etatstitel auch Beihilfen für Reichstag.
94.
Sitzung.
DtenStag den 21.
Januar 1913.
3101 (NoSke, Abgeordneter.)
c verlorene Netze gezahlt werden.
Ein erheblicher Teil der Haffschiffer aber hat seine Netze dadurch verloren, daß die Fischmetster sie ihnen weggenommen haben, weil die Leute sonst eine Existenzmöglichkeit nicht gehabt haben.
Ich betone noch einmal, daß meine Parteifreunde ihr Einverständnis damit erklären, daß wettere Mittel zur Förderung der Fischerei bereitgestellt werden, besonders auch in der Richtung, daß dem Teile der Fischer, die in Not sind, die Möglichkeit gegeben wird, in Zukunft ergiebigere Fangplätze aufzusuchen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Polemik, die der Herr Abgeordnete Noske mit den Herren von der Rechten begonnen hat, nicht fortsetzen, so sehr es auch reizt, das zu tun.
Man muß sich immer freuen, wenn sich volkswirtschaftliche Erkenntnis, wenn auch nur langsam, tropfen- und dosenwetse auf der rechten Seite zu regen beginnt.
Die Herren haben heute keine Zollforderungen gestellt.
Sie haben heute ihr Interesse an einer gesunden und billigen Ernährung des deutschen Volkes ausgedrückt, und wir wollen uns heute darüber freuen.
Wenn die Herren wieder in ihre alten Ansichten zurückfallen, können wir den Tanz mit ihnen immer noch wieder beginnen.
Ich tue es heute auch aus dem Grunde nicht, damit die Regierung steht, daß in den Fragen unserer Fischer und der Unterstützung der Nord- und Ostsecfischerei alle Parteien dieses Hauses einig sind und alle mit Nachdruck für unsere Fischer eintreten.
Nun haben wir und die Nationalliberalen im Gegensatz zu den anderen Parteien unter Nr.
675 eine Reso (s) luttov eingebracht, die dahin geht: den Beitrag zur Förderung der Seefischerei im Etatsjahre 191314 auf 610000 Mark zu erhöhen, und ich freue mich, daß, nachdem wir die Anregung gegeben haben wir sind auch in den früheren Jahren immer in diesen Dingen vorangegangen (Zuruf von der Retchspartei) ja, lieber Herr Baron, da konnte ich doch noch nicht so reden, als ich noch nicht im Reichstag war, Sie muten einem wirklich etwas Unmögliches zu.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Aber ich möchte vermeiden, daß man Ihnen einen halben Ordnungsruf gibt, weil Sie den Redner durch Privatgespräche stören.
Deswegen gehe ich von Ihnen ab und in meinem Thema weiter.
Ich möchte die Regierung bitten, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß der Widerstand, den etwa Preußen gegen diese Erhöhung leisten wird, möglichst niedergezwungen wird.
Nachdem ich erst im vorigen Jahre ausführlich all die Einzelheiten vorgetragen habe, durch die man den Fischern helfen kann neben dieser Unterstützung von Reichs wegen —, will ich mich diesmal sehr kurz fassen.
Ich freue mich, daß auch Herr Dr. Preuß sich auf den Boden gestellt hat, den ich im vorigen Jahre meines Wissens zuerst in diesem hohen Hause und zwar gerade unter dem lebhaften Widerspruch des Herrn Freiherrn v. Gamp eingenommen habe, der sich damals beschwerte: ach was Wissenschaft, was sollen wir mit der Wissenschaft und solchen Sachen!
Nun hat heute Dr. Preuß namens der Zentrumspartei erklärt, daß die wissenschaftliche Forschung in der Nord- und Ostsee mehr unterstützt werden sollte.
Es war ja für Kenner nicht verwunderlich, daß gerade Freiherr v. Gamp sich so sehr gegen diese nichtmatertellen, gegen diese wissenschaftlichen Dinge wandte.
Um so mehr wundere ich mich. daß er heute schon wieder Gelegenheit genommen hat, (v) uns unnötigerweise Belehrung zuteil werden zu lassen.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Ich will hoffen, daß mein Wunsch vom Vorjahre erfüllt wird, nämlich daß die Position Kap.
III Ttt.
6 von 100 000 auf 150 000 Mark erhöht wird, und daß endlich Mittel dafür vorhanden sind, daß der „Poseidon ''auch das ganze Jahr hindurch fahren kann.
Wenn Herr Kollege Dr. Preuß den Wunsch ausgesprochen hat, daß diese wissenschaftlichen Forschungen auch in die östliche Ostsee ausgedehnt werden, so hat er ganz recht.
Aber leider sind die Mittel jetzt so gering, daß der „Poseidon ''nicht einmal seine regelmäßigen Touren ausführen kann, sondern daß er im vorigen Jahre z.
B. die Maireise unterlassen mußte, weil kein Geld da war.
Das ist um so mehr zu beklagen, als es sich hier doch um internationale Sachen handelt.
Aber ich freue mich, daß jetzt von einer großen Partei dieses Hauses diese Anregung mit aufgenommen ist, und daß sie daher hoffentlich auch im nächsten Jahre ausgeführt werden wird.
Ebenso unterstützen wir auf das energischste die Anregung, daß die koloniale Fischerei unterstützt werden muß.
Wir werden ja später beim Kolonialamt darauf zurückkommen.
Von der Nord- und Ostsee liegen Klagen vor, daß dort die Regierung unnötigerweise Härten gegen die Fischer dulde.
Ich habe die Klagen der Neufelder Fischer in der Budgetkommission den Vertretern der verbündeten Regierungen übergeben und habe die Antwort bekommen, daß Abhilfe geschaffen werden solle.
Ich hoffe, daß auch die Regierung bei den Verpachtungen, bet fiskalischen Angelegenheiten wie z.
B. auf Rügen und an der Kurischen Nehrung Härten gegen die schwer arbeitenden Fischer vermeidet.
Es ist unrecht, wenn die Nachgeordneten Behörden alles das wieder umstoßen, was hier von der Regierung und vom Deutschen Reichstag erstrebt wird, (v) Mein Freund Hoff hat heute morgen die Klagen der Fischer der Kieler Förde mit allem Nachdruck vorgetragen.
Die Ostsee hat besonders zu klagen, und zwar deshalb, weil durch die kolossale Propaganda für die Nordseefische der Absatz für Ostseefische zurückgegangen ist, weil der größte Teil der Gelder für die Nordsee verwendet worden ist.
Es sollte deshalb auch für die Ostsee mehr Propaganda gemacht und besonders auch dafür gesorgt werden, daß die Verkehrsverhältnisse und damit die Absatzmöglichkeiten bessere werden.
Wenn Herr v. Böhlendorfs in sehr poetischer Weise von den kleinen Krabben bis zu den Heringen, von den ganz vorzüglichen Ostseefischen geredet hat, so ist das sehr recht.
Es ist in der Tat erstklassige Ware, und da es sich um erstklassige Ware handelt, so sollte zu deren Absatz auch ein erstklassiger Verkehr eingerichtet werden.
Wir hatten in letzter Zeit in Eckernförde einen ganz besonders großen Fang.
Leider ist es uns nicht gelungen, ihn vollständig an den Mann zu bringen.
Es schmerzt einen, wenn man so etwas mit ansieht.
Es muß dafür gesorgt werden, daß man neue Genossenschaftsbetriebe einrichtet, daß man genossenschaftlich einkauft und verkauft, diese Betriebsweise möglichst unter den Fischern verbreitet, und daß man dafür sorgt, daß der Zwischenhandel auf dasjenige Maß zurückgebracht wird, das auch bei dem Fischverkauf nicht zu vermeiden ist.
Endlich möchte ich wirklich darum bitten, daß endlich einmal die Zollfrage bet den Fischen eine andere Behandlung findet als bisher und heute.
Auch Herr v. Böhlendorfs, der das Kali in das Meer hat gießen wollen, um die Brutstätten und Laichplätze der Fische dadurch zu düngen (Heiterkeit) das will ich ihm gerne überlaffen, ich glaube nur, daß er 3102 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21, Januar 1913.
(Dr. Ttruve, Abgeordneter.)
M mit dieser Methode ziemlich allein dastehen wird hat heute von den Zöllen gesagt, man könne zu ihnen „so oder anders ''sich verhalten.
Aber ich weiß, daß viele von seinen Freunden sich über die Zölle immer nur „anders ''aussprechen.
Das sollten Sie nachlassen.
Im politischen Kampf freue ich mich stets, wenn Sie mit Zöllen, wenn Sie mit Fischzöllen gegen uns vorgehen.
Das haben wir ja in glänzender Weise bet der letzten Wahl in Ostholstein gesehen, wo Sie diese Zollfragen mit aller Energie gegen uns vorbrachten.
Aber mir tut es leid der armen Fischer wegen; denn es wird in diesem Stande die Hoffnung erweckt, als wenn jemals ein Deutscher Reichstag ihnen neue Zölle für Fische bewilligen würde.
Es ist ein Unrecht, dieser guten Bevölkerung mit einer solchen Unmöglichkeit vergebliche Hoffnungen zu bereiten.
Daher sollten Sie dafür sorgen, daß endlich einmal diese Zollsachen aus unserer Diskussion verschwinden: Sie machen sich und unsern Fischern damit nur eine wohlverdiente Freude.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.
Meine Herren, es liegt mir fern, die Ausführungen meiner Herren Vorredner irgendwie kritisch beleuchten zu wollen.
Wir wollen uns freuen, daß hier unter allen Parteien ein so edler Wettstreit zu Gunsten der deutschen Fischerei entstanden ist, und wir können nur wünschen, daß dieser Wettstreit anhält, damit unsere Fischer zu ihrem Recht kommen.
Wir haben das vorige Mal eine Resolution beantragt, worin die Regierung aufgefordert wurde, die Beträge, die zu Gunsten der Fischerei gegeben werden, zu erhöhen.
Die Folge davon ist wohl die Erhöhung um 125 000 Mark gewesen, die wir mit Freuden begrüßen.
(») Diesmal haben wir uns präziser ausgedrückt: wir verlangen, daß in den künftigen Etat 610000 Mark für diesen Zweck eingestellt werden.
Diese präzisere Forderung hat ihren Grund darin, daß der deutsche Seefischereiverein in seinem Anschlage diese Summe als das Mindestmaß des Erforderlichen festgestellt hat.
Gestatten Sie mir.
Sie ganz kurz auf einige der wichtigsten Punkte dieses Anschlags aufmerksam zu machen.
Die 250 000 Mark, die für die Hertngsfischeret ausgesetzt find, bleiben unverändert.
Verlangt werden aber Prämien zu Gunsten der selbständigen kleinen Fischer in Nord- und Ostsee.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir haben deren im Deutschen Reiche ungefähr 16 000, die auf eigenen Füßen stehen, deren Existenz keine leichte ist und infolgedessen gestützt werden muß.
Ferner ist hier ein Betrag von etwa 10000 Mark vorgesehen zur Förderung der Genossenschaftsbildung zwecks besserer Verwertung der Fänge.
Das ist eine Notwendigkeit, die eben schon der Herr Vorredner treffend ausgeführt hat.
Sodann sollte dafür gesorgt werden, daß die Beträge, die als Entschädigung für den bezahlten Salzzoll gegeben werden, etwas erhöht werden; denn dieser Salzzoll drückt gerade die Hertngsfischerei ganz außerordentlich.
überall macht sich das Bestreben geltend, in vermehrtem Maße die Motoren einzuführen; auch dafür würde ein Betrag in Frage kommen.
Ebenso für eine Einführung der drahtlosen Telegraphie auf diesen Schiffen.
Das ist ein Wunsch, der ja vom Reichstage schon mehrfach ausgesprochen worden ist.
Diese Einführung ist um so notwendiger, weil dadurch die Gefährdung der Fischer draußen auf dem Weltmeer ganz erheblich herabgesetzt wird, sodaß der Beruf weniger gefährlich wird, als er es gegenwärtig noch ist.
Die wissenschaftliche Untersuchung muß selbstverständ- (0) lich gleichfalls unterstützt werden.
Besonders dringend ist hier die Untersuchung der Frage, wie die in den letzten Jahren in starken Dimensionen gestiegene Heringsfischerei mit Grundschleppnetzen auf den Bestand der Fische eingewirkt hat.
Diese Frage ist für die gesamte Nordseefischerei von Wichtigkeit, da man sich nach den Ergebnissen dieser Untersuchung richten muß, um nicht das im Meere und auf dem Meeresgrund schwimmende Kapital an Fischen zu gefährden.
Aus allen diesen Gründen verlangen wir die Summe von 610 000 Mark, die das Mindestmaß des Notwendigen darstellt, und wir hoffen, daß die Reichsregierung in den nächsten Etat diese Summe einstellen wird.
Es ist ja schon von anderen Herren ausgeführt worden, daß wir gerade bei unseren teuren Fleischpreisen eine möglichst billige und reichhaltige Ftschnahrung für unsere Bevölkerung unbedingt brauchen.
Wichtig dabei ist aber, daß die Transportmöglichketten noch besser werden, als sie gegenwärtig im Deutschen Reich sind.
Die Fische müssen auch bis in das Innerste unseres Vaterlandes, bis in den Süden hinein in frischem Zustande gelangen können.
Dazu ist eine stärkere Einstellung von dazu brauchbaren und geeigneten Wagen erforderlich und vor allen Dingen eine größere Schnelligkeit dieses Transports.
Mustergültig in diesem Fache arbeiten die Vereinigten Staaten von Amerika, welche im Fischtransport eigentlich unerreicht dastehen und bis auf wette Entfernungen, wie wir sie im Deutschen Reiche gar nicht haben, imstande sind, die Fische frisch von der See hinzubringen.
Hier den Fischern entgegenzukommen, hier dafür zu sorgen, daß die Fischnahrung in unserem Volke immer verbreiteter wird, scheint mir mit das wichtigste zu sein.
Meine Herren, es ist auch von den deutschen Kolonien gesprochen worden.
Auch wir sind der Anficht, daß die (v) Fischerei in unseren Kolonien gehoben werden muß.
Die Hauptsache ist aber, daß wir hier in der Heimat selbst mit gutem Beispiel vorangehen, und deswegen richten wir das Ersuchen an die Reichsregierung, im nächsten Jahre eine wirklich ausreichende Summe im Betrage von 610 000 Mark zu Gunsten unserer deutschen Hochseefischerei in den Etat einzustellen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete KörstenKörste«, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den rosigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff möchte ich Sie doch auf die Schattenseite des Fischerlebens aufmerksam machen.
Die Fischer stehen großenteils noch unter Ausnahmegesetzen.
Die Schikanen gegen die Fischer find so groß, wie man es nicht für möglich halten sollte.
Es ist wirklich lächerlich, wie jede kleine Übertretung sofort bestraft wird.
Wenn die Fischer beim Fang sind, so ist morgens plötzlich der Fischmeister da und steht nach, was sie in den Gefäßen haben.
Findet er einen Fisch, der zu klein ist der nebenbei gesagt gewöhnlich abgearbeitet ist und doch nicht fortlebt —, so wird der Fisch hinausgeworfen und derFischer auch noch bestraft.
Beim Stechen der Aale und Hechte unter Eis ist oftmals der Fisch mehrfach verletzt.
Dessen ungeachtet muß der Fischer, wenn sich der Fisch als zu klein herausstellt, auch wenn er schon halb- oder dreiviertel tot ist, ihn schwimmen lasten, weil er das erforderliche Maß nicht hat.
Ich möchte dazu bemerken, daß die Fischer ihre Maße dazu haben, um die Größe der Fische festzustellen.
In der Nachtzeit ist es aber oft recht schwierig, daS richtige Maß festzustellen.
Wenn dann der sogenannte Fischküper kommt und eine Übertretung findet, so wird der Fischer Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3 t03 (Körsten, Abgeordneter.)
M hart bestraft: -rum ersten Male mit 10 oder gar 30 Mark, dann mit 50 Mark und zum dritten Male mit 150 Mark, gewöhnlich aber sogar mit Entziehung des Wildzettels.
Das bedeutet, daß der Fischer auf ein Jahr nicht fischen darf.
Er darf nicht einmal als Arbeiter fischen, auch darf er nicht einmal seinem Vater oder seinem Sohne beim Fischen helfen.
Wenn ihn dieStrafe getroffenhat, hat er seine Tätigkeit einzustellen und kann sehen, wie er Wetter kommt.
Da die Fischer weitab von Städten und Fabriken wohnen, wo sie eher Arbeit finden könnten, befinden sie sich dann in sehr mißlicher Lage.
Die Fischmeister gehen dabei ganz rigoros vor; sie erklären einfach: sehen Sie zu, wo sie Arbeit finden; das geht uns gar nichts an.
Beschäftigung in der Nähe findet der Fischer, wie gesagt, nicht, und seinen Wohnort verlassen kann er auch nicht, da er meist ein kleines Anwesen besitzt, das er von seinen Eltern ererbt oder sich erworben Hot.
Da bleibt ihm nichts anderes übrig, als zum Raubfischfang zu greifen.
Wird er dabei gefaßt, dann kommt er ins Zuchthaus.
Das ist vielfach der Werdegang in der Fischerei resp.
der in der Fischerei beschäftigten Personen.
Daß diese Gesetze nicht mehr in unser Zeitalter passen, sollte die Regierung längst erkannt haben.
Ich weise darauf hin: warum kann man hier nicht mit Verwarnungen zuvor vorgehen
Die sachverständigen Leute, selbst königliche Fischmeister, haben da und dort erkannt, daß einzelne Bestimmungen des Gesetzes, insbesondere aber die Handhabung durch die Aufsichtsbeamten, zu rigoros, zu grob find.
Der Fischer ist oftmals gar nicht in der Lage, herauszufinden, ob er übertreten hat.
Aber außerdem sind auch andere Gelegenheiten zur Bestrafung da: der Fischer braucht nur einige Meter in die Nähe eines sogenannten Schongebietes zu geraten oder aber in das Gebiet eines anderen Eigentümers.
Herr von Böhlendorf kennt ja die Gewässer sehr gut.
(n) Ich will auf einen Umstand aufmerksam machen.
Wenn es sich um das Großkapital handelt, denkt man anders darüber als bei dem Kleinfischer.
Z.
B. ist der Zugang von der Ostsee durch das Haff zum Dammschen See ein schmales Gewässer, welches früher als Schongebiet betrachtet wurde und ein Schongebiet war.
Das hat man neuerdings einem Großfischer gegeben zur Ausschlachtung.
Wohl gemerkt, den Zugang der Fische gibt man an das Großkapital; dieses kann mit allen Fortschritten, Eisenreusen usw.
allen Vollkommenheiten den Fisch aus erster Hand wegfangen, und der Kleinfischer kann hinterher nachsehen, wo er etwas bekommt.
Aber auch sonst tut der Mischmeister zum Schutz dieses Großkapitals viel.
Wehe dem Fischer, der auf 200 Meter in die Nähe dieses Wassers kommt, der verfällt ebenfalls der Strafe, wie ich schon angedeutet habe.
Das, meine Herren, sind außerordentlich harte Bestimmungen.
Es ist vonnöten, daß die Regierung gegen die Fischer etwas anders auftritt, zum mindesten nicht in der Art, daß sie Bestrafungen vollzieht, wie sie es jetzt tut, sondern vorher Verwarnungen ergehen läßt, ehe sie so hart bestraft.
Aber auch gegen die sogenannten Meister geht man teilweise sehr eigenmächtig und ich möchte sagen eigensinnig vor.
Bekanntlich ist es ja in der Fischerei noch so, daß nur der Älteste in der Familie die Fischereigerechtigkeit hat.
Den einzelnen Jnriungsmeistern ist die Gerechtigkeit gegeben, die sie von anno Tobak her haben, wie z.
B. in Greifshagen seit 300 Jahren.
Da kommt nur der Älteste in die Innung hinein.
Gewöhnlich sind sie alle Fischer, aber keiner bekommt die Gerechtigkeit in diesen Gewässern.
So ist es auch jetzt bei der Entschädigung beim Großschiffahrtskanal Berlin-Stettin.
Da haben nur Jnnungsmitglteder eine Entschädigung von der Regierung für Verlust des Fischfanges bekommen, alle Reichstag.
13.
Legisl.
-P. l. Session.
19121913.
anderen haben sie nicht bekommen, trotzdem sie nach den« D alten Bestimmungen berechtigt wären, weil nach den neueren Bestimmungen der Innung nur der eine die Berechtigung hat.
Es bestehen aber auch sonst große Schikanen bet der Vergebung der Fischerei in fiskalischen Gewässern.
So wurde mir vor kurzem von Fischern gesagt, daß sie bei Verpachtungen gewöhnlich im einzelnen bieten können.
Als man sah, daß einzelne Fischer so pachten wollten, wurde ihnen gesagt, nein, sie haben das gemeinschaftlich zu pachten, und die Pachtsumme beträgt 7000 Mark.
Die Fischer stellten sich zusammen und brachten die 7000 Mark auf, um den Bereich des Wassers zu pachten.
Da wurde ihnen nun von der Regierung erklärt: nein, ihr bekommt es auch nicht für 7000 Mark.
Also erst verpachtete man den Fischern nicht im einzelnen, nachher nicht geschlossen.
Dann aber verpachtete man die Gewässer an einen Privatmann zu seinem Vergnügen um einige hundert Mark billiger, als die Fischer sie haben und bezahlen wollten.
Das sind außerordentliche Schikanen, mit denen die Fischer dauernd bedacht sind, die man gegen sie ausspielt.
Man sollte doch um so mehr darauf achten, diese Härten zu beseitigen, als es um den Fischfang doch sehr schlecht steht.
Meine Herren, die Sachverständigen wissen, daß die Fischerei immer mehr zurückgeht.
An die Fischerei denkt man nicht, hier wird nicht gesät, nur geerntet.
Deshalb sieht man immer mehr die Erscheinungen, die sich dort zeigen, den Rückgang an kauffähigen Fischen.
Die Regierung sollte den Fischmeistern anempfehlen, gegen die Fischer gerechter zu sein, als sie es bisher waren.
Anders stehen die Dinge bei den Aufsichtsbeamten, die jede Übertretung der Fischer sehr scharf ahnden.
1 Diese begehen des öfteren selbst Übertretungen; aber niemand findet sich, der das ahndet.
Diese Herren Beamten erlauben sich sehr oft, tagelange (W Jagden auf den Gewässern zu machen mit dem Material und den Schiffen der Regierung; dabei liquidieren sie auch noch sehr schön dafür.
Da kräht kein Hahn danach!
Und wenn sie dann denken: der Tag ist einigermaßen verbracht, dann legen sie sich noch zwei Kilometer vor Swinemünde fest und fahren erst am andern Morgen ein, damit sie auch den andern Tag noch liquidieren können.
Das tut man von oben bis zum kleinsten Mann auf dem Schiff.
Da nun von diesen Beamten die Übertretungen der armen Fischer so scharf geahndet werden, so mußte hier einmal auf deren eigene Übertretungen hingewiesen werden.
Vielleicht genügt das, damit sie in Zukunft nicht mehr so scharf gegen die armen Fischer vorgehen und besser auf ihr eigenes Benehmen achten.
Hoffentlich wird von jetzt an mit etwas mehr Gerechtigkeit gegen die Fischer verfahren werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, damit es nicht den Anschein hat, als ob die Herren Sozialdemokraten die alleinigen Vertreter der Fischer gegenüber gewissen Mißgriffen, die hier und da wohl vorgekommen sein könnten, wären, will ich noch einige Worte darüber sagen.
Im preußischen Abgeordnetenhause, wohin dieses Thema ja eigentlich in der Hauptsache gehört ohne damit dem Herrn Präsidenten irgendwie einen Vorwurf machen zu wollen; übrigens habe ich, wie ich gerechterweise sagen muß, die Sache selbst ja auch schon gestreift —, (Heiterkeit) haben wir jahraus jahrein diese gewisse Willkür, die wir seit Jahr und Tag beobachtet haben, dieses oft nicht 427 3104 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter.)
(L.) genügende Wohlwollen, diese gewissermaßen zu intensive polizeiliche Auffassung in der Behandlung der Fischer gerügt und immer wieder hierauf hingewiesen.
Ich erwähne das, damit nicht im Lande die irrtümliche Auffassung entsteht, als ob die berechtigten Interessen unserer Fischereibevölkerung unsererseits nicht genügend wahrgenommen worden wären.
Im übrigen gehe ich auf die Einzelfälle, die der Herr Vorredner angeführt hat, nicht ein, denn man kann sie hier ja nicht nachprüfen.
Jedenfalls habe ich mir sie notiert, und was an mir liegt, halte ich mich für verpflichtet, mir eine Aufklärung über sie bei den beteiligten Behörden zu erbitten.
Ich werde nicht verfehlen, das, was ich erfahren habe, dann auch seinerzeit zur Kenntnis zu bringen.
(Abgeordneter Körsten: Danke sehr!)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
9 und a selbst sind nicht angefochten; sie sind also genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Freiherr v. Rtchthofen, Dr. Struve und Genoffen auf Nr.
675 der Drucksachen.
Sie liegt den Herren jetzt gedruckt vor.
Die Zahl der Unterschriften reicht als Unterstützung aus.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Beitrag zur Förderung der Seefischerei im Etatsjahr 191314 auf 610000 Mark zu erhöhen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich (2) darf vielleicht die Herren Antragsteller auf etwas aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen sagte, er wolle die Erhöhung für den nächsten Etat, nicht für den jetzt beratenen einführen.
Dann würde es heißen müssen: 1914.
Liegt da nicht am Ende ein Druckfehler vor
(Zurufe.)
Herr Freiherr v. Richthofen sagt, wenn ich ihn recht verstanden habe, er wollte die Erhöhung erst für den kommenden Etat anregen.
(Zuruf: Nein, 191314!)
Vizepräsident Dover Die Herren Antragsteller bitte ich, sich zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Der Antrag ist so gemeint, wie er lautet: „Etatsjahr 191314 ''.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich würde auch bitten, nach der hier vorliegenden Resolution abzustimmen.
Wir meinen das Etatsjahr 191314.
(Zuruf aus dem Zentrum: Gibt es nicht!)
Vizepräsident Dover Also es bleibt dabei.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von deu Plätzen zu erheben.
(Abgeordneter Erzberger: Zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter, wir sind in der Abstimmung.
Das ist nur eine Resolution, und es wäre wohl möglich, daß ein Nachtragsetat vorgelegt wird.
(Abgeordneter Erzberger: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen jetzt für die Geschäftsordnung nicht lv) mehr das Wort geben, wir sind bereits in der Abstimmung.
(Zurufe.)
Ich frage das Haus, ob es den Herrn Abgeordneten Erzberger noch zur Geschäftsordnung hören will.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ein „Etatsjahr 191314 ''gibt es nicht.
Es gibt ein Etatsjahr 1913 und es gibt ein Etatsjahr 1914.
Also muß doch der Antrag in einer solchen Form dem Reichstag unterbreitet werden, daß wir über etwas Mögliches abstimmen können und nicht etwas Unmögliches.
Es muß also entweder 1913 oder 1914 gesagt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Dann würde ich namens der Antragsteller meiner Fraktion bitten, wenn das noch zulässig ist und das Haus keinen Einspruch erhebt, hier in die Resolution zu setzen „im Etatsjahr 1914 ''.
Vizepräsident Dover Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus darüber einig ist, daß wir über „1914 ''abstimmen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte die Herren, welche der so abgeänderten Resolution auf Nr.
675 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
b.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
o.
Hierzu liegt vor die Re- solutton Baffermann und Genossen auf Nr.
665.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Anforderung für die Seemannsheime im Auslande im nächstjährigen Etat zu erhöhen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, ich durfte im vorigen Jahre bereits die hohe Reichsregierung bitten, den Unterstützungsfonds für die deutschen Seemannsheime im Ausland zu erhöhen, habe aber leider mit der Bitte keinen Erfolg gehabt.
In etwas eindringlicherer Form soll deshalb in diesem Jahre die Bitte wiederholt werden, indem meine politischen Freunde und ich eine Resolution eingebracht haben, deren Inhalt Sie soeben vernommen haben.
Ich bitte nun das hohe Haus, unserer Resolution zuzustimmen, damit die Reichsregierung Veranlassung nimmt, die verhältnismäßig winzige Summe von 22 000 Mark wesentlich zu erhöhen.
Zur Begründung der Notwendigkeit möchte ich heute nur einiges Wenige sagen, weil ich erst im vorigen Jahre Veranlassung nehmen durfte, in ausführlicher Weise darauf hinzuweisen, daß gerade die Frage der Seemannsheime in nationaler, sittlicher und wirtschaftlicher Hinsicht eine außerordentlich bedeutsame ist.
Die Eigenart des Seemannsüerufes, die Unrast des Seemannslebens und die Versuchungen, welchen gerade der Seemannsstand vor vielen anderen ausgesetzt ist, fordern eine ganz besondere Seemannsfürsorge.
(Sehr richtig!)
In Großbritannien haben wir schon diese Seemannsfürsorge seit vielen Jahrzehnten.
Dort erstreckt sie sich auf alle Häfen der Welt, dort ist sie weithin bekannt und wird aufs reichste unterstützt.
Bei uus haben wir seit Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3105 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(4) kaum 25 Jahren begonnen, uns mit dieser eigenartigen Tätigkeit zu beschäftigen.
Allerdings müssen wir anerkennen: aus kleinsten Anfängen heraus hat die Seemannsfürsorge eine hervorragende Entwicklung genommen.
Wir müssen es anerkennen, daß vor allen Dingen dank der Tätigkeit der deutschen Seemannsmifsion viele Seemannsheime bereits errichtet sind, daß überhaupt das ganze Arbeitsgebiet der Seemannsfürsorge sich heute auf etwa 200 Häfen erstreckt.
Im Zentrum dieser Seemannsfürsorge stehen vor allen Dingen die Seemannsheime, welche den Schlafstellen und Logierhäusern zweifelhafter Art gegenüber errichtet worden sind, um die argen Mißstände auf diesem Gebiete zu beseitigen.
In den Seemannsheimen weht sittlich reine Heimatsluft.
Dort ist in jeder Hinsicht der Seemann gut aufgenommen, und insbesondere dürfen jene 20 000 Seeleute, welche auf fremden Schiffen fahren, Heimotsluft einatmen.
In diesen Seemannsheimen ist der Seemann gegen jede Ausbeutung geschützt, den schweren Versuchungen der Hafenstädte in moralischer Hinsicht entrückt und darf auch die köstlichen Freuden eines gemütlichen Heims in weiter Ferne genießen.
Solcher Seemannsheime haben wir zurzeit 31, welche im letzten Berichtsjahre von 17500 Seeleuten besucht worden sind.
Mit ihnen sind nun verbunden Lesezimmer, in welchen deutsche Zeitungen aufliegen und gute Bücher sich finden.
Diese Lesezimmer sind im Jahre 1911 von 240000 Seeleuten besucht worden.
Und ein besonderes Schreibzimmer macht es den Seeleuten auch in weiter Ferne und bei langer Abwesenheit leicht, in steter Verbindung mit den Angehörigen zu bleiben.
Außerdem ist hier sachverständiger Rat und gute Auskunft allezeit zu finden.
Vorträge, Familienabende, Musik, Spiele, Geselligkeit edelster Art tun hier alles, um das Herz des Seemanns zu erfreuen und ihn vor einem intellektuellen und einem moralischen v) Niedergang zu bewahren.
Wo es die Verhältnisse ermöglichen, sind in Verbindung mit den Seemannshetmen und mit Reedereien gemeinnützige Heuerstellen errichtet worden, deren Bedeutung auch nicht unterschätzt werden darf, wenn man weiß, welch arge Mißstände gerade auf dem Gebiet der Stellenvermittlung sich finden, wie eben die enge Verbindung von Schlafstellen und Heuerstellen in den Händen gewinnsüchtiger Vermittler nur verwerflich wirken kann, hier aber in Anlehnung an die Seemannsheime in hervorragender Weise das Wohl der Seeleute zu fördern imstande ist.
Durch 12 solcher Heuerstellen, von denen vor kurzem noch in Genua eine errichtet worden ist, fanden 6500 Seeleute im letzten Berichtsjahre Stellung.
Einen ganz besonders wichtigen Zweig der Fürsorgetätigkeit bildet die Sicherung der Seemannslöhne.
Der Seemann muß unbedingt Gelegenheit haben, seinen Lohn, der nach monatelanger Fahrt, nach langer Abwesenheit oft beträchtliche Summen erreicht, zu hinterlegen, ehe sich in den Hafenstädten zweifelhaftes Volk allerlei Art an ihn heranmachen kann, ehe er in die Lage hineinversetzt ist, seinen sauer verdienten Lohn zu verprassen.
Durch die Einrichtung der Seemannshetme wird ihm gerade auch diese Gelegenheit auf jede Weise geboten.
Er kann je nach Wunsch seinen Verdienst dort hinterlegen, er kann seinen Verdienst an Heimatsadressen überweisen lassen oder an andere Seemannsheime, er kann ihn in sein Sparkassenbuch hineinzahlen lassen; auf jede Weise aber wird dafür gesorgt, daß sein Lohn in zweckentsprechender Form verwendet wird.
Auf diese Weise werden mit jedem Jahre steigende Summen Geldes, das durch deutscher Hände Arbeit verdient worden ist, dem Volksvermögen, dem Seemannsstande und seinen Angehörigen erhalten, und der Seemann lernt so allmählich auch, daß es eine Lust ist, für sich und seine Zukunst zu sparen, und daß es etwas Besseres ist, den sauer verdienten Lohn für die (o) Lieben daheim herzugeben, als in den Hafenstädten das, was er verdient hat, in verhältnismäßig kurzer Zeit in schlimmster Weise zu verprassen.
(Sehr richtig!)
Die Summe der im Jahre 1911 ersparten Löhne ist um 450 000 Mark auf etwa 1 '- Millionen Mark gestiegen, von denen 700 000 Mark an die Heimat übermittelt worden sind.
(Hört!
hört!)
Wie viel von diesem Gelde würde ohne die Tätigkeit der Seemannsheime verloren gegangen sein!
Ich glaube, diese Zahlen reden schon eine genügend beredte Sprache.
Wahrlich, was ist das für ein wirtschaftlicher und sittlicher Gewinn für die Seeleute und deren Familien!
Ich will es mir heute versagen, auf die Einzelarbeit genauer einzugehen, um das hohe Haus nicht zu ermüden.
Aber ich möchte doch kurz darauf hinweisen, daß es möglich gewesen ist, am 31.
Juli v. I. in einer der wichtigsten Hafenstädte des Auslandes, in Buenos Aires, auf eigenem Grundstück ein neues, großes, staatliches, vorzüglich eingerichtetes Seemannsheim einzuweihen und seiner Bestimmung zu überweisen.
Nach vielen Mühen und Sorgen, nach Überwindung der größten Schwierigkeiten und Hemmungen ist es der Tatkraft wackerer deutscher Männer, z.
B. eines Kapitäns v. Freden, ist es der Hilfe hervorragender Geber, unter denen auch der Deutsche Kaiser und das Deutsche Reich nicht fehlen, gelungen, hier wirklich zum Ziele zu gelangen und dem deutschen Seemann ein köstliches Heim zu bieten.
Ja, das wollen wir mit Dank anerkennen, daß vieles bereits auf dem Gebiete der Seemannsfürsorge erreicht worden ist; aber das müssen wir mit derselben Bestimmtheit erklären, daß noch vieles erstrebt werden muß.
Neue Seemannsheime müssen noch gegründet werden, alte müssen umgewandelt und vergrößert werden.
Immer neue Hilfs- (v) kräfte müssen in den Dienst der Seemannsheime gestellt werden.
So klagt z.
B. Livorno darüber, daß es unbedingt statt des italienischen Kustoden einen verheirateten deutschen Hansvater haben müsse, aber aus Mangel an Mitteln nicht in der Lage sei, ihn anzustellen.
Hunderttausend deutsche Seeleute befinden sich etwa auf den Schiffen unserer Handelsflotte.
Für diese in jeder Weise zu sorgen und nicht am wenigsten durch die Errichtung von Seemannsheimen, das, meine ich, ist des deutschen Volkes heilige Pflicht und Schuldigkeit.
Wir müssen für jene wackeren Seeleute sorgen, die, fern von der Heimat, fern von Weib und Kind, fern von den Eltern für den Wohlstand und die Macht des deutschen Volkes streben und arbeiten und auch unter den schwersten Entbehrungen und schlimmsten Nöten den widrigen Elementen trotzen und auch selbst dem schnellen Tode ins Auge schauen.
„Wo ist denn hier das Seemannshetm
„Gibts denn hier keins
„Ist hier auch noch nicht einmal ein Lesezimmer
Das sind Fragen, die oft in den einzelnen Hafenorten von den Seeleuten, insbesondere von den jüngeren, erhoben werden.
Sollen wir denn immer wieder sagen müssen: es gibt noch viele Hafenorte im Auslande, wo Deutsche kein derartiges Unterkommen finden können
Sollten die Seeleute immer noch mit Bitterkeit sagen können: alles geht um Schiff und Ladung, nur die Menschen, an deren Arbeit alles hängt, zählen nicht mit
Wahrlich, ich glaube, die Liebestätigkett des deutschen Volkes muß in Verbindung mit den Reedereien dafür sorgen, daß solche Klagen verstummen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß die Seemannsfürsorge als eine freie, unabhängige Organisation echter Volkswohlfahrt gefördert wird.
Ich glaube, es sagen zu dürfen: es ist vor allem auch die 427 3106 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(D Pflicht des Deutschen Reichs, sich seiner gesährdeten Söhne in der Fremde zu erinnern und für das Wohl unserer wackeren Seeleute allezeit energisch einzutreten.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Deshalb bitte ich auch das hohe Haus, einmütig unsere Resolution anzunehmen, und gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen unseren Wunsch erfüllen werden im Interesse unserer braven Seeleute, zum Besten unseres deutschen Volkes und zu Ehren des deutschen Namens!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, für die Zwecke der deutschen Seemannsheime im Auslande sind auch in den neuen Etat leider wieder nur 22 000 Mark eingestellt worden wie in den vorjährigen.
Ganz gewiß ist ja die deutsche Seemannsfürsorge in erster Linie eine Angelegenheit freier Liebestätigkeit, und es wäre sicherlich nicht richtig, auch nur irgendeinen Zweig dieser Seemannsfürsorge zu verstaatlichen.
Ich glaube, daß in diesem Falle die Willigkeit der Seeleute, die Seemannsfürsorge in Anspruch zu nehmen, sich wesentlich verringern würde.
Aber das schließt nicht aus, daß das Deutsche Reich als solches für unsere auswärtigen Seemannsheime wesentlich mehr tut, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit vergleichsweise auf die schwedischen Verhältnisse zu lenken.
Der schwedische Staat ist bei der Unterstützung der Seemannssürsorge in sremden Hiifen geradezu vorbildlich für das Deutsche Reich.
Nach Auskunft des schwedischen Seemannsgeistlichen in Kiel hat die schwedische (M Kirche durch den kirchlichen Missionsvorstand in 15 ausländischen Hafenorten Seemannsfürsorge eingerichtet.
In Deutschland kommen in Betracht: Kiel mit den Nachbarstädten Wismar und Flensburg und weiter Stettin.
Selbst in einem Hafen wie Wismar, wo nur dreimal im Jahre eine größere Anzahl schwedischer Schiffe einlaufen, ist man nicht bereit, den vorhandenen Lese- und Schreibraum aufzugeben, obwohl er verhältnismäßig hohe Kosten erfordert.
Seit 1913 zahlt der schwedische Staat eine Subvention von 34 000 Kronen, also rund 38 000 Mark, für schwedische Seemannsfürsorge im Auslande.
Bisher gab er 25 000 Kronen, im letzten Jahre hat aber der schwedische Reichstag 9000 Kronen mehr bewilligt.
Was das kleine schwedische Nachbarreich in dieser Hinsicht leisten kann, sollte das große Deutsche Reich erst recht gewähren.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Gegenüber diesen 38 000 Kronen Schwedens machen sich die 22 000 Mark des Deutschen Reichs ganz außerordentlich kläglich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit der deutschen Seemannsfürsorge beschäftigen sich drei verschiedene Komitees.
Ich möchte wenigstens einige Spezialwünsche des deutschlutherischen Seemannsfürsorgeverbandes, der seit 1885 besteht, in diesem Hause vortragen, welche erhärten sollen, daß noch viel zu tun ist.
Es sind mir von dieser Seite die folgenden Klagen geäußert: Am Bristolkanal, wo der Verband seit 1887 arbeitet, muß mehr als bisher geschehen, und vor allen Dingen muß in Kapstadt, wo seit 20 Jahren die Seemannsfürsorge sich mühsam hinquält, endlich etwas Gründliches geschehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In New Aork ist die Errichtung eines großen Seemannsheims unbedingt notwendig.
Der Grund ist gekauft, Baukapstal aber ist fast ketns da.
Es wäre tatsächlich an der Zeit, daß für diesen Zweck vom Deutschen Reiche eine (0) beträchtliche Summe verheißen würde.
(Sehr richtig!
links.)
In San Francisco und in Australien hat die Arbeit überhaupt noch nicht begonnen werden können, (hört!
hört!
links) obwohl diese Gebiete längst hätten in Angriff genommen werden sollen.
Das zweite Komitee, welches die Seemannsfürsorge betreibt, ist das Komitee für deutsche evangelische Seemannsmission mit der Geschäftsstelle in Berlin-Dahlem.
Zur Veranschaulichung der Leistungen dieses Komitees mag darauf hingewiesen sein, daß für das Etatsjahr 191112 die Einnahmen und Ausgaben mit etwa 85 000 Mark balancierten, und daß in den 85 000 Mark Einnahme auch schon der Retchszuschuß in Höhe von 9500 Mark mitgerechnet ist.
Das dritte Komitee ist das Generalkomitee für deutsche evangelische Seemannsmission in Großbritannien.
Es mag zunächst befremdlich erscheinen, daß diese verschiedenen Komitees sich nicht zu einer großen gemeinsamen Organisation zusammengeschlossen haben.
Indes die geschichtliche Entwicklung hat eben die Verschiedenheit ergeben, und die Hauptsache ist ja wohl schließlich, daß diese Organisationen Hand in Hand arbeiten und in wichtigen Fragen eins sind.
Ich betone noch, daß in diesen Verbänden die Seeleute der verschiedenen Konfessionen, also nicht bloß evangelische, ein Heim finden und Fürsorge erfahren können.
Das Handbuch der deutschen evangelischen Seemannsmisston, welches vor kurzem erschienen ist, gibt in den außerordentlich komplizierten Fragen der deutschen Seemannsfürsorge in sehr glücklicher und erschöpfender Weise Auskunft.
Meine Herren, den Wert der Seemannsheims soll man nicht unterschätzen.
Es ist hier heute schon darauf hingewiesen worden, daß den deutschen Seemannsheimen (v) im Auslande zunächst eine erhebliche nationale Bedeutung eignet.
Die alte deutsche Neigung, in der Fremde nur zu bald das Deutschtum abzustreifen und zu vergessen, wird auch ganz zweifellos bei den deutschen Seeleuten vorhanden sein, und es ist sehr gut, wenn das Bewußtsein des Volkstums den deutschen Seeleuten im Auslande durch die deutschen Seemannsheime gestärkt wird.
Die deutschen Seeleute können gerade in den deutschen Seemannsheimen sich an das erinnern, was sie an ihrem Volkstum haben, aber auch an das, was sie ihrem Volkstum schuldig sind.
Daß es sich hier nicht um eine Kleinigkeit handelt, ergibt die Ziffer, daß nicht weniger als 20 000 Seeleute deutscher Zunge auf ausländischen Schiffen arbeiten.
Das ist eine große Menge Menschen, von denen wir annehmen müssen, daß sie zum guten Teile national gefährdet sind.
Aber auch die ethische Bedeutung der Seemannsheime soll man nicht unterschätzen.
Ich will nicht ausführlicher reden von den Gottesdiensten in der heimatlichen Sprache, durch welche das religiöse Gefühl der Seeleute gestärkt wird, vielleicht gerade in den Zeiten, wo sie die Heimat und das Heimaishaus besonders schmerzlich vermissen.
Aber vor allen Dingen möchte ich hervorheben, daß durch Schrtfteuverbreitung und ähnliche Maßnahmen die deutschen Seeleute in den deutschen Seemannshetmen sittlich gestählt und gefördert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die wirtschaftliche Bedeutung der Seemannsheime anbetrifft, so ist schon von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Geld Vermittlung durch die Seemannsheime ganz beträchtlich ist, daß in jedem Jahre höhere Summen durch die Seemannsheime an die Angehörigen daheim geschickt werden, und daß die Seeleute davor bewahrt werden, nach einer kurzen, leichtsinnigen Nacht im Hafenort vis-ä-vis äs risn zu stehen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1 S13.
3107 (Livkovich, Abgeordneter.)
() über die Verbesserung des Heuerwesens durch die Seemannsheime hat der Herr Vorredner ja auch schon gesprochen.
Meine Herren, das Deutsche Reich ist ein Welthandelsstaat geworden, und gerade auch die Jugend des deutschen Volkes drängt sich mehr als früher zum Seemannsberuf.
100 000 deutsche Seeleute sind in der deutschen Handelsflotte tätig; da, meine ich, sollte das Reich sich der Pflicht nicht entziehen, nun auch für die Seemannsheime in auswärtigen Häfen einmal etwas Gründliches und Durchgreifendes zu tun, und sie nicht mehr mit der kärglichen Gabe von 22 000 Mark abspeisen.
Man wende nicht ein, das Geld sei weggeworfen.
Meine Herren, das Geld kommt deutschen Menschen in der Fremde zugute, welche es nötig haben, erinnert zu werden an ihr Deutschtum, welche es nötig haben, erinnert zu werden an die Pflichten, die sie der Heimat gegenüber haben.
Das Geld kommt damit dem ganzen deutschen Volke zugute, und so möchte auch ich bitten, die Resolution, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der Betrag, der im Erat für die Unterstützung der Seemannshetme eingesetzt ist, soll nach dem Antrage der Herren Bassermann und Genossen erhöht werden, also demnächst über 22 000 Mark hinausgehen.
Herr Meyer (Herford) hat im vorigen Jahre und auch heute wieder eine zu Herzen gehende Rede zu Gunsten dieser Unterstützung gehalten.
Ich muß aber einiges über die Seemannsheime sagen, was doch als Wasser in den Wein seiner Begeisterung zu betrachten ist.
(L) über die Bedeutung der Seemannsheime an sich kann kein Zweifel bestehen.
Wenn die Seemannsheime den Seemann außerhalb Deutschlands aufnehmen, wenn sie ihm ein gutes Logis, gutes Essen und gute Unterhaltung bieten, so ist das zweifellos für den Seemann, der, sobald er an Land kommt, einer großen Anzahl von Menschen überantwortet ist, die es auf seine Tasche abgesehen haben, sehr wertvoll.
Aber wie die Seemannsheime sein sollten neutral geleitet—, so sind sie leider nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seemannsheime sind vielmehr mit der Zeit mehr und mehr ein Hilfsmittel des Reedereikapitals zur Bekämpfung der Arbeiter geworden, und es besteht die Gefahr, daß sie es in noch steigendem Maße werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann auch nicht verkannt werden, daß die Kirche, die, wie wir ihr sehr oft nachgewiesen haben, allgemein im Dienste des Kapitals steht, auch hier wiederum dem Kapital hilfreiche Dienste leistet; einmal, indem ihre Vertreter die seemännischen Arbeiter vorbereiten, gute Ausbeutungsobjekte zu werden, und zum anderen, indem sie auch sonst die Dienste der Reeder besorgen.
(Widerspruch des Abgeordneten Mumm.)
Ja, Herr Mumm, ich werde für das, was ich hier sage, Bewetse.
anführen.
Die Zahl der Seemannsheime ist, wie eben schon einer meiner Herren Vorredner sagte, ziemlich groß.
Wir haben in 186 Häfen heute Seemannsheime, und wir haben eben gehört, daß in Buenos Aires ein besonders großes und schönes Seemannsheim errichtet worden ist.
Leider hat der Herr Vorredner nicht berichtet, daß die Reeder, als sie um Beiträge für dieses Seemannshetm angegangen wurden, sehr zugeknöpfte Taschen gezeigt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich deshalb hier nachholen.
Also, meine (v) Herren, gegen die Seemannsheime an sich können wir nichts haben.
Aber dagegen, wie sie heute geleitet werden, sind wir genötigt, mit aller Entschiedenheit einzutreten.
Die Seemannsheime in den 186 Häfen, die heute bestehen, werden von 151 Berufsarbeitern im Hauptamte geleitet.
Von diesen Berufsarbeitern sind nicht weniger als 34 Theologen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb schon daraus begreiflich, daß Herr Meyer (Herford), der im Nebenamte Pastor ist, so warm für die Seemannsheime eingetreten ist.
Im übrigen werden die Seemannsheime von Hausvätern geleitet, die wie ihre Gehilfen meistens in den sogenannten „Brüderschaften ''ausgebildet worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den „Blättern für Seemannsmtsston ''hat vor einiger Zeit ein Seemannspastor einige Mitteilungen über seine Beobachtungen gemacht, die er in Seemannsheimen anstellen konnte.
Er sagt dort unter anderem: Unter keiner Klasse von Menschen habe ich so wenige Zufriedene gefunden wie unter Seeleuten, und ein anderes habe ich fast noch erfolgloser gesucht: wirkliches, uneigennütziges Interesse für Schiff, Arbeit, Reederei usw.
Der Herr Pastor hat leider nicht mitgeteilt, ob er eine solche Unetgennützigkeit gelegentlich auch einmal bet Reedern gesucht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt: wenn er sie gesucht hätte, so hätte er sie bet ihnen noch weniger gefunden.
Es sind ja für die brutale Ausbeutungssucht gerade des Unternehmertums im Schiffahrtsgewerbe genügend empörende Zeugnisse bekannt, sodaß ich mich darüber nicht zu verbreiten brauche.
Ich will nur noch hinzufügen, daß niemand der Organisation der Arbeiter im allgemeinen und der Organisation der See- (v leute im besonderen so feindselig gegenübersteht wie gerade das Reedereikapital.
Dem gegenüber von den Seeleuten zu fordern, was der Herr Seemannspastor in den Blättern für Seemannsmission fordert, daß sie Unetgennützigkeit für das Schiff, für die Reeder zeigen sollen, ist etwas zu viel verlangt und kann nur auf die Unkenntnis dieses Herrn mit den Verhältnissen des Seemannsberufs oder auf eine geradezu empörende Ignoranz dieses Herrn gegenüber den tatsächlichen Verhältnissen zurückgeführt werden.
Und was schlägt dieser Herr Seemannspastor gegenüber den Übelständen, die er bei seinen Beobachtungen entdeckt hat, als Heilmittel vor
Er wendet sich zunächst gegen die vielen Geschenke, die den Seeleuten in den Seemanushetmen verabfolgt werden.
Er sagt, das mache die Leute übermütig, führe dazu, daß die Leute, die darauf zu reisen wissen, sich besonders gut stehen, kurz, er äußert dieselbe Ansicht, wie wir es in den Städten von den Leitern der Wohltätigkeitsanstalten und der Vereine hören können, wenn sie sagen: die Leute, die wirklich arm sind, kommen nicht immer zu uns, aber diejenigen kommen, die sehr genau wissen, wo etwas zu holen ist, und die beuten solche Institutionen unverschämt aus.
Meine Herren, was schlägt der Pastor weiter zur Bekämpfung jener Übelstände vor
Er schreibt: Aber welche positiven Mittel sind die besten, um die Seemannsmisstonen nicht nur populär, sondern auch fruchtbar zu machen
In erster Linie die nunmehr durch zwei Jahrtausende bewährte Predigt des Wortes.


Und um keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, wie er das im einzelnen meint, sagt er noch: Das Hauptmittel, auf den Geist des ganzen Seemannsstandes heilsam einzuwirken und den bösen Geist der Genußsucht und Unzufriedenheit zu 3108 Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
() 1 bannen, ist die Predigt, sei es im übrigen in der Kirche, auf Schiffen, in Seemannsheimen.
Man suche nur das Verständnis dafür zu wecken, daß Ewigkeitsfragev und Betrachtungen über das Leben der Seele, über Gewissensruhe und Vertrauenswürdigkeit viel mehr Interesse verlangen als Streitfragen über die Höhe der Heuer oder die Pflichten der Reeder oder Kapitäne oder Steuerleute.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das klingt doch etwas anders als die warmherzigen Worte des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford).
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu bestreiten, daß in den Seemannsheimen eine Muckerei sondergleichen betrieben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dem Reedereikapital zu gute kommt.
(Abgeordneter Mumm: Religionsfeindschaft ist Parteisache l) Herr Mumm, von Religtonsfeindschast seitens der Sozialdemokratie kann keine Rede sein.
Wenn in Ihrem Kopfe noch immer solche Vorstellungen vorhanden sind, so zeigt das, daß Sie unbelehrbar sind.
Meine Herren, die Seemannsheime sind nicht nur Stätten, wo eine derartige Muckeret zu Gunsten des Reedereikapttals betrieben wird, sondern sie sind mit der Zeit auch zu Heuerbureaus geworden.
Der Norddeutsche Lloyd z.
B. läßt sich seine sämtlichen Leute, die er für seine vielen Genua anlausenden Dampfschiffe braucht, durch das Seemannsheim in Genua besorgen.
Dagegen könnte man an sich nichts haben, wenn nicht diese Seemannsheime derartig geleitet wären.
Wenn die Seemannsheime paritätisch verwaltet würden, wenn die organisierten seemännischen Arbeiter darauf den gleichen (L) Einfluß hätten wie die Kirche und die Unternehmer die Kirche sollte dabei ganz ausgeschlossen sein —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann könnte man gegen solche Arbeitsnachweise nichts haben.
Wir fordern sie selbst in Deutschland.
Aber wie die Dinge jetzt liegen, muß man befürchten, daß die Seemannsheime auch als Heuerbureaus dem Reedereikapital in die Hände arbeiten.
Von Parität und Neutralität ist auch hier keine Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits dienen die Seemannsheime auch als Schiffsjungenmeldestellen, so in Stettin, Bremerhaven, Hamburg.
Hier bin ich nun in der Lage, mit einem Beispiel aufzuwarten, wie unter Umständen bet diesen Schiffsjungenmeldestellen ein junger Mann, der Schiffsjunge werden möchte, fahren kann.
Vor einigen Jahren soweit liegt der Fall allerdings zurück bewarb sich ein junger Mann in Stettin bei der „Schiffsjungenzentrale des Komitees für deutsch-evangelische Seemannsmission ''um eine Schiffsjungenstelle.
Der Seemannspastor der Ostseehäfen stellte ihm eine solche Stelle in Aussicht unter den verlockendsten Bedingungen, indem er z.
B. schrieb, es sei eine beträchtliche Zahl von Schiffsjungenstellen zu besetzen, und nach dem Schreiben der Reedereien handle es sich um Stellen auf erstklassigen Segelschiffen der Hochseefischeretflotte, und es beständen die günstigsten Lohnverhältnifse, sodaß die Schiffsjungen große Ersparnisse am Jahresschluß besehen könnten.
Und weiter schrieb er: die Reedereien hätten sich erboten, die erforderliche Ausrüstung selbst zu besorgen, sie würden sich allerdings die Kosten dafür, 20 bis 30 Mark im Höchstbetrage, später vom Lohn abziehen.
Der junge Manu erklärte sich bereit, die Stelle zu übernehmen.
Darauf kam ein weiteres Schreiben.
Darin stand, daß er sich neben seiner Kleidung mit genügend wollenem Unterzeug zu versehen habe.
Also es war schon eine Änderung w) eingetreten insofern, daß ein wesentlicher und nicht der billigste Teil der Ausrüstung von dem künftigen Schiffsjungen selbst beschafft werden mußte.
Schließlich schrieb ihm der Seemannspastor: Obwohl unsere Schiffsjungenzentrale der Seemannsmission für die Besorgung von Schiffsjungen keine Bezahlung verlangen möchte, steht sie sich bet ihren beschränkten Mitteln insolge der erhöhten Unkosten genötigt, alle einzustellenden Bewerber um einen finanziellen Beürag zu bitten.
Wenn als solcher 5 Mark entrichtet würden, würden die entstandenen Kosten ziemlich gedeckt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Für die freundliche Berücksichtigung dieses Wunsches sage ich Ihnen schon im voraus meinen besten Dank.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das
Doch nichts anderes, als daß der junge Mann außerordentlich übervorteilt worden ist.
Hätte er eine Heuergebühr zu bezahlen gehabt, so hätte dieselbe 2 bis 3 Mark ausgemacht; in diesem Falle mußte er aber 5 Mark zahlen.
Sie sehen daraus: die Uneigennützigkeit, die jener andere Herr Seemannspastor in den Blättern für Seemannsmtssion bet den Seeleuten so sehr vermißt hat, ist in diesem Falle nicht zu finden.
Die Reeder haben in den Seemannsheimen sehr rege tätige Organe zur Wahrnehmung der Reedereiinteressen.
Wie sehr die Reeder bemüht sind, die Seemannsheime im übrigen auch für die Wahrung ihrer Ausbeutungsinteressen zu gebrauchen, dafür möchte ich noch ein paar Belege anführen.
Es hat seinerzeit in dem Reedereiorgan „Hansa ''ein Artikel gestanden, der sich über diese Frage ausließ, und da hieß es unter anderem ich darf es wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: 1 (v) Gut geleiteten Seemannsheimen ist jede Unterstützung zu gewähren.
Sie wirken segensreich, indem sie die Schiffsleute von ausschweifendem Lebenswandel und, damit verbunden, sehr oft von Desertion abhalten; sie üben eine „erzieherische Wirkung ''aus, als den Schiffslenten dort manche „geistige Anregung ''geboten wird, die sie sonst nirgends erhalten; und sie entziehen in vielen Fällen die Schiffsleute dem der Disziplin nachteiligen Einfluß des Seemannsverbandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen sollten die deutschen Reeder und Kapitäne jede Gelegenheit zur Förderung des Seemannsheimswesens benutzen und den auf dasselbe Ziel gerichteten Bestrebungen unserer Landsleute im Auslande jedwede Unterstützung zuteil werden lassen.
Sie fördern damit auch ihre eigenen Interessen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die letzteren Worte deuten schon darauf hin, daß bet den Reedern ein ebenso großes Interesse für die Förderung ihrer eigenen Interessen durch einen Griff in den eigenen Geldbeutel bisher nicht bestanden hatte.
Gerade als die Gründung des Seemannsheims in Buenos Aires beabsichtigt war, wurde vorher in einem Jahresbericht des Vereins, der die Einrichtung zu leiten hatte, darüber geklagt, daß leider die Reedereien mit den Beiträgen hintan gehalten hätten, und in einer Besprechung dieses Jahresberichts in der „Hansa ''hieß es dann als Mahnung an die Reeder: Um den Wunsch ausführen zu können, fehlte uns noch das Baukapital.
In richtiger Erkenntnis der Bedeutung eines großangelegten Heims für die deutschen Seeleute haben neben dem Kaiser Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3109 (Henke »Abgeordneter.)
(L) 1 und der Reichsregierung verschiedene deutsche Firmen und Einzelpersonen namhafte Beiträge gestiftet.
Wider Erwarten haben die Reedereien große Zurückhaltung gezeigt.
Laut Bericht haben die meisten Reedereien das Gesuch des Vereins um materielle Unterstützung nicht einmal beantwortet, geschweige denn berücksichtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute kommen nun die Herren Bassermann und Genossen und verlangen eine Erhöhung der Unterstützung aus Reichsmitteln, die jetzt schon 22000 Mark beträgt.
Meine Herren, Sie könveu es den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie angesichts solcher Tatsachen, wie ich sie mitgeteilt habe, einer solchen Unterstützung aus Reichsmitteln und auch einem solchen Antrage, wie ihn Herr Bassermann gestellt hat, sehr skeptisch gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geben Sie den seemännischen Arbeitern die Gewähr, daß ihre Interessen genau so berücksichtigt werden wie die der Reeder, bringen Sie der Arbeiterschaft dadurch, daß Sie in der Gesetzgebung für ihre Interessen sorgen, die Überzeugung bei, daß nicht nur der Reeder bet den bürgerlichen Parteien angesehen ist und sich ihrer Hilfe versehen darf, sondern auch der deutsche Seemann, dann werden wir auch gegen eine solche Unterstützung keinen Einwand erheben.
Heute aber sind die Dinge anders gelagert, heute müssen die seemännischen Arbeiter den Seemannsheimen mit dem größten Mißtrauen und der größten Abneigung gegenüberstehen.
Ich habe noch einen Beleg dafür, daß das Reedereikapital die Seemannsheime für seine Interessen benutzen möchte.
Es wurde seinerzeit eine Umfrage an die Reeder veranstaltet, wie sie über die Seemannsheime dächten.
Darin wurde unter anderem auf die Bedeutung dieser Seemannsheime hingewiesen.
(») 1 Mit Rücksicht auf den Umstand, hieß es in dem Schreiben daß die sozialistischen Gewerkschaften mehr und mehr eine internationale Tätigkeit aufnehmen, und besonders auch der Seemannsverband seine Wirksamkeit auf die im Ausland befindlichen Seeleute zu erstrecken sucht, erachtet cs unser Verwaltungsrat für sehr wünschenswert, wenn unseren Seeleuten im Auslande mehr als bisher ein Rückhalt und ein Anhalt an die Heimat geboten werden kann.
Unter diesem Gesichtspunkt ist unser Verwaltungsrat der Frage näher getreten, ob und inwieweit eine Förderung der von der deutschen evangelischen Seemannsmtssion im Auslande unterhaltenen Seemannsheime durch bestimmte Vereine sich empfehlen dürste.
Unser Verwaltungsrat hat hierbei nicht so sehr die religiöse Sette als die vaterländische und wirtschaftliche Tätigkeit der Seemannsheime im Auge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das, was die Herren Seemannspastoren im Auge haben bei der Unterhaltung der Seemannsheime, und was vielleicht auch die Befürworter der Erhöhung dieser Reichsunterstützung im Auge haben, die „religiöse Seite ''der Sache, ist nicht in erster Linie das, was die Reeder an den Seemannsheimen interessiert; das ist für sie nur Nebensache.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) hat ja auch darauf hingewiesen, daß die Seemannsheime Institute wären, um den Seemann an sein Vaterland zu erinnern und an das, was er dem deutschen Volkstum schulde.
Ich meine, es müßte auch daran erinnert werden, was das deutsche Volkstum dem Seemann schuldet, und was die deutsche Gesetzgebung bisher dem Seemann gegenüber vernachlässigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Seemann wird von seinem Vaterlande um so M) mehr halten, er wird es um so mehr schätzen, je mehr es sich seiner Interessen und seiner sowie der Hinterbliebenen seiner Kollegen annimmt.
In dieser Beziehung liegt aber bekanntlich alles im argen.
Darauf im einzelnen einzugehen, ist jetzt nicht die Gelegenheit gegeben.
Die Dinge sind ja aber auch bekannt genug, sodaß ich sie nur zu berühren brauche, um schon verstanden zu werden.
Also, meine Herren, die Reeder haben an den Seemannsheimen ein großes Interesse, und diejenigen Herren von den bürgerlichen Parteien, die hier eine Erhöhung der Unterstützung aus Reichsmitteln fordern, tun das offenbar nicht in erster Linie um der „armen Seeleute ''willen, sondern um der Reedereikapttalisten willen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Meyer, einer anderen Auffassung sind, wenn Sie Sie haben sich ja mit warmen Herzen der Sache angenommen wirklich mit warmen Herzen nur für die Seeleute eintreten, dann sind Sie eben ein weißer Rabe unter Ihresgleichen, dann bilden Sie eine Ausnahme.
Das kann uns aber nicht davon überzeugen, daß wir im Irrtum sind.
Nein, meine Herren, die 22000 Mark sind indirekte Unterstützungen für die deutschen Reeder, und wenn die deutschen Reeder ein Interesse an den Seeleuten dergestalt hätten, wie es die Herren aus den bürgerlichen Parteien glauben machen möchten, daun sollten sie selbst einmal ein wenig in die Tasche greifen und die Summen erhöhen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie pressen aus den Knochen und Muskeln der seemännischen Arbeiter wahrlich genug Mehrwert heraus, um gelegentlich kleine Opfer für die Seemannshetme leisten zu können.
Also, meine Herren, Ihre schönen Reden haben uns iu diesem Falle nicht von dem überzeugt, wovon wir uns überzeugen sollten, und davon wird auch die seemännische Bevölkerung nicht überzeugt sein.
Unter den (v) seemännischen Arbeitern, haben wir von einem Seemannspastor gehört, herrscht große Unzufriedenheit.
Jawohl, meine Herren!
Warum gerade unter ihnen
Weil sie besonders schlimm ausgebeutet werden, weil sie dem am mächtigsten koalierten Kapital gegenüberstehen, und weil die Reichsregierung diesem Kapital hilfreichst zur Seite steht.
Darum hat sich unter den Seeleuten eine so große Unzufriedenheit eingestellt, und diese Unzufriedenheit werden Sie nicht mindern, noch viel weniger beseitigen, wenn Sie die Unterstützung für die Seemannsheime erhöhen.
Im übrigen ist für diese Seemannsheime das geht schon daraus hervor, daß die Seemannsmissionen dafür eingetreten sind im reichsten Maße der Bettelsack geschwungen worden.
Zu Weihnachten und anderen Gelegenheiten hat man gebettelt, um solche Seemannsheime insLeben zu rufen oder in den Seemannsheimen irgendeine Feier zu veranstalten.
Kurzum, meine Herren, ich habe dem, was ich sagte, noch hinzuzufügen: diese Bettelei ist eine große neue Blamage für das Bürgertum, das sich stets Blamagen zugezogen hat, sobald es sich um seine scheinbare Vertretung von Ärbeiterintereffen handelt.
Auch das wird nicht beseitigt oder geändert durch die Erhöhung der Unterstützung.
Wenn Sie uns die Überzeugung beibringen, daß es Ihnen ernstlich darum zu tun ist, aus den Seemannsheimen Einrichtungen zu schaffen, die allen Seeleuten ohne Unterschied der Konfession, ohne Unterschied der politischen Überzeugung und unbeschadet der gewerkschaftschaftlichen Organisation zu gute kommen, dann werden Sie uns neben sich sehen, dann müssen Sie aber die ganze Verwaltung der Seemannsheime umändern.
Geschieht das, dann sind wir auch für eine Unterstützung, ja für eine noch viel höhere Unterstützung aus Retchsmitteln.
Dann wären wir die ersten, die dafür einträten, wie wir immer die ersten gewesen sind, wenn es sich um die Unter3110 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
M stützung von Arbeitern und Arbeitcrinteressen gehandelt hat.
Aber in diesem Fall stehen wir ebenso wie die seemännische Bevölkerung den Seemannsheimeu mit der größten Abneigung und dem größten Mißtrauen gegenüber.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquikres.
v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reichsverwaltung schätzt den Wert der Seemannsheime im Ausland (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) in Übereinstimmung mit dem Hause (Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) hoch, wie wir ja auch vorhin bei der Seefischerei in der glücklichen Lage waren, uns in dem Bestreben der Förderung dieses Erwerbszweiges mit dem gesamten Hause in Übereinstimmung zu befinden.
Ich möchte nur gegenüber den Angaben der ersten Herren Vorredner hervorheben, daß wir nicht so ganz die Hände in den Schoß gelegt haben, wie es den Anschein haben könnte.
Uns ist der Vorwurf gemacht, daß wir in diesem Jahre wiederum nur 22 000 Mark in den Etat eingestellt haben.
Meine Herren, das ist lediglich deswegen geschehen, weil wir in richtiger Würdigung der Verdienste der Seemannsheime im vorigen Jahre eine Erhöhung des Fonds von 18 000 auf 22 000 Mark halten eintreten lassen.
(Zuruf rechts: Zu wenig!)
Darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß das unter allen Umständen genug gewesen sei.
Jedenfalls ist das für uns der Grund (W gewesen, nicht schon für das laufende Jahr mit einer neuen Forderung an das Reichsschatzamt heranzutreten.
Wir unterstützen aus unserm Fonds 15 Seemannsheime im Auslande in den verschiedensten Weltteilen, und wir sind den allerdings bescheidenen Anforderungen im letzten Jahre mit dieser Summe gerecht geworden.
Ich gebe zu: wenn die Herren wüßten, daß uns mehr Geld zur Verfügung stände, würde man wahrscheinlich mehr von uns verlangen, und ich bestreite auch gar nicht, daß es dem Reichsamt des Innern durchaus erwünscht sein würde, wenn ihm größere Mittel zur Verfügung ständen.
(Bravo!)
Ob und wann das geschehen wird, ist eine andere Frage.
Ich möchte nur hervorheben gegenüber dem Vergleich mit Schweden, daß, wenn dort 34 000 Kronen für die Seemannsheime im Etat stehen, wir mit unseren 22 000 Mark allein die Seemannsheime im Ausland unterstützen.
Das ist allein Aufgabe des Reichs.
Für die Seemannsheime in den eigenen großen Hafenstädten ist es Sache der Landesregierungen, soweit es überhaupt Sache der Regierung ist.
Darauf komme ich noch mit zwei Worten zu sprechen.
Infolgedessen vergrößert sich die Summe, die für die deutschen Seemannsheime aufgewendet wird, doch noch erheblich über die 22 000 Mark aus Reichsmitteln hinaus, und wenn man einen Vergleich mit Schweden zieht, muß man das berücksichtigen.
Nun aber ist die Reichsregierung der Meinung, daß in erster Linie die Aufgabe hat, für die Seemannsheime zu sorgen, die freie Liebestätigkeit in Verbindung mit der kirchlichen Fürsorge.
Meine Herren, darüber dürfen wir uns gar keiner Täuschung hingeben: wenn sich die kirchlichen Organe, die evangelische Seemannsmisston, vielleicht auch die katholische Mission das weiß ich in diesem Augenblick nicht —, wenn diese sich der Sache nicht so angenommen hätten, so würde die Einrichtung unserer deutschen Seemannsheime lange nicht (o so gefördert sein als gerade durch diese Mitwirkung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und nun möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners von der äußersten Linken doch einmal die Frage an das Haus auswerfen: hat er den Vorwurf, daß die Seemannsheime lediglich dazu dienten, die Kapitalgewalt des deutschen Reeders gegenüber den deutschen Seeleuten zu verstärken und sie diesen gegenüber auszubeuten, durch irgend etwas bewiesen
(Zurufe: Nein!)
—Ich sage: nein!
Das, was er vorgetragen hat, war kein Beweis dafür.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das liegt in der Natur der Sache!)
—Natur der Sache!
Sie haben konstatiert, daß die deutschen Reedereien in einer Antwort, die auf ein Schreiben, das an sie gerichtet ist, erfolgte, ihr außerordentliches Interesse daran aus vaterländischen Gesichtspunkten bekundet haben.
Ob die Reedereien dabei ihrerseits den kirchlichen Gesichtspunkt besonders in den Vordergrund gestellt haben, das lasse ich dahingestellt, das mag nicht der Fall gewesen sein.
Jedenfalls haben sie aus idealen Rücksichten sich mit der Sache identifiziert und nicht etwa durch Vermittlung der Seemannsheime die Seeleute wieder mehr unter ihre Gewalt zu bekommen versucht, wovon ja der Natur der Sache nach überhaupt keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun ist gesagt worden, die Reedereien hätten, wenn man sie um Beiträge anging, zugeknöpfte Taschen gezeigt.
Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, weil ich darauf nicht vorbereitet bin und das Material nicht zur Hand habe, Zahlen anzugeben, welche Beiträge die Reedereien im einzelnen geleistet haben.
Aber das weiß ich aus dem Kopf, und das will ich hier aussprechen: (o) wo es sich um große Ausgaben handelt für Neubauten usw.
und auch um laufende Ausgaben der großen Seemannsheime, wie z.
B. von Buenos Aires, New Aork usw.
handelte, da haben die daran interessierten Reedereien die Sache immer mit wesentlichen Beiträgen unterstützt, (hört!
hört!
rechts) und ich kann hier nur den Wunsch aussprechen, daß die Reedereien in dieser Unterstützung nicht nachlassen, sondern daß sie, wenn der Ausdruck erlaubt ist, die Taschen noch mehr aufknöpfen, als sie das bisher getan haben, ohne daß ich ihnen aber den Vorwurf machen will, daß sie bisher die Taschen zugeknöpft hätten.
Wenn der Herr Vorredner die Meinung geäußert hat, es müßte dieses Herumgehen mit der offenen Hand aufhören, und wenn er das eine Bettelei genannt hat, so mag er diesen Ausdruck für geschmackvoll halten.
Ich halte ihn nicht für geschmackvoll.
(Sehr gut!)
Aber ohne eine solche Bettelei, meine Herren, kommen Sie nicht weiter.
Alles auf die Reichskaffe zu übernehmen, davon kann gar keine Rede sein.
Ich bin der festen Überzeugung, daß diejenigen Herren, die hier am lebhaftesten für die Sache eingetreten sind, nun und nimmer darauf verzichten wollen, die freie Ltebestätigkeit und die christlicheLiebestätigkeit für die Sache in Anspruch zu nehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, den warmen Worten der Anerkennung, die der Herr Abgeordnete Meyer hier denjenigen Kreisen gewidmet hat, die zum Schutz unserer Seeleute in unseren Häfen tätig sind, kann ich mich nur anschließen.
Ich schließe mich doppelt freudig Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M an nach der ungerechtfertigten Bemängelung, die der Herr Abgeordnete Henke dieser Tätigkeit hat zu teil werden lassen.
Ich schließe mich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) nach der Richtung an, daß es dringend wünschenswert ist, daß im nächsten Jahr bereits eine wesentliche Erhöhung dieses Fonds eintreten möge.
Wenn wir die einzelnen Fonds des Neichsamts des Innern miteinander vergleichen, so finden wir z.
B., daß in diesem Jahre 160000 Mark für Förderung des Schiffsjungenwesens vom Reich ausgegeben werden.
Wenn man daneben die 22 000 Mark hält, die für Seemannsheime ausgegeben werden, so ist da gewiß da wird mir der Herr Ministerialdirektor zustimmen keine richtige Relation vorhanden.
Wichtig und notwendig ist die Förderung des Schiffsjungenwesens; wenn aber die Seemannshetme erst einmal einen so hohen Protektor hätten, wie das Schiffsjungenwesen, (sehr gut!)
einen regierenden Bundesfürsten, dann würden sie, glaube ich, auch rascher von den 22 000 Mark auf 50 oder 60 000 Mark hinaufkommen!
Vielleicht sehen sich die betreffenden Kreise nach einem solchen Protektor um, dann werden wohl unsere Wünsche etwas rascher erfüllt werden.
Wenn der Herr Ministerialdirektor gesagt hat, ihm sei nicht bekannt, daß auch von katholischer Seite auf diesem Gebiete gearbeitet werde, so bin ich in der erfreulichen Lage, ihm mitzuteilen, daß die deutschen katholischen Gesellenvereiue in New Jork und ebenso in Genua und Neapel in den letzten Jahren angefangen haben, Abteilungen für Ledigenheime für die seefahrende Bevölkerung einzurichten.
Schon deshalb, weil hier neue Seemannsheime sich auftun, halte ich eine Erweiterung des Fonds für unbedingt angezeigt, damit in einem edlen Wettbewerb hier das Beste für unsere seefahrende Bevölkerung geschieht Nun muß ich und ich kann mich da nach den Oy Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors kurz fassen offen sagen, daß ich die Angriffe des Herrn Abgeordneten Henke bei dieser Gelegenheit für völlig deplaciert und unangebracht halte.
Zunächst hat der Herr überhaupt den Titel, um den es sich handelt, verwechselt; er sprach immer von Seemannsheimen im Jnlaude, während wir doch nur „Seemannsheime im Auslande ''unterstützen.
Hat er aus irgend einem Seemannsheim im Auslande etwas vorgebracht, was auch nur im geringsten bewiese, daß diese Seemannsheime das Großkapital, die Reeder unterstützten
Es ist ihm gar nicht eingefallen, einen solchen Beweis auch nur zu versuchen; er kann auch gar nicht einen solchen Beweis erbringen.
Der Herr Abgeordnete Henke ist in einem großen Irrtum, wenn er meint, daß die bisherigen Seemannsheime ohne die christliche Liebestätigkeit überhaupt hätten geschaffen oder erhalten werden können.
Wenn wir hätten warten wollen, bis die Sozialdemokraten Beiträge dafür geleistet hätten, so hätten wir heute noch kein einziges Seemannshetm in der ganzen Welt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr Henke hat auch nicht gesagt, wie man cs eigentlich machen soll.
Er spottet darüber, daß der Bettelsack, wie er es nennt, herumgehe; wenn aber die Reedereien etwas leisten, dann greift er sie wieder an und nennt die Seemannsheime Ausnutzungsinstitute der Reedereien!
Was soll denn geschehen
Soll überhaupt nichts für die Leute draußen geschehen
Das wäre der Schlußeffekt, zu dem Herr Henke letzten Endes käme.
Oder will er verlangen, daß das Reich in fremden Staaten wie er das staatsund völkerrechtlich durchführen will, ist mir ein Rätsel auf seine Kosten eigene Heime errichte
Dann werden allerdings diese 22 000 Mark nicht ausreichen; sondern wenn hier die Reichswirtschaft einsetzen sollte, so kämen wir vielleicht kaum mit zwei Millionen aus, und unter Umständen würde damit weniger geleistet werden, als jetzt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
3111 durch die freie Liebestätigkeit für die Seemannsheime ge- (O) leistet wird.
Es ist im höchsten Grade auffallend, daß bet solchen Fragen, wo es sich darum handelt, den deutschen Seeleuten, die momentan oder für längere Zeit vom Vaterlände losgerissen sind, zu helfen, der Herr Abgeordnete Henke nichts anderes weiß, als Angriffe auf das Institut der Seemannsheime zu richten, weil sie auch die religiöse Seite des Menschenlebens Pflegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann verwahrt er sich wieder, wenn ihm dazwischengerufen wird, hier zeige sich wieder einmal die Reltgionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie.
Auf welches andere Bestreben ist denn der ganze Angriff zurückzuführen, wenn nicht auf das Bestreben, jeder Äußerung von Religiosität im öffentlichen Leben mit allen Mitteln entgegenzutreten
Ich freue mich, daß der Herr Redner der Fortschrittlichen Volkspartei nachdrücklich hervorgehoben hat, daß gerade in diesem Teil der Bevölkerung die Pflege des religiösen Sinnes nicht zurücktreten dürfe, und daß er es für notwendig hält, daß die Seemannsheime draußen sich in der bisherigen Weise recht kräftig entwickeln.
Ich kann nur mit dem Wunsche schließen, daß uns schon im nächsten Etat eine wesentliche Erhöhung dieser Summen vorgeschlagen werden möge; und ich bin fest überzeugt, daß mindestens alle bürgerlichen Parteien des Reichstags einer solchen erhöhten Förderung des Instituts der Seemannshetme freudig ihre Zustimmung erteilen würden.
(Beifall von vielen Setten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, nach diesen vorzüglichen Ausführungen brauche ich nur noch wenig zu sagen.
Ich möchte mich vor allem gegen die (iy Unterstellung wenden, als ob wir hier Reederettntereffen im Auge gehabt hätten.
Unsere Resolution ist vielmehr allein aus der Erwägung hervorgegangen, daß wir unseren wackeren Seeleuten in jeder Weise helfen wollen.
Wenn weiter der Vorwurf erhoben worden ist, daß hier und da in den Seemannsheimen Muckertum herrsche, so muß ich auch diesen Vorwurf zurückweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die deutsche evangelische Seemannsmission sich ganz besonders der Seeheime angenommen hat, wenn ihr das Verdienst in erster Linie gebührt, diese ganze Fürsorgetätigkeit auf deutschem Boden begonnen, gepflegt und zu einer hohen Entwicklung gebracht zu haben, wenn unsere beiden christlichen Kirchen in energischer Weise sich heute der Sache annehmen, so wollen wir dafür dankbar sein und hoffen, daß auch fernerhin diese Pflege uns nicht fehlen wird, weil wir dann allein wirklich zu großen Zielen gelangen werden.
Wenn uns schließlich der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir betteln, nun, wir wollen für unsere wackeren Seeleute immer nach wie vor betteln; ich glaube, das schändet uns nicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat einen Unterschied zwischen seinem und meinem Geschmack gezeigt.
Davon bin ich überzeugt, daß der besteht, und ich bin sehr erfreut darüber.
Der Herr Regierungsvertreter hat sich dann aber erlaubt, über meinen Geschmack ein absprechendes Urteil abzugeben.
Das muß ich mir energisch verbitten, dazu steht ihm das Recht nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
428 3112 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
M Wenn er behauptet hat, die Reeder hätten sich in ihrem Aufruf aus idealen Gründen für die Seemannsheime im Auslande ins Zeug gelegt, so will ich das gar nicht bestreiten; nur möchte ich hervorheben, daß der Unternehmeridealismus eben darin besteht, nach Möglichkeit aus den Taschen anderer zu schöpfen und nicht aus den eigenen Taschen.
Im übrigen will ich mich mit dem Herrn Ministerialdirektor nicht weiter unterhalten.
Was er im übrigen gesagt hat, hat meine Ausführungen nur bestätigt.
Wenn er sagte, die freie Ltebestätigkeit und die Kirche hätten diese Institute ins Leben rufen müssen, ohne sie könnten die Seemannsheinre nicht existieren, so ist das doch der beste Beweis dafür, daß die Reeder nicht soviel für diese Seemannsheime übrig haben, um sich erheblich dafür ins Zeug zu legen; und es ist weiter ein Beweis dafür, daß die vielen reichen Leute, die in den bürgerlichen Parteien sitzen viele Millionäre gibt es ja bekanntlich darunter —, für diese Seemannsheime auch nicht viel übrig haben; denn sie könnten doch sonst sehr wohl in ihre Tasche greifen und die vom Reiche gezahlten 22 000 Mark für Seemannsheime jährlich allein opfern.
Was hier gesagt wurde, überzeugt uns also nicht, daß nicht den Unternehmerinteressen mit dieser Unterstützung gedient wird.
Im übrigen habe ich im einzelnen nachgewiesen, daß allerdings in den Seemannsheimen den Unternehmerinteressen genützt wird.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß, wo die Reedereiorgane sich über die Seemannsheime geäußert haben, sie darauf hingewiesen haben, daß sie geeignet seien, dem Seemannsverbande entgegenzuwirken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Was das besagen will, das wissen wir aus Erfahrung.
Da sollten Sie sich einmal erkundigen, Herr Abgeordneter Erzberger, bei Ihren Vertretern der christlich-sozialen Arbeiter.
Die wissen auch wenn Sie cs nicht ver (L) gessen haben —: wenn die Unternehmer sich so benehmen wie im vorliegenden Falle die Reeder, sind sie allemal nicht Freunde der Arbeiter, sondern das Gegenteil.
Wenn die Unternehmer die Organisation der Arbeiter, handle es sich, um welche es wolle, bekämpfen, wenn sie eine Institution unterstützen, die der Organisation der Arbeiter entwirkeu kann, so haben sie dabei kapitalistische Interessen und nicht Arbeiterinteressen im Auge.
Das wird der Herr Abgeordnete Erzberger nie und nimmer aus der Welt streiten können.
Nun macht der Herr Abgeordnete Erzberger mir den Vorwurf, ich hätte nicht gesagt, was nun eigentlich werden solle.
Dann hat er nicht zugehört; ich bitte also für die Zukunft um mehr Aufmerksamkeit.
Ich habe gesagt: wenn die Seemannsheime nur neutral geleitet werden, wenn sie nicht geleitet werden durch Seemannspastoren, durch Missionen, durch Organe der Kirche, dann würde sich darüber reden lassen, dann würden die seemännischen Arbeiter diesen Institutionen ein ganz anderes Interesse entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Parität in der Verwaltung aller dieser Institutionen gefordert oder mindestens Neutralität gegenüber allen Seeleuten, mögen sie nun im Seemannsverband sein oder irgendeiner Konfession oder politischen Partei angehören; das habe ich verlangt, und das war doch so deutlich, daß selbst Herr Erzberger es hälts verstehen müssen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man auf die Sozialdemokraten, auf die Sozialdemokratie gewartet hätte, hat Herr Erzberger gemeint, dann wären überhaupt niemals solche Seemannsheime entstanden, (sehr wahr!
rechts) dann müßte die freie Liebestätigkeit eintreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß (nach rechts), daß Ihnen das aus dem Herzen (0) geredet ist das Zentrum redet Ihnen ja immer in solchen Fällen aus dem Herzen —.
Aber wenn wir einmal in freier Liebestätigkeit, wie Sie es nennen, machen wollten, und es würde sich Herausstellen, daß wir dabei einen Vorteil hätten, dann würden Sie das verbieten und mit daran tätig sein, um das unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von sozialdemokratischer Seite, oder soll ich besser sagen: von seiten der organisierten Arbeiter ist ja kürzlich versucht worden, eine Volksfürsorge ins Leben zu rufen; und was hören wir
Sie soll verhindert und verboten werden.
Die Scharfmacher und solche Leute, die die Unterstützung der Seemannsheime durch das Reich fordern, bieten alles Mögliche auf, um diese Volksfürsorge unmöglich zu machen, und da kommen Sie und sagen, wenn auf uns, auf die Sozialdemokratie hätte gewartet werden sollen, dann wäre nichts daraus geworden.
(Zuruf rechts: Parteiführer!)
Ich kann Sie nicht überzeugen, verehrter Herr Kollege, und darum ist es mir auch nicht zu tun; aber die seemännischen Arbeiter draußen verstehen sehr wohl, wer recht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger mit Bezug auf meinen Vorwurf gegen die Seemannsmission wieder von der Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie gesprochen, gemeint, ich hätte die Sozialdemokratie gegen den Vorwurf der Feindseligkeit gegen die Religion verwahrt, und er hat hinzugefügt: und doch, woraus ist das gerade hervorgegangen, was der Abgeordnete Henke gegen die Missionen sagte
Herr Erzberger, haben Sie noch immer nicht begriffen, daß ein Unterschied zu machen ist zwischen Ihnen z.
B. und der Religion, zwischen Seemannspastoren und Religion, zwischen Kirche und Religion, zwischen Religion und ihren organisierten kirchlichen Ver- (w tretern
Wer z.
B. die ZentrumSleute als berufene Vertreter der Religion bezeichnen wollte, der wäre doch wahrhaftig auf dem Holzwege; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der hätte sich einer groben Verletzung aller religiösen Gefühle schuldig gemacht.
Also kommen Sie uns doch nicht mit solchen Flausen, die längst erledigt stad, sodaß man nicht mehr darauf einzugehen braucht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) wieder im Brusttöne der Überzeugung versichert, daß hier nicht Reedereiinterefsen in Frage ständen; nicht die hätten von ihm und seinen Fraktion
genossen vertreten werden sollen, sondern die Interessen der armen, notleidenden Seeleute.
Wollen Sie diese Interessen mit Ihren Parteifreunden vertreten, Herr Abgeordneter Mysr (Herford), dann ist genügend Gelegenheit hier im Reichstag dazu gegeben.
Daun lesen Sie einmal den „Seemann '', das Organ des Seemaunsverbandes; da werden Sie finden, was für einen langen Wunschzettel die Seeleute haben, einen viel längeren, aber auch viel gerechteren als die Agrarier und ihre Unterstützer, das Zentrum, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) einen langen Wunschzettel in bezug auf die Gesetzgebung.
Erfüllen Sie samt Ihren Parteifreunden einmal, was auf diesem Wunschzettel steht, Herr Abgeordneter Meyer, und Sie werden uns auf Ihrer Seite haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Zwei ganz kurze Bemerkungen!
Gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter möchte ich betonen, daß nach meinen Informationen es sind Informationen durch den schwedischen SeemannsReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
geistlichen in Kiel der schwedische Staat die erwähnten 34 000 Kronen für ausländische Seemannsfürsorge ausgibt, daß mithin der Vergleich, den ich zog, doch stimmt.
Dann gegenüber dem Herrn sozialdemokratischen Redner nur das: Er hat mir vorgeworfen, daß ich das, was ich gesagt hätte, nur gesprochen hätte aus Interesse an den Reedern, nicht an den Seeleuten.
Er hat mir also großkapitalistische Interessen als Motiv meiner Ausführungen untergeschoben.
Ich darf beanspruchen, daß man mir keine anderen Beweggründe unterlegt, als ich tatsächlich gehabt habe, und ich möchte feststellen: Wenn ich für die Sache eingetreten bin, so handelt es sich für mich nicht um das Wohl der Reeder, sondern um das Beste der seemännischen Arbeitnehmer.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Die Resolution Nr.
665 ist ausreichend unterstützt; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Anforderung für die Seemannsheime im Auslande im nächstjährigen Etat zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen Wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10.
Angenommen.
Tit.
10a.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
( 0 Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
10a ist eine Vermehrung der Ausgaben für die „Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft ''vorgesehen.
Sie ist damit begründet, daß die Auflage dieser bisher bekanntlich unentgeltlich herausgegebenen Nachrichten in den letzten Jahren erheblich gewachsen ist.
Es wurde in der Budgetkommission angeregt, die Ausgaben dadurch etwas herabzusetzen, daß für Bezieher im Auslande ei »Abonnement eingeführt und auch ein Annoi cenvertrieb mit den Nachrichten verbunden werden soll.
Die Kommission befürwortet die Bewilligung der Position.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
10d, I I, 11a, 12, 12a, 13, 14, 14a.
Bewilligt.
Zu Tit.
15 liegen vor zwei Resolutionen, die eine auf Nr.
674 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald eine Kommission aus Weinbau- und Reblaussachverständigen, besonders aus den mit Reblaus verseuchten Gebieten einzuberufen, welche die Beschwerden der Winzer über die Bestimmungen des Reblausgesetzks und ihre Ausführung zu sammeln und geeignete Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes zu machen hat —, die andere auf Nr.
666 von den Herren Abgeordneten Hr.
Paasche und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald eine Kommission aus Weinbau- und Reblaussachverständigen, besonders aus den mit Reb3113 laus verseuchten Gebieten einzuberufen, welche (O) die einlaufenden Beschwerden der Winzer über die Ausführung des Reblausgesetzes zu sammeln, zu prüfen und geeignete Vorschläge zur Beseitigung der Mißstände zu machen hat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15 mit diesen beiden Resolutionen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Tttel einige Klagen, die die Winzer über die Ausführung -es Reblausgesetzes in neuester Zeit vorbringen, zur Sprache bringen.
Ich nehme an, daß der Tttel 1000 Mark zur Bekämpfung der Reblaus —.
wie er nun schon seit Jahren in diesem Etat steht, eigentlich nicht dazu da ist, die Reblaus als solche zu bekämpfen; man würde mit 1000 Mark nicht weit kommen.
Ich weiß auch nicht, wie viel von dem Geld jemals ausgegeben worden ist, ob es überhaupt ausgegeben wird; ich nehme an, der Titel steht hauptsächlich deswegen darin, damit der hohe Reichstag Gelegenheit hat, hier Wünsche, die er in bezug auf die Reblausbekämpfung hat, zum Ausdruck zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich will diese Wünsche hier ganz kurz skizzieren und mache mich dabei zum Sprachrohr der Winzer, die namentlich am Rhein und an der Nahe in den letzten Jahren ganz besonders dadurch aufgeregt sind, daß die Art, wie das Reblausgcsetz in einzelnen Teilen ausgeführt wird, ganz anders ist als in anderen Staaten und Provinzen, und daß vielfach Härten und Mißstände bei der Ausführung dieses Reblausgesetzes zutage treten.
Ich betone dabei zunächst besonders, daß die Winzer, wenigstens diejenigen, die ich habe sprechen können, erst neuerdings in einer großen Versammlung in Bingen, wo Hunderte von Winzern und Weinbergbesitzern zugegen waren, sich nicht gegen das Mi Neblausgesetz als solches wenden, sondern vollauf anerkennen, daß dieses Gesetz eine absolute Notwendigkeit ist, daß es streng durchgeführt werden muß, am liebsten noch strenger, als es heute geschieht, um der furchtbaren Gefahr, die unserem Weinbau in der Reblausverseuchung droht, entgegentreten zu können.
Sie verlangen also nicht eine grundsätzliche Abänderung, eine Milderung oder Schwächung des Gesetzes, sondern nur eine Beseitigung der Mißstände, die sich bei der Ausführung vielfach herausgestellt haben.
Das Neblausgesetz enthält in seinen vielen Paragraphen ja eigentlich recht wenige, die positives Recht für das Reich schaffen.
Es sind eigentlich nur die Strafbestimmungen, die definitiv sind.
Bei allen anderen heißt es: die Ausführung bleibt den Bundesstaaten überlaffen oder: die Grundsätze für die Ausführung durch die Bundesstaaten werden durch den Bundesrat festgestellt usw.
So kommt es, daß, weil man hier mit einer gewissen Absicht, wie ich betone, nicht dem Reiche einheitliche Abwehrmaßrrgeln zugewiesen hat, sondern den einzelnen Bundesstaaten je nach den örtlichen Verhältnissen eine gewisse Freiheit der Handhabung gelassen hat, in verschiedenen Gegenden das Gesetz verschieden gehandhabt wird.
Dadurch ist viel Erbitterung in den verseuchten Gegenden entstanden.
Die armen Winzer, die so wie so hart genug durch die Reblaus bedrängt werden, sind neuerdings in einzelnen Gegenden auch meines Wahlkreises durch die Verheerungen und Verwüstungen, die bei der Bekämpfung angerichtet sind, und durch die erlassenen Verordnungen in der schwersten Weise in ihrem Wohlstand und in ihrer Existenz bedroht.
Ich wiederhole also: nicht gegen das Gesetz, sondern gegen die Art seiner Ausführung richten sich die Wünsche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
428 Reichstag.
64.
Atzung.
Kienstag den 21.
Januar 1913.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
Ich will nur einige wenige hier vortragen.
Sollte ich nicht alle wiedergeben, so mögen Sie das bei der Kürze der Zeit, die uns zur Verfügung steht, entschuldigen.
Es werden gegenwärtig die Weinberge, die reblausverdächtig sind, von sogenannten Kolonnen untersucht.
Man klagt darüber, daß diese Kolonne die Arbeit oft genug auch in Zeiten verrichte, in denen sie die Arbeit besser ruhen ließe.
Wenn beispielsweise bei schwerem Regen oder bei ungewöhnlich starker Hitze, bet starkem Wind die Untersuchungen an den Weinbergen vorgenommen werden, so führt das oft zu großen Nachteilen.
Denn Sie können sich denken: es soll jeder verdächtige Weinstock auf beiden Seiten, rechts und links, angehauen werden, die Wurzeln freigelegt werden bis auf bOZentimeter Tiefe; wenn da ein übermäßig heißer Sonnenbrand einwirkt, so gehen selbstverständlich die feinen Tauwurzeln zu Grunde.
Sie können eben die Bloßlegung der Wurzeln nicht ertragen.
Wenn schwere Regen niedergegangen sind, und der Boden feucht ist, dann ist es wohl erklärlich und für jeden Sachverständigen selbstverständlich, daß die Leute, die auf dem etwa 50 Zentimeter tief aufgewühlten Lehmboden stehen, den Boden so festtreten, daß er jede wettere Wurzelbildung verhindert.
Ebenfalls hat man festgestellt, daß, wenn bet starkem Winde nach trockenem Wetter die Untersuchungen vorgenommen werden, die ausgewühlte lockere Erde vom Winde verweht wird, und so die Reblaus in der Windrichtung in weitere Wetnbergsgebtete verschleppt wird.
Das kann man verhindern, wenn man den Wünschen der Winzer Rechnung tragen würde.
Das sind nur kleine Sachen, aber sie tragen mit dazu bei, die Gefahr, vor der die Leute sich mit Recht jetzt wieder fürchten, nicht zu vermindern, sondern zu vermehren.
Weiter wird darüber geklagt, daß die Kolonnen nicht imstande sind, so wie es sein müßte, ihre Stiefel und Kleider zu desinfizieren und daher, wenn sie ReblausOy Herde gefunden haben, die Übertragung der Seuche erleichtern, namentlich wenn sie nachher noch in anderen Weinbergen arbeiten.
In Hessen ist vorgeschrieben, daß die Kolonnen auf den Desinfektionsstationen ihre Kleider desinfizieren und wechseln müssen.
Man klagt dort nicht mit Unrecht darüber, daß, wenn die Destnfektionsstelle weit von dem Weinberge entfernt ist, dann auf dem weiten Wege eine Übertragung der Reblaus möglich ist.
In preußischen Kreisen wird wiederum nicht mit Unrecht darüber geklagt, daß die Untersuchungen bis in den Spätherbst hinein fortgesetzt werden.
Sie wissen alle, daß man die Weinberge leibst für die Besitzer sperrt, wenn die Trauben zu reifen beginnen.
Man will jede Berührung der Trauben verhindern, weil das auf die Qualität des Weines einen ungünstigen Einfluß ausübt.
Man verhindert selbst den Jäger, den Weinberg zu betreten, seine Jagdhunde hineinzulassen, weil man nicht will, daß durch das Aufsuchen der Rebhühner in den Weinbergen eine Berührung mit den Weintrauben stattfindet und dadurch ein Schaden entsteht.
Nun denken Sie sich die Situation, wenn ein Weinbergsbesttzer, der von Anfang September seinen eigenen Weinberg nicht betreten darf, ganze Kolonnen von Arbeitern darin sieht, die natürlich die Ernte in schwerster Weise schädigen!
In vielen Gegenden wird die Untersuchungsarbeit eingestellt, wenn die Reife beginnt; warum wird dann in einzelnen Gegenden untersucht bis zum letzten Moment
warum macht man die Leute dadurch unzufrieden und schädigt den Weinbau
(Sehr richtig!)
Das sind alles Klagen, die, wie Sie zugeben werden, durch eine einheitliche Regelung leicht abgestellt werden können, und die man im Interesse der Sache auch abstellen sollte; denn das Gesetz das möchte ich besonders betonen kann nur mit Erfolg durchgeführt werden, wenn das Mißtrauen der Winzer gegen die Regierungs- o) maßnahmen aufhört, wenn der Wtnzerstand selber in der vollen Erkenntnis der großen Gefahr, die ihm und dem Weinbau droht, dafür sorgt, daß alle Maßnahmen wirksam und sorgfältig getroffen werden.
Dieses Vertrauen will ich mal sagen ist allmählich zurückgekehrt.
Während früher recht viele Weinbergsbesitzer in der Reblausverttlgung nur unnütze Schikanen sahen, fangen jetzt die Winzer allmählich an, einzusehen, daß solche Untersuchungen im Interesse des Weinbaues liegen.
Daher soll man, indem man den Dingen, die ich angeführt habe, nachgeht, dafür sorgen, daß sie mit Vertrauen die Arbeiten fortführen.
Daß die Bekämpfung zeitweilig sogar schärfer sein muß als bisher, will ich noch mit wenigen Worten andeuten.
Gegenwärtig wird nur auf 50 Zentimeter Tiefe untersucht; findet man Rebläuse an einzelnen Stöcken, so wird gewöhnlich ein weiter Rayon, ein sogenannter Sicherheitsgürtel gezogen, in dem, um der paar verseuchten Stöcke willen, wie mir Beispiele genannt worden sind, viele Tausende von Rebstöcken ausgerottet und vernichtet wurden, während man vielleicht in der Lage gewesen wäre, den Sicherheitsgürtel wesentlich enger zu ziehen, wenn man noch sorgfältiger und gründlicher untersucht hätte.
Ich bin kein Sachverständiger auf diesem Gebiete, ich habe aber von Sachverständigen gehört, daß die Reblaus nicht nur bei 50 Zentimeter, sondern auch in größerer Tiefe noch Schaden tun kann.
Findet man solche Stellen, so wird man naturgemäß den Vorschriften entsprechend weiter graben und jeden benachbarten Stock untersuchen, bis man gesunde Stöcke findet, daun aber auch nicht bloß in einer Tiefe von 50 Zentimeter, sondern bis 1 Meter herabgehen müssen, um auch diejenigen Rebläuse aufzufinden, die eventuell an den unteren Wurzelpartien sitzen.
Hat man das getan und ist an die Grenze des Herdes gekommen, so brauchte man vielleicht den Gürtel nicht so (i ) weit zu ziehen, sondern nun einen möglichst tiefen Abwehrgraben einrichten und dadurch den übrigen Weinberg vor der Vernichtung schützen.
Dann wird weiter geklagt, und ich glaube mit Recht, man solle sich nicht, wenn man einen Reblausherd gefunden und die Desinfektion vorgenommen hat, damit begnügen, ein paar Pfähle einzuschlagen, einen dünnen Draht zu ziehen und eine Tafel aufzustellen mit der Inschrift.
„Reblausherd, Betreten verboten '', sondern man sollte ein dichtschließeudes Drahtgeflecht nehmen und dadurch das Ganze abschließen.
Em verständiger Mensch wird ja, wenn er die Warnungstafel sieht, nicht in das Reblausgelände hineingehen; es gibt aber auch böswillige Menschen, die durch das Betreten der Stelle zur Verbreitung der Reblaus beitragen können.
Vor allem find Hunde und tierische Wesen nicht imstande, die Warnungstafeln zu lesen und werden nicht Kehrt machen vor dem „Betreten verboten '', sondern sie laufen unter dem Draht durch und können ebenso zu Verbreitern der Seuche werden, wie es eventuell ein böswilliger Mensch werden kann.
Auch da wäre meines Erachtens Abhilfe möglich, wenn man ein dichtes Drahtgeflecht bis tief in die Erde hinein herumzöge, sodaß auch die Maulwürfe nicht hineinkommen können und eine vollständige Absperrung erfolgt.
Dann wird weiter geklagt und das find allgemeine Klagen über die Höhe oder vielmehr die zu geringe Höhe der Entschädigung.
Da könnte man ja als Unparteiischer gewisse Zweifel hegen, denn es wird jeder, dem ein Schaden zugefügt wird, seinen Schaden sehr hoch rechnen.
Aber ich habe Zahlen gehört, bei denen man allerdings erschrecken mutz.
Wenn es sich um Weinberge mit besten, edelsten Rteslingreben handelt und der Besitzer erhält pro Stock, der ausgerottet wird, einen Betrag von 20 bis 25 Pfennig, so ist das absolut keine EntReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3 l ö (vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M schädigung für die schweren Verluste, die er jahrelang tragen muß.
(Sehr richtig!)
Man könnte meines Erachtens durch eine andere Art der Adschätzung sehr wohl dem wahren Wert entsprechend vorgehen.
Nach dem Reblausgesetz ist die Höhe der Entschädigung von den Einzelstaaten festzusetzen, und man klagt nicht mit Unrecht über die Verschiedenheit der Entschädigungen.
Daß man bei Abschätzung des Schadens die Sachverständigen möglichst aus der Gemarkung nehmen soll, ist ein Wunsch, den ich dringend empfehlen möchte.
Vor allen Dingen aber: man entschädigt heute nur den Schaden am Aufwuchs, nicht die Pfähle.
Die Entschädigung der Weinbergspfähle, die mit verbrannt werden müssen, wenn der Distrikt verseucht ist, ist in das Belieben der Regierung gestellt und wird nur aus Billigkeit gewährt.
Wenn jemand Schadenersatz beansprucht und sich mit der Schätzung nicht zufrieden erklärt und es kommt zum Streit, so wird möglicherweise für die Pfähle, deren Vernichtung auch eine ziemlich bedeutende Schädigung darstellt, gar nichts bezahlt.
Es muß also mancher sich mit einer niedrigen Entschädigung zufrieden geben in der Hoffnung, die Pfähle aus Btlligkeitsgründen ersetzt zu bekommen.
Das verbittert mit Recht und kann beseitigt werden durch gerechte und wohlwollende Entschädigung der Winzer.
Nun, meine Herren, eine der schwersten Schädigungen aber, gegen die ich bitten möchte schnell vorzugehen, wird in einzelnen Gemarkungen an der Nahe, in dem preußischen Teile des Nahegebietes durch Bestimmungen der Verwaltungsbehörden geschaffen, daß in verseuchten Gemarkungen überhaupt keine Neuanpflanzungen von Weinbergen stattfinden dürfen.
Ich möchte betonen: „in verseuchten Gemarkungen '', nicht etwa auf verseuchten Feldern, da ist es ja selbstverständlich; aber z.
B. in Laubenheim, (W Langenlonsheim, Münster bet Bingen und anderswo find Verordnungen erlassen worden, daß innerhalb 8 Jahren keine neuen Weinberge in der Gemarkung angelegt werden dürfen.
Selbst auf Feldern, die seit Jahren keine Reben, sondern Roggen oder Luzerne oder Kartoffeln oder sonst etwas getragen haben, darf kein Weinberg angelegt werden.
Ja, meine Herren, das heißt einfach den Weinbau aus jenen Gegenden verdrängen und die Bevölkerung an den Bettelstab bringen.
(Sehr richtig!)
Ein Weinberg bleibt nicht für alle Ewigkeit ertragsfähig; die jetzt noch ertragsfähigen gesunden Weinberge müssen allmählich eingehen, und wenn in der Zwischenzeit kein Neuanbau stattgefunden hat, so sind wir nach 8 Jahren vielleicht so weit, daß in jenen berühmten Weinbergdistrikten keine Rebe mehr wächst.
Vor allem sind die Arbeiter, die im Frühjahr, Sommer und Herbst in den Weinbergen reichlich beschäftigt sind, zum Schneiden, zum Hacken, zum Düngertragen und Ernten, bisher darauf angewiesen, im Winter mit der Neuanlage von Weinbergen beschäftigt zu werden.
Hört das in solchen Gemarkungen auf, so ist es naturgemäß, daß die Arbeiter fortziehen.
Dadurch leidet der Weinbau und leidet die Gemeinde in hohem Maße.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es könnten hier, ohne daß man das Gesetz abändert, in der Ausführung des Gesetzes sehr wohl Änderungen vorgenommen werden, die so schwere Härten beseitigen.
Ich wiederhole: die angeführten Mißstände finden sich nicht überall, sondern die Handhabung des Gesetzes ist durchaus verschieden.
Das alles veranlaßt mich eben, wie ich schon vorhin sagte, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß man hier möglichst einheitliche Bestimmungen treffen möchte.
Daß man sonst noch einzelne Wünsche hat: die Grundsteuer in denjenigen Distrikten zu erlassen, die jahrelang unbenutzt liegen bleiben müssen, ohne den geringsten Ertrag (o) zu geben, das deute ich nur alles an.
Wir haben Ihnen, um diese Wünsche, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, baldigst zur Erledigung zu bringen, unter Nr.
666 eine Resolution vorgelegt, die, wie die Herren ersehen, eine Kommission aus Weinbau-und Reblaussachverständigen erbittet, die imstande ist, die Klagen entgegenzunehmen, sie auf ihre Berechtigung zu prüfen, sie der Regierung zur Verfügung zu stellen, um eine Abänderung und Beseitigung der vorhandenen Mißstände herbeizuführen.
Nun haben nach unserer Resolution, die wir am 17.
Januar eingereicht haben, heute die Herren von der sozialdemokratischen Partei eine neue Resolution eingebracht, die beinahe dasselbe besagt, die aber außerdem noch Bestimmungen des Reblausgesetzes ändern oder kritisieren will und Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes machen will.
Ich glaube nicht, daß diese Resolution das Richtige trifft.
Ich habe mir das Gesetz noch einmal genau durchgesehen.
An dem Gesetz zu ändern wird kaum notwendig sein.
Die gesetzlichen Bestimmungen sind so, daß alles Wesentliche in ihnen enthalten ist, sodaß auch die Herren von der Sozialdemokratie, deren Mithilfe wir für diesen Zweck gern annehmen und erbitten, nicht sagen können, daß Bestimmungen des Gesetzes geändert werden müßten.
Ich würde aber den verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn sie die vorgeschlagene Kommission möglichst bald einberufen würden, um an Ort und Stelle zu tagen, damit der Unzufriedenheit, wie sie heute besteht, endlich ein Riegel vorgeschoben wird und die Winzer sehen, daß man ihre Interessen mit Wohlwollen, aber auch mit dem Eifer in der Bekämpfung der Reblaus vertritt, der absolut notwendig ist, wenn man die schweren Gefahren für unseren Weinbau beseitigen will.
Noch eins muß ich nachholen.
Es ist möglich, daß das jetzt geübte Vernichtungsverfahren, doch nicht zum (v) Ziele führt.
Bedenken Sie: wir haben seit nunmehr 30 Jahren ein Gesetz zur Bekämpfung der Reblaus, und seit 30 Jahren wird in den Weinbergen herumgewühlt und umgegraben und desinfiziert, und bisher ist die Seuche als solche nicht verschwunden.
Da wird mit Recht gefordert, man möchte doch die Versuche, die angestellt werden, um auf anderer Unterlage veredelte Reben zu züchten, von Reichs und Staats wegen mehr unterstützen und in erheblich weiterem Umfange anstellen, als es bisher der Fall war.
Sie wissen, in Frankreich ist man der Reblaus nicht Herr geworden.
Man muß heute mit ihr rechnen.
Man hat dort Reben gezüchtet auf Amerikanergrundlage, die der Reblaus widerstehen, und diese Reben bringen jetzt reichliche Erträge auch guter Qualität.
Es kann sein, daß man in gewissen Gemarkungen ich glaube, in Elsaß-Lothringen ist es schon so die Seuche nicht mehr durch Zwangsmaßregeln bekämpfen kann.
Dann sollte man wenigstens dem Winzer die Möglichkeit geben, Reben zu pflanzen, die ihm gestatten, das alte ltebgewordene Gewerbe des Weinbaues fortzusetzen.
Diese Versuche kann nicht der einzelne machen, weil dann die Gefahr der Übertragung der Reblaus zu groß wäre.
Dazu müßte die Regierung in wesentlich erweitertem Maße die Hand bieten.
Vielleicht könnte dazu der hier zur Debatte stehende Fonds von 1000 Mark erhöht werden, um solche Versuche von Reichs wegen unterstützen zu können.
Daß man sonst mit dem Neupflanzen oft genug etwas sehr rigoros ist, füge ich zum Schluß noch hinzu.
Es dürfen also beispielsweise keine Korbreben gepflanzt, es dürfen keine Ableger gemacht werden, wo Lücken im Weinberge sind.
Es ist richtig, daß man solche Reben in verseuchten Distrikten nicht von einem Ort zum anderen transportiert.
Aber daß man nicht einmal gestattet, Reichstag.
94.
Sitzung.
Atenstag den 21.
Januar 1913.
3 l16 (vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M innerhalb derselben Parzelle, die demselben Besitzer gehört, durch solche Ableger Lücken, die im Weinbau entstanden sind, auszugleichen, geht meines Erachtens wieder zu weit.
Da könnte sehr wohl innerhalb derselben Parzelle, desselben Weinbergs dafür gesorgt werden, daß die Leute die Möglichkeit haben, dadurch ihre Rebplantagen wieder aufzufüllen und bessere und höhere Erträge zu erzielen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also bitten, unsere Resolution anzunehmen, und bitte die verbündeten Regierungen, dem Wunsch, der geäußert worden ist, sobald als möglich nachzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bin im Gegensatz zum Herrn Vorredner der Anschauung, daß der Kampf gegen die Schäden der Reblaus im Laufe der Jahre zum großen Teil ein Kampf gegen das Reblausgesetz selbst geworden ist.
Das ist der Grund, warum meine Fraktion eine Resolution eingebracht hat, die der einzuberufenden Kommissionen auch das Mandat erteilt, Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes zu machen.
Über die Handhabung des Gesetzes sind ja zahlreiche Beschwerden geäußert worden.
Man hat eine mehr zentrale Organisation der Bekämpfung verlangt.
Man hat angeregt, daß anstelle der Bundesstaaten eine einheitliche Bekämpfung durch das Reich treten solle, und es nimmt ja auch wunder, wenn im Haushallsetat des Reichs ein Betrag von im ganzen 1000 Mark zur Bekämpfung der Reblaus enthalten ist.
Ich weiß wohl, daß das noch ein Rest aus früherer Zeit ist, und daß die 1000 Mark heute gerade dazu dienen, die Kosten für den Druck der alljährlichen Denkschrift zu decken.
Aber ein großer Teil der Beschwerdeführer wendet sich eben dagegen, daß das Reich (rr) selbst nichts tut, und daß infolgedessen die Bekämpfung der Reblausschäden nicht nach einheitlichen Grundsätzen erfolgt.
In dieser Richtung bewegen sich auch die Bedenken, wie sie von der Winzerversammlung in Bingen geäußert worden sind, auf die Herr Dr. Paasche bereits angespielt hat.
Es ist richtig, daß die Resolution, die von dieser Versammlung angenommen worden ist, sich in der Hauptsache nicht gegen das Gesetz als solches, sondern gegen seine Ausführung wendet, und der Hauptredner auf dieser Versammlung hat auch eine zwischen den beiden Grundanschauungen vermittelnde Stellung eingenommen.
Aber selbst diese Resolution, an die sich die Resolution der Nationalliberaleu mehr oder weniger deutlich anlehnt, spricht doch auch von der „Beanstandung des Reblausgesetzes ''.
Ich will gleich in diesem Zusammenhange bemerken: ich kann eigentlich die Einwendungen, die Herr Dr. Paasche zuletzt gegen die sozialdemokratische Resolution vorgebracht hat, nicht recht verstehen und namentlich nicht recht in Einklang bringen mit seinem eigenen, vorhin geäußerten Wunsche, den Anbau der amerikanischen Rebe in Deutschland zu pflegen.
Gerade, um diesen Anbau zu erleichtern, ist eine Änderung des Gesetzes unbedingt erforderlich!
Seit Jahren schon wird von verschiedenen Seiten im Hause und im Lande diese Abänderung verlangt.
Das Gesetz von 1904 beruht eigentlich auf dem Prinzip des Verbotes des Anbaues der amerikanischen Nebe, und nur durch die sehr geringe Elastizität, die ihm der § 13 verleiht, ist die Möglichkeit gegeben, den Anbau gelegentlich und ausnahmsweise zuzulassen.
Und die Anwendung des Gesetzes hat gezeigt, daß mit dieser fakultativen Bestimmung den Winzern nicht geholfen ist.
Die Forderung, die von allen Seiten erhoben wird ich weiß, daß sie allerdings auch z.
B. an der Mosel Gegner findet geht auf den freien Anbau der ameri- (v) konischen Rebe hinaus.
Früher haben schon die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Dr. Hoeffel, Schüler von der Zentrumspartet dieser auf Grund einer Resolution, die von badischen Winzern gefaßt war -, von meiner Fraktion die früheren Abgeordneten Huber und Geck sich in diesem Sinne ausgesprochen, und erst vor einigen Tagen hat ein Herr Kollege von der elsaß-lothringischen Gruppe im Reichstag dieselbe Auffassung vertreten.
Etwas zurückhaltender ist freilich die Btnger Resolution.
Etwas zurückhaltender ist auch die Regierung, immerhin hat selbst Herr von Stein als Regierungsvertreter ich glaube, es war im Dezember 1910 mit der Möglichkeit des absoluten Scheiterns des bisherigen Verfahrens gerechnet.
Es ist keine Übertreibung, wenn man dem bisherigen System der Bekämpfung der Reblaus nachsagt, daß es nahezu erfolglos gewesen ist.
Es sind in Deutschland von den gesamten Bundesstaaten mindestens 20 Millionen Mark zur Bekämpfung der Reblaus ausgegeben worden.
Diese 20 Millionen und die gewaltigen Anstrengungen, die gemacht worden sind, haben den Siegesflug der Reblaus in keiner Weise gehindert.
Gerade in ElsaßLothringen und insbesondere um Metz herum, wo ja die trübseligsten und bittersten Erfahrungen gewonnen worden sind, wild dieses Urteil jederzeit bestätigt werden.
In Elsaß-Lothringen ist in dem Zeitraum von 1878 bis 1911 allein eine Summe von etwa 5 Millionen ausgegeben worden, und trotzdem verzeichnet derselbe Zeitraum die Zahl von 356 561 infizierten Rebstöcken.
Bei uns liegt der Vergleich mit Frankreich, den auch andeutungsweise Herr Kollege Dr. Paasche gemacht hat, ganz besonders nahe, wo das Ausrottungsverfahren schon längst aufgegeben ist, und wo die Rekonstruktion des Weinbaus zu geradezu glänzenden Ergebnissen geführt hat, die auch keineswegs eine Verschlechterung oder Minderung der Qualität im Gefolge gehabt haben.
(v) Nun haben wir in Elsaß-Lothringen eine Reihe von Versuchsfeldern; aber ihre Zahl und ihre Ausdehnung ist zu klein, als daß sie den Ansprüchen der Winzerbevölkerung entsprechen könnte.
Auch die 100000 amerikanischen Hölzer, deren freie Einführung durch statthalterltche Verordnung erstmalig im November 1910 gestattet worden ist, können dem Bedarf der Winzer nicht entfernt genügen.
Daher der ganz allgemein von allen weinbautreibenden Kreisen der Bevölkerung geäußerte Wunsch nach einer Umgestaltung des Reblausgesetzes, die die freie Einführung der widerstandsfähigen amerikanischen Unterlagen aus Frankreich und Österreich zuläßt.
Als im Jahre 1903 vor der Ausarbeitung des Reblausgesetzes hier in Berlin eine Reblauskonferenz stattfand, ist diese Auffassung schon von den Vertretern der elsaß-lothringischen Landesverwaltung verteidigt worden.
Damals hat der Herr Ober-Negierungsrat Wesener erwidert, daß die Versuche mit der amerikanischen Rebe noch nicht über das Ansangsstadium hinausgelangt seien, und ein anderer Regierungskommissar, der Freiherr v. Schorlemer, hat die Behauptung aufgestellt, die vielleicht ich kann das nicht nachprüfen für die damalige Zeit zugetroffen haben mag, daß in den deutschen Weinbaukreisen kein Wunsch nach der Amerikanerrebe bestehe.
Ich glaube nicht, daß die Regierung heute noch eine derartige Auffassung vertreten würde.
Der Wunsch nach der Amerikanerrebe ist nicht nur hier im Hause, sondern in fast allen Teilen des deutschen Weinbaus wiederholt und äußerst lebhaft geäußert worden.
Trotzdem haben wir Ihnen keine bestimmte Abänderung des Gesetzes vorgeschlagen.
Wir wünschen nur, daß der Kommission, mit deren Einberufung wir durchaus einverstanden sind in dieser Beziehung teilen wir den Wunsch, der zuerst in der Resolution der Binger WinzerReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(I) r. Weill, Abgeordneter.)
M Versammlung geäußert worden ist —, auch das Mandat erteilt werde, Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes zu machen.
Ich für meine Person zweifle nicht daran, in welcher Richtung sich diese Vorschläge bewegen werden.
Ich glaube, die Herren von der nationalliberalen Fraktion könnten ihre natürliche Scheu und die Schüchternheit, in der die Resolution des Herrn Abgeordneten 1) r. Paasche befangen ist, überwinden und uns darin zustimmen, daß die Kommission eine erweiterte Aufgabe haben soll.
Es ist Tatsache, daß wir bisher mit Hilfe des Vernichtnngsverfahrens trotz aller Anstrengungen nicht Herr geworden sind über die Reblaus, die die Naturwissenschaft nvastatrix«, tzie Verwüsterin, nennt.
Wir müssen versuchen, jetzt auf andere Weise diesem Ungetüm seine Schrecken zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. JonquiLres.
v. Jonquidres, Direktor im Rcichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zmn Bundesrat: Meine Herren, die Klagen und Beschwerden der Winzer, die heute hier von den beiden Herren Vorrednern vorgetragen worden sind, im einzelnen besonders von dem Herrn Abgeordneten Paasche, sind erst vor verhältnismäßig wenigen Tagen zur Kenntnis der Reichsverwaltung gekommen, nnd zwar erst durch eine Petition, die sich anschloß an die am 5.
Januar d. I. in Bingen abgehaltene Winzerversammlung, auf die sich ja auch die vorgeschlagenen Resolutionen stützen.
Wir haben von Verwaltmigs wegen zunächst festzustellen gesucht, was tatsächlich diesen Wünschen zu Grunde liegt, und haben uns mit dem preußischen Herrn Landwirtschaftsmiliister und mit der hessischen Regierung, weil die Versammlung ja im hessischen Gebiet abgehalten worden ist, in Verbindung gesetzt, um zunächst Erhebungen über die tatsächlichen Verhältnisse anzustellen.
Erst wenn wir darüber zuverlässiges amtliches Material haben, werden wir in der Lage sein, zu beurteilen, ob ein Bedürfnis vorliegt, eine solche Kommission, wie sie in beiden Resolutionen beantragt ist, zusammenzuberufen.
Die Klagen gehen in der Hauptsache dahin, daß das Reblausgesetz verschiedentlich, und zwar zum Nachteil der Winzer, ausgeführt werde.
(Sehr richtig!)
Dafür, daß das Gesetz so einheitlich wie nur möglich ausgeführt werde, hat der Bundesrat versucht, Vorsorge zn treffen, indem er Grundsätze auf Grund des 8 13 des Gesetzes erlassen hat, die in 35 Nummern diejenigen Punkte, die zu einer gleichmäßigen Regelung geeignet erschienen, festlegte.
Im übrigen aber mußte nach der positiven Bestimmung des Gesetzes wie bet allen Reichsgesetzen der Vollzug den Landesregierungen überlassen bleiben, und mit gutem Grunde; denn auch auf diesem Gebiete das ist schon hervorgehoben liegen die örtlichen Verhältnisse so verschieden, daß nicht alles über einen Kamm geschoren werden kann.
Wir werden also prüfen, ob die bisherigen Vorschriften des Bundesrats zur Sicherung einer einheitlichen Sicherung des Gesetzes ausreichen oder einer Ergänzung bedürfen.
Sollte das letztere der Fall sein, sollten die tatsächlichen Ermittlungen dafür sprechen, so halte ich es nicht für ausgeschlossen, daß wir daun zu einer derartigen Konferenz mit Sachverständigen, wie sie in den Resolutionen beantragt ist, kommen werden; denn selbstverständlich können wir auf diesem Spezialgebiete ohne eine derartige Beratung von Sachverständigen und Interessenten nicht auskommen.
Also ob ein Bedürfnis dazu vorliegt, darüber bin ich in diesem Augenblick nicht in der Lage mich zu äußern.
Nun liegen zwei Resolutionen vor.
die eine der uationalliberalen Herren, die sich lediglich auf die Aus3117 führung des Gesetzes beschränkt, und diejenige von der (oi sozialdemokratischen Seite, die auch das Gesetz selbst und zwar in seinen Prinzipien, sofern es auf dem Vernichtungsverfahren basiert und sich gegen den freien Anbau der Amerikanerrebe wendet, ändern will.
Wenn dies die ausgesprochene Absicht der sozialdemokratischen Resolution ist, daß auch die Abänderung des Gesetzes zu den Aufgaben der Kommission gemacht werden soll, so würde ich allerdings nach dem gegenwärtigen Stande der Reblausbekämpfung und der wissenschaftlichen und praktischen Ansichten darüber bitten müssen, daß dieser Resolution keine Folge gegeben wird.
Denn nach wie vor denkt man in den maßgebenden Kreisen über die Reblausbekämpfung immer noch so, daß man sagt: solange es irgend möglich und durchführbar ist, halte man an dem Vernichtungsverfahren fest!
Wir dürfen uns darin nicht auf eine Stufe mit Frankreich stellen, das sich der Reblaus nicht mehr erwehren konnte.
Wir können es noch.
Wir haben eine Weinbaufläche von 112 000 Hektar und etwas darüber und haben in den ganzen Jahren bis 1910 eine Fläche von rund 775 Hektar vernichten müssen.
Wenn man diese beiden Zahlen vergleicht, kann man doch die Behauptung vertreten, daß wir bisher mit der Zurückhaltung und Einschränkung des Reblausvernichlungsverfahrens nicht völlig Fiasko gemacht hätten, wie es in Frankreich seinerzeit der Fall gewesen ist.
Allerdings haben wir für einzelne Gegenden von der Befugnis des Bundesrats, das Vernichtungsverfahren preiszugeben, Gebrauch machen müssen.
Es handelt sich speziell um das Gebiet bei Metz; aber auch die mitteldeutschen Gebiete wie das Königlich Sächsische und das Großherzogltch Sächsische Weinbaugebiet sind in dieser Beziehung freigestellt.
Gerade weil die Amerikanerrebe so viele äußerliche Vorzüge für den Winzer hat sie wächst schnell, liefert reiche Erträge —, ist ja der einzelne Winzer geneigt, für die Amerikanerrcbe einzutreten, weil er dadurch einerseits (v) den größeren Eltrag hat und andererseits die Kosten des Vernichtnngsverfahrens spart.
Aber, meine Herren, entgegen der Einsicht des einzelnen Winzers ist es die Aufgabe der Verwaltung, zu überlegen, ob die Aufgabe dieses Verfahrens vom Standpunkt des Ganzen aus richtig ist, und vom Standpunkt der Gesamtinteressen hat man bisher immer noch daran festgehalten, daß das VernichtungsVerfahren nicht aufgegeben werden dürfe.
Im übrigen möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Soweit es sich bei der Resolution der Herren von der nationalliberalen Seite darum handelt, die ErrtschSdigungsfrage anders zu regeln, mache ich darauf aufmerksam, daß nie Entschädigungsfrage namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Entschädigungen aus den Kassen der Einzelstaaten gezahlt werden, den Landesregierungen bezw.
dem Landesrecht überlassen ist, und an diesem Satz, daß die Regelung der Eatschädtgungsfrage nicht durch das Reichsgesetz erfolgen darf, sondern den Landesgesetzen vorbehalten bleibt, wird auch festgehalten werden müssen.
Ich rekapituliere: wir haben Ermittlungen eingeleitet.
Von dem Ergebnis dieser Ermittlungen wird cs abhängen, ob wir den Antrag der nationalliberalen Resolution entsprechend zur Berufung einer Sachverständigenkommission kommen werden.
Wir würden es aber jedenfalls für richtig halten, dieser Kommission nicht die Aufgabe zu stellen, das Reblausgesetz in dem Sinne zu revidieren, wie er der Resolution der sozialdemokratischen Partei zu Grunde liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich doch wundern, wenn die Regierung bis jetzt keine 3118 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dtenstag den 21.
Januar 1913.
(Baumann, Abgeordneter.)
(1 Klagen über die Ausführung des Reblausgesetzes gehört hat.
In meinem Frankenland, besonders in meinem Wahlkreis Kttztngen, wo seit 1905 mehrere Verseuchungen vorgekommen sind, so in Jphofen, Röbelsee, Mainbernheim, Sickershausen und Sulzfeld, und wo infolgedessen strengere Bestimmungen bestehen, klagen die Winzer gar sehr; und der Unmut derselben gibt sich kund in Ausdrücken, die dahin gehen, daß eigentlich die Reblaussucher sie meinen damit die Kommissionen, die mit der Untersuchung betraut sind durch die fortgesetzten Ausgrabungen der Rebstöcke weit mehr dem Weinbau schaden als die Rebläuse selbst, daß es besser sei, das viele Geld, das da verausgabt würde, für Beaufsichtigung und Untersuchungen zu Neuanpflanzungen von Weinbergen zu verwenden, da die Weinbergsflächen immer mehr zurückgehen.
Meine Herren, ich eigne mir diese Äußerungen nicht an.
Ich betrachte das Gesetz gegen die Weiterverbreitung der Reblaus als eine Fürsorge für den Weinbau des Reichs, damit wir nicht auch solchen Verheerungen für den Weinbau entgegengehen, wie das in Frankreich, in Österreich, in Ungarn der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die Reblaus, die sich ja bekanntlich nur in den Wurzeln der Rebstöcke bemerkbar macht, in späteren Stadien auch in den Blättern sich zeigt, muß selbstverständlich gesucht werden; die Rebstöcke müssen aufgegraben werden, um eine Weiterverbreitung zu verhindern, und um feststellen zu können, ob verseuchte Flächen oder verdächtige Flächen auch wirklich reblausfrei sind.
Aber die Kommissionen sollten in mehr schonender, rücksichtsvollerer Weise und nicht oft gerade in schikanöser Weise vorgehen, (sehr richtig!
im Zentrum) damit die Weinbauern auch die Fürsorge für sie verstehen und nicht des Weinbaus geradezu überdrüssig werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
M Dann, meine Herren, sollten die Regierungen nicht allein an die Vernichtung der Rebläuse und der Rebstöcke denken, sondern auch an den Neubau, an die Neupflanzungen von Weinbergen.
Dem sollten sie ihre ganze Aufmerksamkeit und Sorgfalt zuwenden und auch möglichst kräftige Unterstützung angedeihen lassen; (sehr gut!
im Zentrum) denn sonst kommt es dahin, daß wir zwar ein Gesetz zur Bekämpfung der Reblaus und gut geschulte Kommissionen, aber keine Weinberge mehr haben, daß wir zwar ein gut sich bewährendes Weingesetz, aber keinen Wein mehr haben.
Denn, meine Herren, unsere Weinbergflächen gehen in geradezu erschreckender Weise zurück.
Nach der letzten 33.
Denkschrift über die Bekämpfung der Reblaus, die uns vorliegt, ist der Flächeninhalt im Jahre 1909 114 324 Hektar gewesen und in einem einzigen Jahr bis 1910 auf 112 550 Hektar gesunken.
Meine Herren, in meiner engeren Heimat, in Bayern, sind die Rebflächen um 345 Hektar, in Hessen um 350 Hektar, in Elsaß-Lothringen um 477 Hektar und in Baden sogar um 538 Hektar in einem Jahre zurückgegangen.
(Hört!
hört!)
Die Weinbergschädlinge und die mit ihnen zusammenhängenden Mißjahre haben unsere Winzer vielfach geradezu entmutigt; und die zu erwartenden kommenden Berichte werden das steht schon heute fest einen weiteren rapiden Rückgang unseres Weinbaus verzeichnen, der noch viel größer wäre, wenn die Berge, die man nur zum Wein anlegen kann, zu anderen Kulturen angelegt und verwendet werden, damit die dort ansässigen Bewohner sich in ihre Existenz erhalten können.
Wir haben deshalb die Pflicht, diesen Verhältnissen unsere volle Aufmerksamkeit zuzuwenden es handelt sich zumeist um arme, minder bemittelte, aber arbeitsfreudige Leute —, (o) und wir müssen, ich wiederhole es, in deren Interesse nicht allein an die Vernichtung denken, sondern auch an den neuen Anbau, an die Hebung unseres Weinbaues; wir müssen die Ursachen beseitigen helfen, die der Hebung und Mehrung des Weinbaus hindernd im Wege stehen.
Nicht allein die Schädlinge sind es, gegen die ja unsere Winzer einen energischen und zuweilen auch erfolgreichen Kampf führen, sondern auch gesetzliche Bestimmungen und Verordnungen stehen den Neuanpflanzungen hindernd im Wege.
Dazu kommt die ungleichmäßige Ausführung in den einzelnen Bundesstaaten.
Gewiß sind strenge Maßnahmen gegen die Weiter Verbreitung der Reblaus zu treffen; aber übertrieben sollten sie nicht sein; denn dann schaden sie mehr, als sie nützen.
Die Ausführungsbestimmungen zum Reblausgesetz und zwar die Ziffern 15 und 22 stehen den Neuanpflanzungen von Weinbergen hindernd im Wege.
Ziffer 15 verlangt wohl mit Recht —, daß eine Neuanpflanzung verseuchter Flächen erst nach wiederholten Untersuchungen und Feststellungen, daß keine lebenden Rebteile mehr gefunden sind, gestattet werden könne, aber auf keinen Fall früher als sechs Jahre nach der letzten Hauptdesinfektion.
Ja, eine wiederholte Untersuchung verseuchter oder verdächtiger Flächen ist gewiß notwendig und zweckdienlich; aber eine Frist von sechs Jahren nach der letzten Hauptdesinfektion ist zu viel, das halten die Winzer nicht aus, da es auch wieder fünf bis sechs Jahre dauert, bevor die Neuanpflanzungen einen Ertrag erhoffen lassen.
Es dürften da etwa drei Jahre nach der Hauptdesinfektion ausreichen, zumal ja bet den Neuanpflanzungen der Boden über ein Meter tief aufgeworfen wird und lebende Rebteile, die sich da etwa noch finden sollten, dabei unschädlich gemacht werden könnten.
Mir sind aber verseuchte Flächen bekannt, die seit dem Jahre 1905, also seit 8 Jahren, (i ) bestehen, die aber bis heute für eine Neupflanzung nicht freigegeben sind.
Das ist eine Härte gegenüber den Winzern, die der wohlberechtigten Meinung sind, man wolle ihnen den Weinbau überhaupt völlig unmöglich machen.
Ich will von den vielen Vorschriften, die die Winzer einhalten müssen, nicht reden, nicht reden von Anzeigen und den einzuholenden Genehmigungen; aber ich muß davon reden, daß es jetzt sehr an Zuchtmaterial für Anpflanzung neuer Weinberge fehlt.
Das hat sich durch die allzustrengen Bestimmungen herausgebildet.
Wenn ich ein Beispiel aus meiner Heimat anführen darf: wir haben in Frauken seit Jahrhunderten unsere Weinberge mit sogenannten Weinbergsfexern erneuert.
Es sind das Halbreben, die in den Boden etngegraben werden und mit dem Stock verbunden bleiben, den Sommer über Wurzeln schlagen, im Herbst ausgegraben, abgeschnitten und gepflanzt werden.
Da man in tragbaren Weinbergen das nicht gut anwenden kann, so haben sich in einzelnen Gemeinden verschiedene dazu hergegeben, das Zuchtmaterial zu pflanzen.
Die haben dann eine ganze Gegend mit diesem Material versehen.
Da ist nun seit dem Jahre 1905 ein oberpolizetliches Verbot gekommen, daß über eine Gemeindegrenze hinaus, auch wenn die Gegend reblausseuchenfret ist, nicht abgegeben werden darf.
Das hat die Neupflanzungen von Weinbergen und selbst das Ausbessern in den tragbaren Weinbergen ganz unmöglich gemacht, nachdem das Anpflanzen von Rauhreben, von Blind- und Wurzelreben weil nicht gut gedeihlich in unserer Gegend nicht besonders angewandt wird.
Es wird dann auch mit Recht weiter geklagt, daß »ach Ziffer 22 der Anbau mit Amerikanerreben vollständig untersagt ist.
Auch ich wäre nicht dafür zu haben, direkt aus Amerika bezogene Reben anzupflanzen.
Aber 94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3119 (Baumann, Abgeordneter.)
(L) es gibt doch Rebschulen, in welchen seit Jahren auch Amerikanerreben gezüchtet werden, die unter ständiger Kontrolle stehen, und für deren weitere Anpflanzung zu Weinbergen gewiß keine Gefahr vorliegen dürste.
Es bestehen gegen Amerikanerreben nur zu viel Vorurteile, (sehr richtig!)
die nach meiner Anschauung nicht gerechtfertigt sind.
Allerdings, die Amerikanerrebe liefert zwar vielen, aber nur geringen Wein, dagegen die Amerikanerrebe als Unterlage, wenn sie mit europäischen Reisern veredelt wird, sehr vielen und guten, edlen Wein, wie ich mich im letzten Jahre selbst bei einer Weinbaustudienreise durch ÖsterreichUngarn persönlich überzeugt habe.
Wir haben im Interesse nuferes deutschen Weinbaues diese Reise unternommen.
Angeregt vom Fränkischen Weinbauverein, haben sieben Mitglieder, aus der Rheinpfalz zwei, aus dem Rheingau und der Mosel je ein Herr, zusammen elf Personen, teilgenommen.
Wir hatten die freudige Genugtuung, daß Herren des österreichischen und ungarischen Ackerbauministeriums uns durch die verschiedensten Weinbaugebiete geleitet haben.
in Niederösterreich, dann in Ungarn und in der Umgebung von Budapest, Tokay-Tarczal, Mad, Arad, Chsala, Kccskemet, Fünfktrchen am Plattensee und Savar, wo wir überall die erfreulichste Aufnahme seitens der dortigen Winzer gefunden haben, wofür ihnen auch hier noch einmal vom Deutschen Reichstage aus der herzliche Dank für die Sympathie und Opferwilligkeit, die sie uns Deutschen entgegengebracht haben, ausgesprochen sei.
(Bravo!)
Sie haben uns gerne in ihre Weinberge geführt, sie haben uns die weitestgehenden Aufklärungen gegeben, und allüberall waren sie eines Lobes über ihren neuen Weinbau.
Nur im Kecskemeter Gebiet sind Sandweinberge, in denen die Reblaus nicht fortkommen kann, das einzige Gebiet in Ungarn, wo noch der alte Weinbau besteht.
(L) Meine Herren, ich gestehe offen: als ich diesen üppigen Weinbau mit einem so außerordentlich reichen Ertrag schöner, großer, vollbeeriger Trauben sah, da dachte ich mir: wenn diese Pflanzungen auch bei uns im Deutschen Reich gedeihen, dann sollte man Vorschriften erlassen, daß in Zukunft nur veredelte Amerikanerreben angepflanzt werden dürfen.
Meine Herren, ich habe einzelne Photographien von dieser unserer Reise und von diesen üppigen Weinbergen gestern mit hierhergenommen, habe aber leider vergessen, sie heute im Hause mitzubringen, (Heiterkeit) werde sie aber morgen noch nachträglich auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit Sie sich von diesen schönen, üppigen Weinbergen mit so reichen Erträgen selbst überzeugen können.
Die österreichischen wie die ungarischen Winzer haben uns aber in dankenswerter Weise auch auf die Schattenseiten des neuen Weinbaus hingewiesen, die darin bestehen, daß diese Anpflanzung veredelter Reben natürlich viel teurer ist als die unsrige, daß die Bodenverhältnisse und sie sind ähnlich wie bei uns gute sein müssen, auch Düngung und sorgsame Pflege erfordern.
Sie haben uns darauf hingewiesen, daß sie gerade so wie wir unter allen Schädlingen zu leiden haben, unter Frost, unter Peronospora, unter Oidium usw.
daß sie mit Kupfervitriol und Schwefel dagegen einen ebenso harten Kampf führen wie wir.
Die Hauptschattenseite ist die frühzeitige Tragmüdigkeit, daß die Weinberge dort viel zu früh abstehen, schon oft nach 12, 15, 20 Jahren.
Nun, meine Herren, die Amerikanerreben sind ja gegen die Reblaus widerstandsfähiger als unsere, aber vollständig sind sie 's auch nicht, und nachdem im Boden von der früheren Verheerung die Rebläuse noch in Masse vorhanden sind, wovon wir uns durch Ausgrabungen selbst überzeugt haben, ist es selbstverständlich, daß diese Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Reben viel früher zum Absterben kommen, während das (0) bei uns in unseren Gott sei Dank noch seuchenfreien Weinbergflächen sicher nicht der Fall sein würde.
Wenn wir übrigens 15 Jahre lang einen so reichen Ertrag an den Weinbergen sicher hätten, wie wir das Heuer in Oesterreich und Ungarn sahen, dann könnte es sich auch rentieren, daß wir selbst alle 15 Jahre anpflanzen.
Das Vorurteil, als ob auch die veredelte Amerikanerrebe keinen guten Qualitätswein liefere das ist auch hier schon im Reichstage ausgesprochen worden —, kann ich nicht gelten lassen.
Die österreichischen wie die ungarischen Winzer haben uns in liebenswürdigster Weise allüberall nicht nur in ihre Weinberge, sie haben uns auch in ihre Kellereien geführt, (Heiterkeit) und sie haben uns ihre guten und edelsten Weine kosten lasten.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß abgesehen von dem edlen Tokayerwein, der bekanntlich der König der Weine genannt wird, auch alle anderen Weine, wo wir nur waren, in allen Gebieten unseren Oualttätsweinen nicht nachstehen, daß wir deshalb gar nichts zu fürchten haben.
Wir wollen hoffen, daß eine weitere Ausbreitung der Reblaus uns nicht zwingen wird, wie in Österreich und Ungarn zum neuen Weinbau übergehen zu müssen.
Aber immerhin sollen und wüsten wir darauf vorbereitet sein, welche von den verschiedenen Rebsorten für unsere deutschen Verhältnisse geeignet sind, um nicht solchen Mißerfolgen ausgesetzt zu sein, wie die Österreicher und Ungarn in der ersten Zeit nach der Katastrophe durchzumachen hatten, wovon sie uns so viel zu erzählen wußten.
Zu diesen Versuchen genügen aber die wenigen Rebschulen, die wir im Deutschen Reiche haben, nicht.
Darum sollten die Winzer nicht daran gehindert werden, in Zukunft allüberall mit staatlich kontrolliertem Material Anpflanzungen mit Amerikanerreben vorzunehmen.
Wir wollen ja, solange es geht, an unserem seitherigen (v) Weinbau festhalten.
Wenn aber Private es riskieren wollen, trotz der viel teureren Anpflanzungen, trotz der früheren Tragmüdigkeit es dennoch zu probieren, so sollte man sie nicht hindern.
Es würde ja das Rebmaterial, aus staatlichen Rebschulen zur Anpflanzung genommen, nicht zur Verbreitung der Reblaus, sondern nach meiner Anschauung zur Hebung und Förderung unseres deutschen Weinbaues beitragen.
Darum werden wir die Resolution des Herrn Kollegen vr.
Paasche auch dahingehend unterstützen, daß Maßnahmen getroffen werden, um eine Verbesserung und Hebung des Weinbaus herbeizuführen.
Ich möchte heute schon au die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die Sache in möglichst beschleunigter Weise durchzuführen.
Die Versammlungen, die in Lorch, in Bingen a. Rh.
in der Rheinpfalz abgehalten wmdev, und meine eigenen Erfahrungen aus der Heimat beweisen es mir, daß eine schnelle und wirkliche Hilfe dringend notwendig ist, wenn wir Tausende und aber Tausende von Existenzen, die vom Weinbau leben, vor dem Untergange bewahren wollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteifreund vr.
Paasche hat vorhin sehr bescheiden erklärt, er wäre eigentlich nicht Sachverständiger in Reblausangelegenheiten.
Sie werden mich wohl nicht als unbescheiden bezeichnen wollen, wenn ich nun sage, daß ich mich als sachverständig fühle.
(Zuruf rechts: Für Reblaus )
Gewiß, Herr vr.
Oertel, für Reblaus!
Ich habe 10 Jahre lang in der Bekämpfung der Reblaus gearbeitet, und zwar als Sachverständiger, als Kolonnen429 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3120 (Heck »Abgeordneter.)
M sichrer und schließlich auch als Aussichtskommissar für das gesamte Weinbaugebiet im Großherzogtum Hessen.
Ich darf deshalb vielleicht sage », daß ich das Lausen unserer Rebstöcke einigermaßen verstehe.
Es war mir außerordentlich erfreulich, von allen Seiten hören zu dürfen, daß man gegen die derzeitige Bekämpf« ngsmethode der Reblaus eigentlich nichts einzuwenden hat, daß man allerdings aber mit einzelnen Härten, die da oder dort in der Anwendung des Gesetzes aufgetreten sein sollen, nicht recht einverstanden ist.
Auch ich teile den Standpunkt: das Bekämpfungsverfahren, wie wir es heutzutage in Deutschland anwenden, ist das einzig richtige zur Unterdrückung der Reblaus.
Wir müssen dieses Bekämpfungsverfahren durchführen, um unsern Qualitätsweinbau, so wie wir ihn am Rhein haben, für alle Zeiten zu erhalten.
Ich stehe aber selbstverständlich auch auf dem Standpunkt, daß die Reblaus eigentlich in unsern sämtlichen Bundesstaaten eine gleichmäßige Behandlung erfahren soll, und daß man bei Anwendung der Ausführungsbestimmungen hier nicht so und dort anders verfahren sollte.
Einheitliche Bekämpfung, gleichmäßige Maßregeln in jeder Hinsicht in allen Bundesstaaten, dann wird auch die Mißstimmung, die da und dort vorhanden ist, von selbst verschwinden.
Nun muß ich mich allerdings gegen Herrn vr.
Weill wenden.
Herr vr.
Weill hat erklärt, das ganze System hätte versagt; man könne von ihm eigentlich behaupten, daß bis jetzt trotz der langjährigen Anwendung des Systems noch kein Erfolg erzielt worden sei.
Ja, wir dürfen aber nicht veraessen, daß Herr Dr. Weill im Elsaß zu Hause ist.
Im Elsaß hat daß System versagt aber nicht, weil das System an und für sich schlecht ist, weil seine Anwendung nichts taugt, sondern weil man im Elsaß tatsächlich viel zu spät mit dem System eingesetzt hat.
Die Laus war schon überall vorhanden und Oy massenhaft aufgetreten, und man ist dann nicht mehr Herr über die Laus geworden; man hat zu lange gewartet, man ist ihr dann nachgelaufen, anstatt daß man ihr von vornherein entgegengetreten ist.
Ich könnte Ihnen auch sagen ich war zwei Jahre drüben im Elsaß —, woher es kommt, daß gerade dort die Reblaus so außerordentlich verbreitet ist: das macht der grotze Handel mit Wurzelreben, der früher uneingeschränkt im Elsaß Platz gegriffen hatte; auf jedem kleinen Markte und Märktchen standen die Bündel Wurzelreben und wurden überall hin in die Gemarkungen verkauft, und so ist die Laus unbewußt verschleppt worden.
Als man die ersten Seuchenherde entdeckte, waren sie schon groß.
Natürlich hätte man große Mittel aufwenden müssen, wenn man alle Seuchenherde hätte vernichten wollen.
Man hat deshalb den billigeren Teil der Bekämpfung schließlich ergriffen und gesagt: wir wenden gar nichts mehr auf, wir überlassen die Sache sich selbst.
Ob aber damit den Nachbarstaaten gedient ist, ob für diese nicht eine große Gefahr der Verseuchung entsteht, das möchte ich immerhin bezweifeln.
Wir an der Grenze verstehen auch nicht, warum man nicht im Elsaß den Sicherhettsgürtel gezogen hat, der eigentlich zur Bedingung dafür gemacht wurde, daß man das Bekämpfungsverfahren aufgeben durfte.
Ob geheime Kräfte hier an der Arbeit waren, die mitgeholfen haben ich weiß es nicht; immerhin hätte nach meiner Ansicht und auch nach der Auffassung vieler Weinbauern der Sicherheitsgurte!
gezogen werden müssen, um das verseuchte Gebiet von dem unverseuchten abzugrenzen.
Im Gegensatz zum Elsaß hat man bei uns in Hessen recht gute Erfahrungen mit dem System gemacht.
Ich kann Ihnen verraten, daß wir tatsächlich drei Herde vollständig vernichtet haben: einen Herd in Schimsheim, einen solchen in Sulzheim und den dritten in Hahnheim.
Die drei Herde sind zum Teil längst zur Anpflanzung (O) wieder freigegeben worden, und es wachsen dort nicht die Amerikaner, sondern unsere guten deutschen Rieslingreben, mit den bekannten Weinen, die durch ihre Qualität und den lieblichen Duft Zunge und Nase zugleich erfreuen, und es hat sich dort in den neuen Anpflanzungen, die nach verhältntsmäß kurzer Zeit nach Ausrottung der Herde stattgefunden haben, auch nicht ein einziges kleines winziges Läuslein mehr gezeigt.
Woher kommt das
Ich kann Ihnen das Kunststück mitteilen.
Heute ist darüber geklagt worden, daß man zu viel Weinstöcke vernichtet, daß es ein unnötiger Schaden ist, wenn gesunde Weinstöcke dem Verderben mit den kranken anheimfallen müssen, wenn die Laus aufgefunden ist.
Wir in Hessen stehen auf dem gegenteiligen Standpunkte, so daß wir sagen: jede Parzelle, in der eine verseuchte Rebe angetroffen wird, ist als verseucht zu betrachten, und diese Parzelle verfällt dem Feuer, der Vernichtung.
Wir haben unsere Gründe dafür, wir wissen recht wohl, daß gerade in solchen Weinbergen die Laus durch mechanische Verschleppung oder durch den Wind leicht weitergetragen werden kann; wir wissen auch, daß gerade mit der Einführung unserer neuzeitlichen Weinbergsgeräte ich erinnere nur an das Bearbeiten der Weinberge mit dem Pflug so ein Würzelchen mit Läusen im Weinberg weitergeschleift werden kann, daß sich dann eine neue Spritztnfektion bildet, die man mit der besten Untersuchung, auch wenn man einen Meter tief gräbt, nicht sogleich auffinden kann.
Zieht man nun einen kleinen Stcherheitsgürtel um den Herd, so kaun außerhalb dieses nur ein einziger Stock verseucht sein mit wenigen Läusen, die man selbstverständlich mit der ersten Untersuchung nicht entdecken konnte.
Dieser Stock wird vielleicht bei der nächsten Untersuchung wieder übergangen, es bildet sich ein größerer Infektionsherd, und von diesem größeren Infektionsherd gehen im nächsten oder übernächsten Jahre (v schon wieder weitere Spritzer aus, und so wächst die Reblausinfcktion konzentrisch.
Den alten Herd vernichtet man, läuft hinter den Spritztnfektionen her und vernichtet sie ebenfalls nacheinander, wenn man sie nach Jahren aufgefunden hat.
Das kostet sehr viel Geld, für die Untersuchungen und für die Entschädigung.
Ja, meine Herren, das Abhacken des Hundeschwanzes mit einem Mal ist heute immer noch das beste.
Manche glauben freilich, es würde dem Hunde nicht so wehe tun, wenn man Vieroder fünfmal daran abhackt.
Wir zahlen auf einmal ziemlich hohe Entschädigungskosten; aber wenn man nun berechnet, daß die mehrmalige Untersuchung auch Geld kostet, und schließlich die Entschädigungssummen sür die Flächen, die nach und nach der Vernichtung anheimfallen, nicht geringer sind als bei uns, so stehen wir uns immerhin billiger dabei und werden auf diese Weise auch tatsächlich Herr der Reblaus, oder, besser gesagt, wir bringen einfach unsere Herde weg.
Gewiß, wir haben bei Kempten und Bingen, bei Wollstein und Gumbsheim ziemlich große Herde, wir untersuchen auch schon Jahre an diesen Herden, und wir haben in der letzten Zeit auch immer wieder Spritzer gefunden.
Ich darf aber auch verraten, woher das kommt.
Die Herde waren schon alt, unser damaliger Bezirkssachverständiger, der den Bezirk zu beobachten hatte, hatte die Herde übersehen, und so sind wir zu spät an die Vernichtung herangetreten und haben einen ganzen Rattenschwanz von Spritzinfektionen wett hinaus bekommen und haben mit deren Beseitigung schwer zu kämpfen.
Nun, meine Herren, die Opfer, die wir in Hessen bringen, sind trotzdem nicht allzu groß.
Ich habe eine Zusammenstellung sämtlicher Kosten, die wir von 1889 bis heute aufgewandt haben.
Die geringste Summe pro Jahr beträgt 3515, 04 Mark, die höchste Summe im Jahre Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
3121 (Heck, Abgeordneter.)
M 1908 da waren die Entschädigungskoften außerordentlich hohe beträgt 246186, 82 Mark.
Man darf davor aber nicht erschrecken.
Ich habe nun die sämtlichen Kosten für die Zeit von 1889 bis 1911 addiert und gefunden, daß wir in Hessen bisher 1214 541 Mark für die Bekämpfung der Reblaus ausgegeben haben, also in 23 Jahren.
Wenn man den Durchschnitt auf das Jahr berechnet, so macht das 52 806 Mark.
Nun stehe ich auf dem Standpunkt: man muß diese Summen, die man für die Bekämpfung der Reblaus aufwendet, namentlich wenn man Erfolg mit der Bekämpfungsmethode hat, als eine sogenannte Versicherungsprämie auffassen.
Durchschnittlich beträgt der Wert unserer Weinernte in Rheinhessen im Jahre 10 Millionen Mark, und wenn ich nun berechne, welchen hohen Prozentsatz wir für die Versicherung aufwenden, so komme ich auf V- Prozent oder genau 0, 52 Prozent.
Wir versichern uns doch gegen alles andere, ich glaube also, der Prozentsatz, den wir hier zahlen, ist nicht übermäßig hoch, und auch die sogenannten Entschädigungskosten, die wir aufwenden bei der Vernichtung ganzer Parzellen, wenn auch nur ein verlauster Stock in ihnen angetroffen worden ist, sind ebenfalls nicht als zu hohe zu bezeichnen.
Meine Herren, man erhofft ja heute alles von den sogenannten Amerikanern.
Ich erkenne ganz gern an, daß es von jeder Regierung unverantwortlich gehandelt wäre, wenn sie die Gefahr, die z.
B. im Elsaß schon sehr groß geworden ist, nicht rechtzeitig erkennen und vor allem auf Mittel sinnen wollte, wie man ihr begegnen kann, ohne daß man selbstverständlich den einheimischen Weinstock vollständig verdrängt.
Unsere Regierungen, und gerade auch die hessische, haben schon beizeiten Vorkehrungen getroffen, daß sogenannte Amerikanerveredelungen angepflanzt wurden.
Der Weinbauer, der ja wohl von den großen Erträgen der Amerikanerrebe, z. B- in Frankreich, hört, (L) ist gleich für die Sache begeistert und namentlich dann, wenn er sie nicht richtig kennt.
Aber so einfach, wie er sie sich vorstellt, daß man nun kurzerhand eine Rekonstruktion der Weinberge mit Amerikanerreben vornehmen könnte, ist es schon deshalb nicht, weil es außerordentlich schwer fällt, einwandfreies und brauchbares Amerikanermaterial zu bekommen.
Wir haben Amerikanerreben bezogen und gefunden, daß sie eben einfach nichts taugten.
Wir mußtrn das ganze Material wegwerfen.
Dann haben wir uns nach Berlin gewandt und mit Genehmigung des Herrn Reichskanzlers die Möglichkeit erhalten, einwandfreies Amerikanermaterial aus Österreich einzuführen.
Wir sind schon so weit gegangen und haben dieses Amerikanermaterial in unserer Weinbauschule veredelt und haben es in Beffungen in einer besonderen Anlage gezüchtet, um das Amerikanerpflanzenmaterial zu vermehren; wir haben ferner draußen einzelne sogenannte Versuchsanlagen eingerichtet.
Ja, da ergibt sich nun die auffallende Tatsache, daß die Amertkanerrebe, wie schon von einem meiner Herren Vorredner ganz richtig ausgeführt wurde, im Sande außerordentlich kräftig wächst, daß sie Ruten treibt, z.
B. in Beffungen von 5 bis 6 Meter Länge.
Wenn man aber diese Reben, z.
B. die Riparia, in unseren Kalkboden in Rheinheffen Pflanzt, dann macht sie Triebe von 30 Zentimeter Länge.
Daß eine solche Rebe, die sich eben auf einem bestimmten Boden nur ganz kümmerlich entwickelt, nicht reblausfest sein kann, das ist doch klar; denn die Reblausfestigkeit beruht ja nur auf der kräftigen Entwicklung der Amerikanerrebe, vor allem auf dem weit ausgebreiteten, tief hinabgehenden Wurzelsystem derselben.
Wir haben in Rheinheffen nun der Hauptsache nach mit Kalkböden zu rechnen.
Ich weiß, daß das in anderen Bundesstaaten vielfach auch der Fall ist.
Man wird also nicht mir nichts dir nichts Amerikanerreben anpflanzen können, sondern wird Jahre dazu nötig haben, um herauszufinden, welche Sorten sich gerade für (6) diesen Boden eignen.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Kosten es verursacht, einen Weinberg mit Amerikanerreben anzulegen.
Schon das Veredeln beansprucht Zeit, und Zeit ist Geld.
Man hat im Anfang bis zu 30 Prozent Treffer gehabt.
Jetzt sollen die Treffer hinsichtlich des Anwachsens der Veredelung ja höher sein; man spricht heutzutage von 80 Prozent.
Aber auch das alles zugegeben, so kommt nach meinen Berechnungen der hessische Morgen zu 25 Ar bet einer Normalbepflanzung mit 2400 Stöcken um etwa 300 Mark höher, als wenn wir den Morgen mit einheimischem Material bepflanzen.
Nun kommt noch hinzu, daß die Lebensdauer der Amerikanerrebe viel kürzer ist als die unserer deutschen Rebe.
Wir haben Weinberge, die 50 und 80 Jahre alt sind.
(Zwischenrufe.)
—Sie sind nicht mehr sehr ertragsfähig, das gebe ich ganz gern zu —, die Amerikanerrebe wird auf einem Kalkboden höchstens 15 bis 20 Jahre alt.
Nun muß man sich doch fragen: ist es möglich, daß wir nuferem Weinbau noch solche Opfer zumuten können, die entstehen, wenn alle 15 bis 20 Jahre die Weinberge neu angelegt werden müssen, und bei dieser Neuanpflanzung sogar noch 300 Mark mehr aufzuwenden sind, als früher der Fall war, wenn mit einheimischem Material gepflanzt wurde
Meine Herren, ich wage, das zu bezweifeln.
Man sagt allerdings, der höhere Ertrag gleicht hier aus.
Ich gebe das einigermaßen zu.
Aber darin stimme ich nicht bei, was vorhin vom Herrn Kollegen Baumann angeführt wurde, daß nämlich bei dem höheren Ertrag die Qualität des Weins dieselbe bleibt.
Meine Herren, das glaubt niemand.
Jeder Sachverständige im Weinbau weiß, daß beim Massenertrag die Qualität unbedingt zurückgeht.
Ich will nicht sagen, daß die Unterlage von Einfluß auf das Produkt ist.
Aber durch die reichere Entwicklung der Rebe an und für sich, des Blattwerks usw.
durch den (v) reicheren, massenhaften Behang wird die Qualität des Weins geringer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das hat man in Frankreich festgestellt und hat es sonst ebenfalls erkennen müssen.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde Frankreich nicht wieder zu dem alten Verntchtungsverfahren zurückgekehrt sein.
Es will seinen Qnalitätsweinbau erhalten, es darf ihn nicht aufgeben.
Noch mehr aber sind wir darauf angewiesen, unsern Qualitätsbau am Rhein zu erhalten.
Es wurden dann den einzelnen Kommissionen Vorwürfe gemacht.
Gewiß, jedes Ding hat seine zwei Seiten.
Ich weiß, daß wir draußen, wenn wir in die Weinberge kamen und untersuchen wollten, von den Leuten angefeindet wurden.
Man hat sogar gesagt: die Reblaus ist überhaupt nur dort, wo die Kommission hinkommt.
Das ist richtig.
Wo die Kommission war, ist sie eben aufgefunden worden; sonst hat man sie einfach nicht entdeckt.
Ich gebe zu, daß es für den Weinbauern unangenehm ist, wenn er sein Eigentum nicht mehr betreten darf, während andere Leute mit Hacken und Karsten darin herumgraben usw.
Es ist auch richtig, daß man diese Untersuchungen nicht zu weit in den Herbst hinein ausdehnen soll.
Andererseits muß ich aber sagen, wir können nur dann Herr über die Reblaus werden, wenn wir immer wieder nach verhältnismäßig kurzer Zeit die Untersuchung der einzelnen Gemarkungen wiederholen, wenn die kolonnenweise Begehung der Weinberge in nicht zu langen Perioden stattfindet.
Dann sind wir in der Lage, auch.
kleine Infektionen rechtzeitig aufzudecken.
Da muß man eben mit der Zeit rechnen, auch mit der Witterung, die sich für die Untersuchung eignet.
Die Reblaus steckt im Frühjahr tief, sie weicht der Kälte aus, sie geht im Herbst hinab in den Boden, steigt mit zunehmender Wärme 429 3122 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1913.
(Heck, Abgeordneter.)
M wieder in die Höhe.
Deshalb ist für das Feststellen der Reblaus gerade die warme Jahreszeit die geeignete.
So kommt es, daß man mitunter gezwungen ist, bis in den Herbst hinein zu untersuchen.
Ich teile allerdings den Standpunkt, daß man mit dem Schluß der Weinberge auch die Untersuchung einstellen soll.
Diesem Verlangen unserer Winzer sollte man entsprechen, vorausgesetzt, daß die Perioden für die Untersuchungen, dadurch nicht zu lange werden.
Der Herr Kollege Baumann hat angeführt, der Weinbau sei sehr zurück gegangen.
Das ist richtig.
Aber ich glaube nicht, daß die Reblaus allein daran schuld ist.
Mit schuld daran sind die mißlichen Umstände, unter denen der Weinbau zu leiden hat, Peronospora, Oidium Heuund Sauerwurm, Springwurm, falscher Meltau und andere Dinge; die haben es dahin gebracht, daß der Ertrag in mauchenJahren gleich Null ist, und daß man seinen Arbeitern mitunter in der Tat mehr Wein verabreichen muß, als man wieder aus dem Weinberg herausbekommt.
Dazu kamen früher die schlechten Preise, die unser Produkt erzielte.
Alle diese Dinge waren daran schuld, daß der Bauer überall dort, wo eigentlich kein Weinberg hingehört, die Weinberge ausgehauen hat und sie als Ackerland benützt.
Meine Herren, es ließe sich noch so außerordentlich viel über die Bekämpfung der Reblausgefahr sagen.
Ich will mich aber beschränken und nur noch einmal wiederholen: wir müssen an unserem Bekämpfungsverfahren überall dort festhalten, wo wir in der Lage sind, der Reblaus Herr zu werden.
Wir müssen aber auch Vorkehrungen treffen, die uns in die Lage setzen, wenn eine Katastrophe hereinbrechen sollte, immerhin den Weinbau bei uns durch Anpflanzung amerikanischer Reben zu erhalten aus dem einfachen Grunde, weil vieles Gelände, wenn keine Neben mehr angebaut werden könnten, vollständig wertlos würde, und weil dadurch Millionen von Volksvermögen, aber (ir) auch von Steuerkrästen verloren gehen und eine große Anzahl ländlicher Existenzen vernichtet würden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichsregierung v. Jonquivres hat die Resolution, die meine Partei auf Nr.
674 der Drucksachen eingebracht hat, eine Auslegung gegeben, die nicht ihrem Inhalt entspricht.
Wir wollen mit dieser Resolution die Regierung nicht etwa auf ein Preisgeben des seitherigen Vernichtungsverfahrens festlegen.
Davon steht in unserer Resolution kein Wort.
Das wesentliche, was unsere Resolution von der Resolution des Herrn Abgeordneten Paasche auszeichnet, ist, daß die nationalliberale Resolution der Kommission, die sie eingesetzt wünscht, lediglich die Kompetenz geben will, die Ausführungsbestimmungen zu dem Neblausgesetz einer Nachprüfung zu unterziehen und eventuell Abänderungsvorschläge zu machen.
Unsere Resolution möchte diese Kommission in ihrer Kompetenz nicht so eng begrenzen, sondern ihr das Recht geben, auch die Bestimmungen des Reblausgesetzes selbst einer Nachprüfung zu unterziehen und eventuell hinsichtlich dieser, wenn sie nach der Überzeugung der Kommisston einer Verbesserung bedürfen, Änderungen vorzuschlagen.
Das ist der ganzeUuterschied, und, ich glaube, man muß unserer Resolution den Vorzug geben.
Es wäre durchaus sachwidrig, eine derartige Sachverständigenkommission in ihrer Kompetenz so zu beschränken, daß sie das Gesetz als ein „noli we tsnAvrs ''betrachten müßte, und nur die Ausführungsverordnung des Bundesrats einer Kritik unterwerfen dürste.
Die Resolution 'der Binger Winzerversammlung, die ja den Anstoß gegeben hat sowohl zur Resolution des Herrn vr.
Paasche wie zu der unsrigen, deckt sich mit der unsrigen.
Die Binger Resolution sagt aus- (0) drücklich über die Kompetenz der Kommission, daß sie die „laut werdenden Beanstandungen des Reblausgesetzes und der Ausführungsbesttmmungen ''untersuchen solle.
Also diese Versammlung von Interessenten wollte ausdrücklich der Kommission die gleiche Kompetenz geben, wie sie unsere Resolution vorsieht.
Wenn Sie die Ausführungen des Herrn Kollegen Baumann verfolgt haben, so war das die beste Befürwortung unserer Resolution.
Der Herr Kollege Baumann hat ja eine ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen mit in seine Kritik gezogen und hat sehr lebhafte Gründe angeführt für den Neuaufbau der vernichteten Weinberge auf Grundlage verbesserter Amerikanerstöcke.
Das ist ein Weg, der durch das jetzige Gesetz außerordentlich schwer gemacht wird.
Die Kommission kann, wenn sie die Auffassung des Kollegen Baumann teilt, sehr wohl zu der Meinung kommen, daß die eine oder andere Bestimmung des Gesetzes selber geändert werden müsse.
Der Herr Kollege Heck ist anderer Ansicht hinsichtlich der Amerikanerreben.
Es liegt mir durchaus fern, in diese technische Frage hier eintreten zu wollen; das wird Sache der Sachverständigenkommission sein.
Was wir tun können, ist nur das, daß wir ihr den Arbeitsbereich der Kommission nicht zu eng abstecken; daß wir ihr die Möglichkeit lassen, die Frage nach allen Richtungen hin zu prüfen.
Ob das seitherige System den Erwartungen entsprochen hat, die man daran geknüpft hat, dahinter möchte ich ein großes Fragezeichen machen.
Der Herr Kollege Heck hat ihm zwar ein hohes Loblied gesungen; er wird aber nicht bestreiten können, daß mit dem seitherigen Verfahren ein Stillstand der Seuche nicht erreicht worden ist.
Was erreicht worden ist, ist nur eine Verzögerung ihrer Ausbreitung.
Ohne diese Methode der Bekämpfung hätte sich die Seuche wohl viel (i ) schneller verbreitet und die Katastrophe wäre eine raschere gewesen, während so die Seuche langsamer fortschreitet.
Aber sie schreitet fort, und da möchte ich gerade das Schicksal des hessischen Weinbaubestandes Ihnen vor Augen führen.
Als wir im Jahre 1904 das Gesetz machten, gab es in Hessen überhaupt noch keinen Reblausherd.
(Zuruf von den Nationalliberalen: 1892 war der erste!)
Das waren nur ganz minimale Ansätze, die keine Bedeutung hatten.
Das Gesetz hat das Entstehen solcher Herde nicht verhindert; wir haben jetzt eine ganze Reihe von Herden.
Ich will damit aber durchaus nicht sagen: fort mit dem Vernichtungsverfahren!
Ich sage nur: wir wollen es der Kommission von Sachverständigen mit zur Aufgabe machen, die Frage in ihrer ganzen Breite und Tiefe durchzuarbeiten.
Darum dürfen wir die Kommission in ihrem Arbeitsbereich nicht beschränken, sondern müssen ihr die Kompetenz geben, die ihr unsere Resolution in Übereinstimmung mit der Binger Resolution geben möchte.
Das ist der Sinn unserer Resolution, und ich bitte Sie daher, sie anzunehmen.
Das gemeinsame Ziel ist: die besten Mittel und Wege ausfindig zu machen, um das drohende Verhängnis für unsere weinbautreibende Bevölkerung zum Stillstand zu bringen.
Wenn wir darin einig sind, so glaube ich, daß der von uns vorgeschlagene Weg der richtige ist, und ich lade Sie ein, ihn zu beschreiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir würden zur Abstimmung kommen.
Gegen Tit.
15 sind Einwendungen nicht erhoben; er ist angenommen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag de« 21.
Januar 1913.
3123 (Präsident.)
(L) Es liegen nun zwei Resolutionen vor: die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Genoffen auf Nr.
666: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald eine Kommission aus Weinbau- und ReblausSachverständigen, besonders aus den mit Reblaus verseuchten Gebieten einzuberufen, welche die einlaufenden Beschwerden der Winzer über die Ausführung des ReblauSgesetzes zu sammeln, zu prüfen und geeignete Vorschläge zur Beseitigung der Mißstände zu machen hat.
und die Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
674: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald eine Kommission aus Weinbau- und ReblauSsachverständtgen, besonders aus den mit Reblaus verseuchten Gebieten einzuberufen, welche die Beschwerden der Winzer über die Bestimmungen des Reblausgesetzes und ihre Ausführung zu sammeln und geeignete Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes zu machen hat Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David »Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe.
Er will die Resolution Paasche auf Nr.
666 zuerst zur Abstimmung bringen.
Präsident: Ich habe bisher davon noch gar nicht gesprochen; ich habe nur gesagt: es liegen zwei Resolutionen vor —, und habe die beiden Resolutionen verlesen.
Was die Abstimmung selbst anlangt, so bin ich der Meinung, daß die weitergehende Resolutton der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen zunächst zur Abstimmung gelangt.
Sind die Herren damit einverstanden
Das ist der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die die Resolution (v) Albrecht und Genoffen auf Nr.
674 annehmen wollen »sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution vr.
Paasche und Genossen auf Nr.
666.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Gegen die Vertagung wird kein Widerspruch erhoben; sie ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch deu 22.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Fürstlich Lippischen Amtsgerichts II in Blomberg, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Eröffnung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Neumann-Hofer wegen Beleidigung; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, und zwar zunächst Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern für 1912 gestellten Resolutionen, dann Abstimmung über die zu Kap.
7 Ttt.
1 des Etats für das Reichsamt des Innern für 1913 gestellten Resolutionen.
Die Abstimmung über die Resolution Nr.
643 wird eine namentliche sein.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.