Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Kuriert der Herr Abgeordnete Thöne; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Trampczynski der Herr Abgeordnete vr.
Chlapowski; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Silberschmidt, Metzger die Herren Abgeordneten Hildenbrand, Hofrichter.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des (vi ReichshauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Verwaltung der Reich-eisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
737 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
758 (abgeändert), 774.
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mtt den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute als vierter Mann aus Elsaß-Lothringen und zweiter Redner meiner Partei hier das Wort zum Etat der Reichseisenbahnen ergreife und Ihre Geduld und Aufmerksamkeit etwas in Anspruch nehme, so bitte ich, mit dieser läßlichen oder Todsünde mein persönliches Konto nicht belasten zu wollen.
Ich würde es selbstverständlich vorziehen, die Rede, die ich heute hier zu halten gedenke, im elsaß-lothringischen Landtag zu halten.
Dort würde ich wohl auch einen besseren Hort finden als hier.
Wenn ich nun trotzdem gezwungen bin, meine Rede hier zu Hallen, so liegt das daran, daß der Reichstag der einzige Ort ist, wo wir der Verwaltung gegenüber, die allerdings heute noch nicht zur Stelle ist, unsere Wünsche und Beschwerden vorbringen können.
Wir haben in unseren kleineren Parlamenten im Lande, in den Gemeinderäten, 562 4116 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
LL) Bezirkstagen und im Landtag selbst allerdings sehr häufig Gelegenheit, unsere Wünsche auszusprechen; allein sie verhallen ungehört.
Ich hoffe, daß das, was ich heute hier vorzutragen habe, weniger ungehört verhallen wird.
Es stehen nämlich bei Beratung dieses Etats die vitalsten Interessen Elsaß-Lothringens auf dem Spiele, und da verlohnt es sich schon, diesen Interessen einige Zeit zu opfern.
Wir haben einen Etat der Reichseisenbahnen; wir könnten gerade so gut auch sagen, der preußischen Bahnen in Elsaß-Lothringen; denn „Reichseisenbahnen '', das ist nur ein euphemistischer Ausdruck.
Das ergibt sich schon daraus, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen, so sehr er für dieses System schwärmt, grundsätzlicher Gegner der wirklichen Retchseisenbahnen, aber ein Anhänger der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist.
Daraus ergibt sich schon, daß hier nicht das verwirklicht ist, was wir, und früher auch die nationalliberale Partei, anstrebten, nämlich eine Vereinheitlichung des gesamten Eisenbahnwesens.
Wir haben in Elsaß-Lothringen lediglich preußische Bahnen, es ist der preußische Geist, der die dortigen Bahnen leitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir müssen schon erklären, daß uns dieser Geist absolut nicht gefällt.
Wir haben im vorigen Jahre dem Reichstage, speziell auch dem Herrn Eisenbahnminister, den Vorschlag unterbreitet, doch wenigstens dem Landtage von Elsaß-Lothringen Gelegenheit zu geben, eine Vorprüfung des Etats vorzunehmen.
Dadurch würden die Verhandlungen hier außerordentlich vereinfacht werden.
Der Herr Eisenbahnminister hat das aber leider abgelehnt.
Warum
ist mir nicht ganz klar geworden.
Wahrscheinlich deshalb ich schließe das aus feinem ganzen Verhalten —, weil er glaubte, er würde im elsaß-lorhringischen Landtage nicht so leicht (8) mit den gegen seine Verwaltung vorgetragenen Vorwürfen und Beschwerden fertig werden.
Vielleicht ist das der Grund.
Auf jeden Fall würde man sich dort nicht so abspeisen lassen, wie es sich jetzt tatsächlich der elsaß-lothringische Landtag gefallen lasten muß, der sich im vorigen Jahre in einer Sitzung mit den Fragen der Eisenbahnverwaltung beschäftigte, und dem man in diesem Jahre eine gedruckte Übersicht zugehen ließ, die ähnlich derjenigen ist, welche der hohe Bundesrat dem Reichstag alljährlich zugehen läßt, indem ihm mitgeteilt wird, daß von allen den Wünschen und Beschwerden, die vorgebracht worden find, Kenntnis genommen worden ist, daß aber der Bundesrat einzelne Fälle ausgenommen gar keine Veranlassung hat, diesen Wünschen und Beschwerden Rechnung zu tragen.
In ähnlicher Weise ist die Nachweisung, die dem elsaßlothringischen Landtage zugegangen ist, abgefaßt.
Auch hier werden die Wünsche und Beschwerden als unberechtigt zurückgewiesen.
Wir sehen also, daß wir in der Tat hier ziemlich tauben Ohren predigen.
Das muß uns geradezu anspornen, mit stärkerem Nachdruck noch das zu sagen, was wir für nötig halten, und da möchte ich in erster Linie eingehen auf die gestern schon erörterte Frage der Überschüsse unserer Retchseisenbahnen.
Von seiten meines Parteifreundes Fucks ist die Frage aufgeworfen worden, ob denn die Überschüsse der elsatzlothringischen Bahnen nicht erheblich höher wären, d. h. ob mchl die Renre der Bahnen höher wäre, wenn die strategischen Bahnen nicht in die Rentenberechnung mit eiubezogen würden, und da hat der Herr Etsenbahnmtnister zugeben müssen, daß das in der Tat so ist.
Er hat die betreffenden Zahlen genannt.
Er hat gesagt, daß die Rente bei Einberechvuug der strategischen Bahnen 4.
9 Prozent betrüge, und daß sie ohne dieselbe 5, 17 Prozent betrüge.
Ich kalkuliere, daß das die Zahlen für das Jahr 1912 find, denn in dem Bericht des Jahres 1911 ist eine (0) andere Rentabilität berechnet.
Da finden wir, daß für das volle Anlagekapital 5.
08 Prozent und für das gekürzte Anlagekapital 5, 73 Prozent herausgerechnet wird.
Wir sehen also, daß von 1911 auf 1912 die Rente gesunken ist.
In Wirklichkeit find die Überschüsse aber gestiegen, ein etwas kompliziertes, auf den ersten Blick nicht recht verständliches Rechemxempel.
Da müssen wir die Frage auswerfen: was ist denn eigentlich das volle Anlagekapital, wie wird denn das eigentlich berechnet
Wenn wir in dem Bericht nachsehen, dann finden wir, daß die EisenbahnVerwaltung in folgender Weise rechnet.
Im Jahre 1871 wurden an die französische Ostbahn 260 Millionen Mark bezahlt, und es wurde in den folgenden Jahren so und so viel Geld für die Anlage neuer Bahnen ausgegeben; das macht zusammen rund 900 Millionen Mark, so und so viel Überschüsse sind vorhanden, er§o beträgt die Rente so und so viel.
Ich weiß nicht, ob das eine richtige Art der Berechnung ist.
Kaufmännisch wird man sie wohl nicht zu nennen belieben; denn wenn sie kaufmännisch wäre, müßte man vor allen Dingen die Frage der Amortisation mit heranziehen.
Die 260 Millionen Mark, die 1871 an die Ostbahnen gezahlt find, sind längst in das Meer des Nichts aufgegangen.
Jeder Kaufmann hätte diese 260 Millionen Mark längst abgeschrieben.
Wir würden dann selbstverständlich nicht dieses hohe Anlagekapital haben.
Wenn so weiter gerechnet wird, wie es seitens der Etsenbahnverwaltung geschieht, dann kommen wir dahin, daß, je mehr Überschüsse wir haben, desto geringer die Rente wird, und das ist doch eine ganz unlogische Art der Berechnung.
Wir müssen die Frage auswerfen: wo bleibt die Amortisation, was geschieht eigentlich mit den Überschüssen, und was wurde eigentlich auf Anleihe genommen
Was mit den Überschüssen geschieht, das wissen wir; darüber gibt uns auch der Rechenschaftsbericht Aufschluß.
In dem grünen Heft, betreffend das Jahr 1911, heißt M) es in der Nachweisung über die Verwendung der Überschüsse: „Ablieferung an die Reichshauptkasse 42153 775 Mark ''.
Da sind also im Jahre 1911 an die Neichskasse, an den Herrn Reichsschatzsekretär über 42 Millionen Mark abgeliefert worden.
Wenn wir uns aber den Etat für 1913 ansehen, so finden wir im ordentlichen Etat die Einnahmen mit 153 Millionen fixiert, die Ausgaben mit 122 Millionen, sodaß ein Überschuß von 31, Millionen bleibt.
Im außerordentlichen Etat finden wir nun 17 Millionen, die angeblich auf Anleihe genommen werden sollen.
Selbst wenn wir zugeben, daß das geschieht, um den ordentlichen Etat zu bilanzieren, so müssen wir doch fragen: ja, wie kommt es denn, daß wir 17 Millionen auf Anleihe entnehmen, wenn 31 Millionen von vornherein als Überschuß gebucht werden
Man wird mir vielleicht sagen: ja, das sind werbende Anlagen, und die kann man sehr gut aus Anleihemttteln bestreiten.
Aber immerhin ist diese Art der Etatsaufstellung durchaus nicht richtig.
Dadurch werden diese Rentenberechnungen erst möglich, die in der Tat ein durchaus falsches Bild geben.
Ich meine: die Aufstellungen, die wir hier bekommen, sollen uns ein richtiges Bild von der gesamten Finanzgebarung geben.
Das geschieht aber bei der Art und Weise, wie hier der Etat aufgestellt wird, nicht.
Wenn wir diese 17 Millionen, die aus Anleihemitteln bestritten werden sollen, einrechne », dann hätten wir immer noch 14 Millionen Überschüsse, die an die Reichskaffe abgeführt werden können; und wenn so der Etat aufgestellt würde, dann würden wir eine ganz andere Rentabilitätsberechnung herausbekommen, als es jetzt tatsächlich der Fall ist.
Man tut das, man weiß ja, warum.
Um eben mehr Einnahmen im ordentlichen Retchshaushaltsetat zu haben, um eben die ordentlichen Einnahmen leichter bilanzieren zu können.
Aber es geschieht aus Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4117 (Peirotcs.
Abgeordneter.)
() Kosten Elsaß-Lothringens, und dagegen muß ich unter allen Umständen Verwahrung einlegen.
Ich bitte die Etsenbahnverwaltung.
in Zukunft den Etat so aufzustellen, daß nicht eine Verschleierung denn anders kann ich dieses Verfahren nicht bezeichnen der wirklichen Tatsachen erfolgt.
(Sehr richtig!)
Also die Tatsache, daß wir erhebliche Überschüsse haben, und daß wir im Jahre 1911 42 Millionen Überschüsse gehabt haben, läßt sich durch keinerlei Berechnung aus der Welt schaffen.
An diesen vom Lande ElsaßLothringen gelieferten Überschüssen hat aber das Land ElsaßLothringen so gut wie keinen Anteil.
Der Eisenbahnbetrieb, der doch auch in gewissem Sinne als ein kaufmännischer Betrieb angesehen werden kann, zahlt bei uns keinerlei Steuern, und das Äquivalent, das durch den Reichstag gegeben worden ist, daß einzelne Gemeinden ein paar hunderttausend Mark bekommen, genügt uns keineswegs.
Man darf nicht vergessen, daß Elsaß Lothringen für jede Bahn, die dort angelegt wird, pro Kilometer 45 000 Mark ausgeben muß, und daß wir bisher über 40 Millionen an Zuschüssen zu diesem Anlagekapital gezahlt haben.
Da wäre doch die Frage berechtigt: wie wäre es wenigstens mit einer Verzinsung dieses Kapitals
Könnte uns das Reich nicht die Gelder, die wir vorgeschossen haben, wenigstens einigermaßen verzinsen
Ich glaube, an dieser Frage kann man so leicht nicht vorübergehen.
Unberührt davon bleibt die andere Forderung, daß wir an dem Uberschuß als solchem überhaupt Anteil haben sollen.
Wenn wir überhaupt diese Forderung erheben, so geschieht es hauptsächlich aus dem Grunde, weil Elsaß-Lothringen als Grcnzland sowieso schon schwere wirtschaftliche Nöte durchzumachen bat, Nöte, die ihm von Reichs wegen auferlegt werden.
Elsaß-Lotbringen leidet schwer unter der Zollpolitik des Reiches.
Unser Gewerbe (s) blüht nicht in dem Maße, wie es der Fall wäre, wenn wenn wir diese Zollpolitik nicht hätten.
Wir zahlen auch für die Zollverwaltung ungeheuer viel mehr, als das Reich uns zurückzahlt, nämlich 1 2 Millionen.
Dafür sollte uns doch ein kleines Aequivalent gegeben werden dadurch, daß wir einigermaßen mitreden können, daß wir an den Überschüssen teilnehmen, daß man uns wenigstens die Gelder, die wir vorgeschossen haben, einigermaßen verzinsen würde.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß dadurch, daß wir die Eisenbahnhoheit nicht besitzen und auf unser Eisenbahnwesen so gut wie keinen Einfluß haben, unsere elsaß-lothringische Verkehrspolitik schwer leiden muß, daß eine einheitliche Ausgestaltung des Eisenbahn- und Wafferstraßennetzes dadurch unmöglich gemacht wird, eine einheitliche Tarifpolitik ausgeschlossen ist.
Es steht fest, daß bet der jetzigen Organisation die Verkehrsbedürfniffe Elsaß-Lothringens nicht befriedigt werden.
Wir haben hohe Ueberschüsse, aber nicht die Bahnen, die wir unbedingt brauchen, um unser Erwerbsleben zu fördern.
Notwendig wäre ein Ausbau des Bahnnetzes, eine Verbilligung der Tarife, die Beschleunigung des Verkehrs.
Notwendig wäre auch, wie gestern nachgewiesen worden ist, eine Verbesserung der Verhältnisse der Angestellten, der Beamten und Arbeiter.
Wenn ich auf den ersten Punkt, den Ausbau des Bahnnetzes, etwas näher eingehen darf, so will ich darauf hinweisen, daß ganz besonders das mittlere und obere Elsaß diejenigen Bahnverbindungen nicht hat, die unbedingt notwendig wären.
Der Herr Abgeordnete List von der nationalliberalen Partei hat gelegentlich der Erörterungen des Etats des Reichseisenbahnamts davon gesprochen, daß es notwendig wäre, Mülhausen besser an Freiburg anzuschließen, damit den nationalistischen Treibereien eines Wetterlä entgegengewirkt werde.
Nun, ich meine, noch viel notwendiger wäre eine Bahn, die Colmar mit Freiburg verbindet.
Wir haben zwar die ( A Bahn, aber sie müßte nach rechts und links ausgebaut werden und eine Verbindung mit Frankreich bekommen, den sogenannten Vogesentunnel, und auch eine direkte Verbindung nach Wien.
Eine weitere Verbindung mit Frankreich ist für uns eine Lebensfrage.
Was antwortet aber der Bundesrat darauf
Er erklärt einfach in seiner schon erwähnten Nachweisung, daß ein dringendes Verkehrsbedürsnis nicht festgesetzt sei, und daß Mittel für die kostspielige und voraussichtlich wenig Ertrag bringende Bahnlinie gegenwärtig nicht zur Verfügung gestellt werden könnten.
Also man lehnt von vornherein diese wirklich begründete Forderung ab.
Eine zweite Forderung!
Der Bau der Riedbahn.
Es sind ja im diesjährigen Etat 100000 Mark für Vorarbeiten eingestellt.
Nun soll die Frage geprüft werden, ob nicht ein drittes und viertes Gleis auf der jetzt bestehenden Baseler Strecke gebaut werden soll.
Ich möchte vom Verkehrsstandpunkt aus die Notwendigkeit der Aufwerfung der letzteren Frage ganz entschieden verneinen.
Der Ausbau dieser Bahn nach der Richtung hin wäre für die wirtschaftliche Entwicklung Elsaß-Lothringens völlig bedeutungslos.
Die wirtschaftliche Entwicklung EisaßLothringens würde dadurch in keiner Weise gefördert werden.
Dazu kommt, daß der Ausbau der Bahn nicht billiger käme als die Anlage einer neuen Bahn.
Der Bodenwert ist bedeutend teurer.
Die jetzige Bahn führt durch eine Reihe von Städten ich erinnere an Schlettstadt, Colmar —, wo der Bodenerwerb sehr teuer käme.
Es wäre der Umbau verschiedener Bahnhöfe notwendig, Planübergänge müßten beseitigt werden usw.
Das sind alles Nachteile, die nicht für den Ausbau des dritten und vierten Gleises sprechen.
Dazu kommt, daß, wenn einmal an einer solchen Strecke ein Bahnunglück vorkommen sollte, der Verkehr dann vollständig gehemmt würbe, während, wenn wir zwei Bahnen haben, der Berühr wenigstens (v) nicht gesperrt ist.
Wird die Riedbahn gebaut, so wird ein ganz neues Gebiet erschlaffen, das von 200 000 Menschen bewohnt wird.
Diesen, die meist Landwirtschaft treiben, wird die Möglichkeit gegeben, schneller und billiger in die Stadt zu kommen, ihre Produkte schneller und billiger auf den Markt zu werfen.
Das würde für die Entwicklung von Handel, Gewerbe und Landwirtschaft von großem Vorteil sein.
Außerdem wäre diese Strecke um 20 Kilometer kürzer als die bisherige Baseler Linie, der Boden wäre billiger.
Aber auch wenn man etwa einwenden wollte, daß höhere Betriebskosten für die Bahn notwendig werden würden, so möchte ich darauf hinweisen, daß diese höheren Betriebskosten allein aus den Einnahmen aus dem Lokalverkehr gedeckt würden.
(Sehr richtig!)
In der Kommission hat der Herr Eisenbahnminister auf die betriebstechnischen Rücksichten hingewiesen, die eine Anlage des dritten und vierten Gleises erforderlich machen.
Nun verkennen wir diese betriebstechnischen Rücksichten keineswegs; aber wir meinen, daß der internationale Verkehr nicht allein maßgebend sein soll, daß auch das Verkehrsbedürfnis des Landes selbst berücksichtigt werden muß.
Und1wenn1vielleicht gar da und dort militärische Einwendungen geltend gemacht werden sollten, 1 so möchte ich darauf hinweisen, 1 daß strategische Rücksichten gegen diese Bahn wirklich nicht erhoben werden können, daß man im Gegenteil strategische Rücksichten für den Bau dieser Bahn ins Feld führen kann, was auch schon geschehen ist.
In der elsaß-lothringischen Presse ist unwidersprochen festgestellt worden, daß sich eine solche Bahn leichter verteidigen ließe als die jetzt bestehende Baseler Bahn, da sie gedeckt ist einesteils durch die Jll und den Rhein-Rhonekanal, und daß drei Festungen bS'4118 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
(L) vorhanden sind, die diese Bahnlinie ausreichend schützen könnten.
Also Einwände militärischer Art können nicht als berechtigt anerkannt werden.
Wenn die Bahn als Rheinbahn gebaut wird, könnte auch die Frage der Elektrisierung, die Ausnützung der Wasserkräfte des Rheins geprüft werden.
Nun hat der Herr Eisenbahnminister in der Kommission selbst gesagt, daß, wenn die Rtedbahn nicht gebaut werden sollte, dann das Ried bessere Verkehrsverhältnifse erhalten solle.
Wie das geschehen soll, hat er uns leider nicht gesagt.
Bemerken möchte ich nur, daß der Ausbau des Marbolzheimer Bähnchens, das jetzt besteht, zu einer Verbesserung der Verkehrsverhältnisse kaum beitragen kann.
Wenn die Verkehrsverhältnisse verbessert werden sollen, muß unbedingt eine normalspurige Bahn über das ganze Ried gebaut werden.
Neben dieser Rtedbahn wäre nun auch eine Gebirgsbahn längs der Vogesen notwendig.
Ich will diesen Punkt nur andeuten, um Ihnen zu zeigen, wie wichtig der Ausbau unseres Bahnnetzes ist.
Gerade längs der Vogesen liegt eine Reihe großer und wirtschaftlich blühender Gemeinden, denen genügende Bahnverbindung fehlt, wo die Bewohner wer weiß wie weit gehen müssen, um Anschluß an die Bahn zu bekommen.
Das ist eine Forderung, deren Berechtigung sicherlich nicht von der Hand gewiesen werden kann, eine Forderung, die allerdings in den nächsten Jahren ihre Verwirklichung nicht finden wird, die aber heute schon aufgestellt werden muß.
So könnte ich noch verschiedene Wünsche vortragen.
Ich will es aber damit bewenden lassen und will nur noch auf eins näher eingehen.
Der Herr Eisenbahnminister hat gestern von der Kaifersberger Talbahn in Erwiderung auf die Ausführungen meines Parteifreundes Fuchs gesprochen und hat die Sache so dargestellt, als ob er als Eisenbahngewalttger über diese (s) Angelegenheit überhaupt nichts zu sagen habe.
Nun, ich glaube nicht an die Ohnmacht des Herrn Eisenbahnministers betreffend die Kaisersberger Talbahn.
Wir wissen, daß auf Grund des Z 24 der elsaß-lothringischen Verfassung die Eisenbahnhohett dem Reiche zusteht, und da der Herr Eisenbahnminister hier das ausführende Organ ist, so kann er sehr wohl etwas tun.
Es ist mir sogar gesagt worden ob es richtig ist, konnte ich nicht nachprüfen —, daß die jetzige Gesellschaft ihre Konzession immer nur von einem Jahr zum anderen verlängert bekommt.
Wenn das der Fall ist, dann braucht man sich allerdings über die Zustände auf dieser Bahn nicht zu wundern.
Daß die Zustände schlecht sind, hat ja der Herr Eisenbahnminister gestern selbst zugegeben; er hat gesagt, daß wir die Bahn, wenn wir sie erwerben, sofort neu bauen müßten.
Sie sehen also, wie verlottert die Verhältnisse dort find, und es muß in der Tat als ein Glück bezeichnet werden, wenn man diese Bahn zu benutzen nicht genötigt ist.
Notwendig wäre der Umbau dieser Bahn in eine Normalspurbahn, die bis UrbeiS führen würde.
Dieselbe Gesellschaft, die die Katserberger Talbahn besitzt, hat auch das Bähnchen nach Winzenheim.
Dort find die Verhältnisse gerade so schlecht und gerade so liederlich, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, und dort wäre Remedur unbedingt notwendig.
Ich möchte noch die Frage an den Herrn Eisenbahnminister richten, wie es denn mit dem Ausbau der Bahn von Metzeral nach Sondernach steht.
Der Herr Kollege Delsor hat gestern auf die Notwendigkeit des Ausbaus -es zweiten Gleises nach Molshelm hingewiesen.
Der Herr Eisenbahnminister hat dazu gesagt, daß er die Schuld daran nicht trage, daß finanzielle Bedenken, vor allen Dingen aber der Militarismus daran schuld sei, daß diese Bahn nicht ausgebaut werden konnte.
Sie sehen, meine Herren, der (0) heilige Militarismus hat auch im Reichslande seine zwei Seiten.
Am Aschermittwoch machte er sich dadurch bet uns angenehm bemerkbar, daß er die vielleicht etwas verkaterten Lachmuskeln der reichsländischen Bevölkerung in eine wohltuende Bewegung setzte; (Heiterkeit) hier aber zeigt er sich von seiner unangenehmen Seite, er schädigt unsere wirtschaftlichen Interessen in der schwersten Weise.
Es wäre zu hoffen und zu wünschen, daß der Herr Eisenbahnminister diesen Widerstand des Militarismus in kürzester Zeit überwinden möchte.
Es ist gestern auch vom Wagenmangel gesprochen worden, und der Herr Eisenbahnmtntster hat sich etwas besonderes darauf zugute getan, daß es ihm gelungen sei, im vorigen Herbst, wo die Not am größten gewesen ist, den Wagenpark um 10 Prozent zu vermehren.
Aber wie er selber zugibt, hat das alles nicht ausgereicht, dem Verkehrsbedürfnis zu genügen.
Ich will die Äußerungen, die bei Besprechung dieser Frage seinerzeit hier gefallen sind, nicht wiederholen, ich will nur feststellen, daß sich auch bet uns ein sehr starker Wagenmangel fühlbar gemacht hat, und wir glauben unbedingt, daß militärische Maßnahmen daran einen Teil der Schuld mittragen; denn wir haben auf vielen Nebengleisen und Nebenbahnen außerordentlich viel leere Wagen wahrnehmen können, was man sonst nicht zu sehen gewohnt ist.
Nun möchte ich einem Wunsche Ausdruck geben, den ich früher schon geäußert habe, für den aber der hohe Bundesrat keinerlei Verständnis gezeigt hat: es handelt sich um die Einführung von Sonntagskarten vom Lande in die Stadt.
Davon will die Verwaltung nichts wissen; es liege kein Bedürfnis vor.
Früher hat man den ablehnenden Standpunkt damit begründet, daß die Sittlichkeit der Landbewohner gefährdet werde, wenn sie leicht Gelegenheit habe, vom Lande in die Stadt zu kommen, (v) Dieser Einwand wenigstens ist jetzt verschwunden; man sagt nur, es liege kein Bedürfnis vor.
Ich bestreite das!
Ein Bedürfnis ist vorhanden, und wenn die Bahnverwaltung dem Rechnung trüge, würde sie unserer ländlichen Bevölkerung und den Gewerbetreibenden in den Städten einen großen Dienst erweisen.
Dann ist die Frage der Eilzüge angeregt worden, und es ist schon bet Besprechung des Reichseisenbahnamts darauf hingewiesen, daß es durchaus im Interesse des Verkehrs liege, speziell im Interesse der minderbemittelten Bevölkerung, wenn auch die Eilzüge Wagen vierter Klaffe mitfühlten.
Nun hat der Eisenbahnminister gestern in seiner Erwiderung die Sache so dargestellt, als ob die Eilzüge, wenn Wagen vierter Klaffe mitlaufen, auch auf jeder Station halten müßten.
Das hat natürlich niemand gewünscht; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) von meinen Parteifreunden wenigstens ist das nicht gewünscht worden.
Wir geben auch zu, daß es Schwierigkeiten haben kann, derartige Wagen in Eilzüge« zu führen.
Aber man sollte sich doch wenigstens des Versprechens erinnern, das man uns Elsaß-Lothringern gegeben hat, als die vierte Wagenklaffe bet uns eingeführt wurde.
Wir haben uns mit Händen und Füßen dagegen gesträubt.
Wir wollten eine Verbilligung des Tarifs, aber nicht die vierte Klaffe.
Man hat uns die vierte Klaffe aufoktroyiert und uns damals gesagt, es werde dafür gesorgt werden, die versprochene Verbilligung des Verkehrs dadurch herbeizuführen, daß beschleunigte Personenzüge in größerer Anzahl eingestellt würden.
Davon haben wir nun herzlich wenig verspürt.
Es sind wohl einzelne beschleunigte Personenzüge vorhanden; aber die genügen dem Bedürfnisse nicht.
Ich möchte die Etsenbahnverwaltung bitten, der Frage einer Vermehrung dieser beschleunigten Personenzüge Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4119 (Peirotes, Abgeordneter.)
M näherzutreten.
Wir könnten vielleicht dadurch beiden Teilen gerecht werden.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch hervorheben, daß der Wunsch meines Parteifreudes Fuchs nach Sitzgelegenheit in der vierten Klaffe sicherlich berechtigt ist.
Der Etsenbahuminister hat gemeint, die Strecken, die die Arbeiter in Arbeitcrzügen in der vierten Klasse zurücklegen müßten, seien ja im Durchschnitt außerordentlich gering, betrügen durchschnittlich 13 bis 15 Kilometer; da könnten sie auch einmal stehen.
Meine Herren, man darf doch nicht vergessen, daß diese Arbeiter den ganzen Tag gearbeitet haben, vielleicht so und so viel Kilometer bis zur Bahn und dann von der Bahn bis zur Arbeitsstelle wieder so und so viel Kilometer zurücklegen mußten, und daß sie daher abends, wenn sie heimfahren, außerordentlich ermüdet sind.
Wenn sie dann noch eine Strecke von 15 Kilometern, also etwa eine halbe Stunde lang stehend im Eisenbahnwagen zubringen müssen, so ist das jedenfalls kein Vergnügen.
Die Verwaltung könnte sich talsächlich ein Verdienst erwerben, wenn sie für Sitzgelegenheit in den Wagen vierter Klaffe sorgen wollte.
(Sehr richtig!)
Und nun ein paar Worte zu den Wünschen und Forderungen der Beamten.
In erster Linie möchte ich eine Frage wiederholen, die ich im vorigen Jahre schon gestellt habe, die mir aber leider nicht beantwortet worden ist.
Ich möchte fragen: warum werden die aus dem Arbeiterstande hervorgegangenen Beamten nur im Kündigungsverhältnis etatsmäßig angestellt
welche Gründe liegen vor, diese Leute nicht auch auf Lebenszeit anzustellen
Dann, meine ich, sollte den Beamten unbedingt die Möglichkeit gegeben werden, bet Versagung der lebenslänglichen Anstellung nach Ablauf der vorgeschriebenen Wartezeit sich über diese Maßregelung zu L) äußem und den Beschwerdeweg zu beschreiten.
Auch wäre es meines Erachtens unbedingt notwendig, daß die sogenannten Htlfsbeamten durchweg zu Beamten ernannt werden, weil sie ja ständig Beamtendienst verrichten müssen.
Diese Erwägungen möchte ich dem Herrn Eisenbahnmintster mit auf den Weg geben.
Zur gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten, die ja von der Verwaltung nicht zugesagt werden kann denn der Bundesrat hat gesagt, sie sei weder notwendig noch zweckmäßig —, möchte ich bemerken, daß sie wohl notwendig und auch zweckmäßig wäre.
Denn wenn die Sache so dargelegt worden ist, als ob dann, wenn diese Dienst- und Ruhezeiten gesetzlich geregelt sind, eine Verbesserung nicht eintreten könnte, so möchte ich doch sagen, daß das durchaus irrig ist.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß wir ja nur die Höchstzeit der Arbeitszeit festlegen wollen, daß wir es der Verwaltung gern überlassen, kürzere Arbeitszeiten einzuführen; und daß es nicht zweckmäßig sein soll, das kann ich nun wirklich nicht einsehen.
Die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeit ist doch auch dadurch gegeben, daß die Beamten sie alle einstimmig verlangen.
Wenn Sie die Petitionen zur Hand nehmen, so finden Sie überall, daß die Beamten diese Regelung verlangen.
Daß es möglich ist, hat uns die Schweiz bewiesen, an dieser Tatsache ändern alle Reden nichts.
Die Schweiz ist auf dem Gebiete bahnbrechend vorgegangen, und wir können diesem Beispiel endlich einmal nachfolgen.
Wir wollen, daß die Beamten Rechte haben; wir wollen sie nicht allein vom Wohlwollen der Verwaltung abhängig wissen.
(Sehr richtig!)
Das ist der grundsätzliche Unterschied, der uns von Ihnen in dieser Frage trennt.
Dann möchte ich auch einen Wunsch aus dem Vorjahr (6) wiederholen: 1 die Notwendigkeit der Errichtung von Beamtenausschüssen.
Auch die Berechtigung dieser Forderung wird sich nicht bestreiten lassen.
Daß das Höchstgehalt unserer Beamten immer noch viel zu spät erreicht wird, speziell von den Unterbeamten, darüber dürfte, glaube ich, auch keinerlei Zweifel herrschen.
Es ist mir erst in diesen Tagen ein Fall mitgeteilt worden, wo ein Schaffnerdiätar, der 13 Dienstjahre hat, 97 Mark im Monat verdient und fünf Kinder zu erhalten hat.
Wie er das mit diesen 97 Mark fertig bringen soll, ist mir ein Rätsel, und ich glaube auch nicht, daß der Eisenbahnminister im stände sein wird, dieses Rätsel zu lösen.
(Sehr richtig!)
Es ist ja erfreulich, daß die Budgetkommission die Frage der Kinderzulagen in Erörterung gezogen hat.
Die Eisenbahnverwattung in Straßburg könnte sich über die Einführung dieser Ktnderzulagen bet der Stadt Straßburg sehr leicht unterrichten.
Man wird finden, daß diese Einführung der Ktnderzulagen doch außerordentlich segensreich gewirkt hat.
Ein Wort möchte ich noch verlieren über das sogenannte Disziplinarverfahren.
Ich habe es bereits im vorigen Jahr gerügt, daß es den Beamten nicht möglich ist, Einsicht in die Personalakten zu nehmen.
Ich habe im vorigen Jahr verlangt, daß bet Festlegung der Personalakten unbedingt ein kontradiktorisches Verfahren eingeführt werden müßte.
Das vermissen wir heute noch.
Und beim Disziplinarverfahren selbst möchte ich die Forderung stellen, daß sämtliche Zeugen in Gegenwart des Angeschuldigten zu hören sind.
Vor Verhängung der Strafe sollte meines Erachtens dem Angeschuldigten das ganze Material, ganz besonders aber die Berichte der Vorgesetzten bekanntgegeben werden; denn auf die kommt es ja hauptsächlich an.
Das möchte ich in bezug auf die Beamten gesagt haben.
Ich hätte ja noch eine Reihe von Spezialwünschen vorzutragen.
Aber ich will Ihre Zeit nicht ungebührlich in Anspruch nehmen.
Nun wende ich mich den Arbeiterfragen zu.
Auch da will ich nicht die einzelnen Punkte eingehend erörtern, sondern mich auf eine kurze Zurückweisung dessen beschränken, was gestern gegen die Ausführungen meines Parteifreundes eingewandt worden ist.
Wir haben da eine Resolution gestellt, wonach allen nichtetatsmäßigen Beamten und allen Arbeitern eine Erhöhung ihrer Bezüge um 10 bis 15 Prozent gewährt werden soll.
Der Herr Kollege Schiffer hat gesagt, diese Forderung sei nach dem Schema b 'aufgestellt, er könne das unter keinen Umständen mitmachen.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir in der Kommission nur 10 Prozent Erhöhung der Bezüge verlangt hätten und jetzt auf einmal lObis 15 Prozent verlangten.
Der Herr Kollege Schiffer scheint nicht zu wissen, daß wir anpassungsfähig sind.
(Sehr richtig!)
Man hat uns in der Kommission gesagt: wenn wir glattweg eine lOprozentige Erhöhung verlangten, so würden einzelne Schichten der Arbeiter und Angestellten zu kurz kommen; einzelne seien aufgebessert worden, andere seien nicht aufgebessert worden, andere seien weniger aufgebessert worden, kurz und gut: es sei eine große Verschiedenheit innerhalb der einzelnen Gruppen, und da sei eine schematische Erhöhung um 10 Prozent unter keinen Umständen angängig.
Da sind wir nun den Herren vom Zentrum die ja leider nicht da sind entgegengekommen; wir wollten der Verwaltung Gelegenheit geben, den nötigen Ausgleich herbeizuführen.
Wir haben aber in der Kommission ausdrücklich betont und nachgewiesen, daß 10 Prozent das Minimum dessen sei, 4120 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
d) was gefordert werden muffe.
Darauf sind wir stehen geblieben und haben gesagt: wenn einzelne Kategorien von Arbeitern und Angestellten vorhanden sind, deren Bezüge noch niedriger find, dann wollen wir der Verwaltung die Möglichkeit geben, zwischen 10 und 15 Prozent aufzubessern.
Wir haben uns also Ihren Wünschen angepaßt; und was erleben wir nun
Daß das Zentrum uns durch seinen Redner erklären läßt, das sei eine Aufstellung nach Schema I ', die man unter keinen Umständen mitmachen könne.
Wenn das so ist, so frage ich doch: warum hat dann das Zentrum keinen Äbänderungsantrag eingebracht, der allen diesen Ungleichheiten gerecht würde
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie nicht getan, Sie begnügen sich mit der Ablehnung unseres Antrages.
Wenn wir daraus die Konsequenz ziehen, daß Sie für die Arbeiter und nichtetatsmäßigen Beamten nichts tun wollen, so dürfen Sie uns wirklich keine Vorwürfe machen!
(Sehr richtig!)
Auch der Herr Abgeordnete Schwabach hat gestern formelle Bedenken gegen unseren Antrag erhoben.
Gegen die jetzige Formulierung unseres Antrages kann er aber doch keine formellen Bedenken mehr haben.
(Zuruf des Abgeordneten Schwabach.)
Gewiß, Sie haben auch materielle Bedenken erhoben!
Aber die formellen Bedenken müßten Sie doch jetzt fallen lassen.
Sie haben dann allerdings auch gesagt, Sie wollten in eine sachliche Nachprüfung eintreten.
(Abgeordneter Schwabach: Nein, das stimmt nicht!)
Aber, verzeihen Sie, von der sachlichen Nachprüfung werden die Arbeiter nicht satt!
Die Lohnerhöhung als solche ist durchaus notwendig; das haben die Arbeiter der verschiedensten Parteirichtungen, der verschiedensten Organisationen in ihren Petitionen nachgewiesen.
In einer Petition wird festgestellt, daß szy eine fünfköpfige Arbeiterfamilie für Nahrungsmittel jährlich allein 1430 Mark aufwenden muß, während der Durchschnittsverdienst nur 1197 Mark beträgt, sodaß also ein Defizit von 233 Mark bleibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bedenken, daß die Arbeiter Elsaß-Lothringens so wie so unter schweren Verhältnissen zu leiden haben, so wird man zugeben, daß die Notwendigkeit einer Lohnerhöhung durchaus nachgewiesen ist.
Fest steht ja auch, daß bei 60 Prozent aller Arbeiter bei den Eisenbahnen die Frauen mitverdienen müssen.
Das möchte ich jenen Leuten mit auf den Weg geben, die immer sagen: die Frau gehört ins Haus.
Wenn die Frau ins Haus gehört, so bezahlen Sie die Arbeiter doch so, daß die Frauen eben nicht außerhalb des Hauses dem Verdienst nachgehen müssen.
Nun hat der Herr Etsenbahnminister v. Breitenbach gestern erklärt, daß die verlangten Lohnerhöhungen durchaus unberechtigt seien.
Nach den vorgetragenen Zahlen wird man das wohl nicht mehr tun können.
(Sehr richtig!)
Herr v. Breitenbach hat zwar darauf hingewiesen, daß seit dem Jahre 1908 die Löhne um 22 Prozent erhöht worden seien.
Gerade die „Deutsche Tageszeitung ''hat heute schon 30 Prozent daraus gemacht das ist auch eine agrarische Übertreibung.
Um 22 Prozent sollten die Löhne erhöht worden sein.
Wenn das tatsächlich der Fall ist und wir halten demgegenüber die Tatsache, daß wir doch Löhne von 2.
60 Mark pro Tag haben —, so muß man doch die Frage für berechtigt ansehen: was haben denn die Arbeiter früher verdient vor 1909
(Sehr richtig!)
Wir wollen absolut nicht bestreiten, daß die Verwaltung in den letzten Jahren unter dem Druck der hier geübten Kritik die Löhne erhöht hat; aber daß sie ausreichend find, das kann niemand behaupten, und wenn der Herr (6) Etsenbahnminister gestern mit den 1 », Millionen Mark paradierte, was ihm selbstverständlich das Bravorufen der Rechten eingetragen hat, so hätte er auch hinzusetzen müssen, wieviel Arbeiter und Angestellte an diesen IV- Millionen partizipieren, und dann würde herauskommen, daß pro Tag eine außerordentlich geringe Aufbesserung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Etsenbahnminister hat gestern noch darauf hingewiesen, daß er die Etsenbahnarbeiter mit den Arbeitern in Grafenstaden in Vergleich ziehen müßte, denn das Grafenstadener Werk sei das einzige, das da in Betracht komme.
Nun, ich glaube nicht, daß dem so ist.
Wenn der Herr Eisenbahnminister die drei Hauptwerkstätten in Betracht zieht, Mülhausen, Bischhetm und Montigny, dann hätte er ganz andere Parallelen ziehen können.
In Straßburg-Btschheim einmal im Elektrizitätswerk in Straßburg, dann in den Walzwerken im Straßburger Hafen werden ganz andere Löhne bezahlt, als die Eisenbahnverwaltung bezahlt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und in Montigny da hätte ich Ihnen das Stahlwerk von Rombach zum Vergleich an die Hand geben können: da werden viel höhere Löhne bezahlt, die zwar auch nicht ausreichend sind, aber weit das überragen, was die Eisenbahnen zahlen.
Und nehmen Sie Mülhausen da hätte ich die dortige Gießerei zu nennen —, so werden Sie finden, daß da ganz andere Vergleichszahlen herauskommen.
Und wenn Grafenstaden herangezogen ist, so will ich feststellen, daß dieses Werk am allerwenigsten geeignet war, zum Vergleich herangezogen zu werden.
Gerade das, was der Herr Eisenbohnminister für die Etsenbahnunterhaltnngsarbetter in Anspruch nahm, trifft auf das Grafenstadener Werk zu.
In Grafenstaden wohnen eine große Zahl von Arbeitern, die dort beschäftigt (v) werden, auf dem Lande, in den umliegenden Gemeinden.
Grafenstaden selbst ist eine kleine Landgemeinde mit wenigen tausend Einwohnern; die Arbeiter wohnen vielfach um Grafenstaden herum, auch sind es vielfach ungelernte Arbeiter.
Wenn die Löhne des qualifizierten Arbeiters in Betracht gezogen würden, so würde der Herr Etsenbahnminister finden, daß diese Löhne höher find als die seinigen.
Nach den Verhältnissen ist also ein Vergleich durchaus ungerechtfertigt, und mein Parteifreund Fuchs war sehr wohl berechtigt, das zu rügen.
Da aber nun bet dieser Gelegenheit die Grafenstadener Affäre vom Herrn Eisenbahnminister berührt worden ist, bin ich genötigt, auch darüber einige Worte zu verlieren.
Ich hätte das nicht getan, aber sehe mich veranlaßt, das zu tun, weil der Herr Etsenbahnminister in der Kommission erklärt hat, die Angelegenheit sei erledigt.
Und gestern hat er sich wieder den Ausspruch geleistet, es habe sich um die Wahrung der nationalen Interessen gehandelt.
Nun, in diesem Falle soll es sich um die Wahrung nationaler Interessen gehandelt haben.
Da möchte ich den Herrn Eisenbahnminister doch fragen, ob die elsaßlothringischen Interessen nicht auch nationale Interessen find.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage möchte ich einmal stellen, und wenn er die Frage bejaht er wird sie bejahen müssen —, dann sage ich ihm, daß die elsaß-lothringischen Interessen durch das Vorgehen in der Grafenstadener Affäre nicht gewahrt, sondern in der schwersten Weise geschädigt worden find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat dort einen Fabrikdirektor wegen seiner politischen Gesinnung gemaßregelt.
Das können wir als berechtigt durchaus nicht anerkennen, und wenn dem Mann vorgeworfen worden ist, daß er das Deutschtum als solches Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4121 (Peirotes, Abgeordneter.)
M mißachtet habe, so mußte der Beweis erst einmal dafür erbracht werden.
Der Beweis ist nicht erbracht worden.
Seine Ankläger sind nicht imstande gewesen, auch nur den Schatten eines Beweises vorzubringen, und kein Geringerer als der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach hat zugeben muffen, diese angeblichen Beweismittel seien kindischer Natur gewesen.
Ja, wenn es sich um Kindereien handelte, um Dinge kindischer Natur, dann kann man doch wirklich nicht von der Verletzung nationaler Interessen reden.
Wir haben ja von unserem Standpunkt aus keinerlei Veranlassung, diesen Fabrikdirektor besonders herauszustreichen, ihn zu unterstützen.
Er war ein Fabrikpascha vom reinsten Wasser, ein Mann, der würdig wäre, auf der rechtesten Seite dieses hoben Hauses zu sitzen; denn er war es, der 26 unserer Parteigenoffen wegen ihrer politischen Gesinnung gemaßregelt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat sie mitte« im Winter nach zehn-, zwölf- und fünfzehnjähriger Tätigkeit in der Fabrik hinausgeworfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Behrens: Dann hat er nur Widervergeltung gekriegt!)
Nein, das war vorher!
Wenn er nur Wtdervergeltung gekriegt hat, dann bedaure ich, daß Sie von Ihrem christlichem Standpunkt aus etwas derartiges gutheißen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich als Sozialdemokrat würde das Recht der Wtdervergeltung in solchem Falle niemals gelten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn das, was man dem Mann vorgeworfen hat, nachgewiesen wäre, dann kann man hier doch nur von der Gesinnung des betreffenden Mannes reden, niemals von deutsch-feindlichen Taten, niemals von Taten, die gegen das Reich, gegen den Bestand der Nation, gegen den Bestand des Staates als solchen geführt worden (s) sind.
Trotzdem hat man die Interessen von 2000 Arbeitern, die Interessen von 12 Gemeinden aufs Spiel gesetzt.
Und was war die Folge
Die Folge war, wie ich schon andeutete, eine schwere Schädigung unserer elsaß-lothringischen Interessen.
Die Gesellschaft, die da in Frage kam, hat sich nun in zwei Teile aufgelöst.
Das Belforter Werk und das Grafenstaden-Mülhauser Werk sind jetzt getrennt worden, und die Folge ist, daß der Staat Elsaß-Lothringen 70 000 Mark an Steuern weniger einnimmt.
(Hört!
hört!)
Ja, sind denn diese 70 000 Mark für unser Ländchen, wo die direkten Steuern nur 22 Millionen betragen, vielleicht ein Pappenstiel
Will sie der Herr Eisenbahnminister uns vielleicht von seinen Überschüssen geben
Wir werden ihm sehr dankbar sein.
Aber ich stelle hier auf Grund dieser Zahlen eine schwere Schädigung der elsaßlothringischen Interessen fest.
Aber nicht nur die elsaß-lothringischen Interessen, die allgemeinen deutschen Interessen sind durch dieses Vorgehen außerordentlich geschädigt worden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deun gerade der Fall Grafenstaden hat Anstoß zu der Boykottbewegung gegeben, die jetzt in Frankreich so hohe Wellen schlägt.
Ich meine, wenn man im heutigen Zeitalter die Verständigung der Nationen sucht, dann darf man nicht in so kleinlicher Weise vorgehen.
Frankreich und Deutschland sind aufeinander angewiesen; ihr Warenumsatz beträgt etwa 1100 Millionen im Jahre.
Ganz besonders kommt die elsaß-lothringische Textilindustrie, aber auch die niederrheinische Eisenindustrie da in Betracht, die Kohlenindustrie usw.
Es sind schwerwiegende Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, und die haben tatsächlich durch das Vorgehen im Grafenstadeuer Fall eine schwere Schädigung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sage ich: wenn von den nationalen Interessen die (O) Rede ist, soll man diese wirklich nationalen Interessen einmal in den Vordergrund rücken, und dann wird man zugeben, daß hier nicht so gehandelt worden ist, wie man hätte handeln müssen.
Wenn mau berücksichtigt, daß diese ganze Grafenstadeuer Affäre auf die Eifersüchteleien zweier Personen, die sich geschäftlich geschädigt gefühlt haben, zurückzuführen ist, daß es sich hier um lediglich persönliche Zänkeleten gehandelt hat, aus der dann eine derartige Lawine geworden, dann wird man zugeben, daß hier die Eisenbahnverwaltung nicht so gehandelt hat, wie sie im wahren nationalen Interesse unbedingt hätte handeln müssen.
(Sehr richtig!)
Nun ist gestern auch die Frage aufgeworfen worden —damit will ich wieder zu den Arbeiterfragen zurückkehren —, ob die Arbeiter mit dem jetzt eingeführten Stückzeitlohn zufrieden sind.
Von unserer Seite ist das bestritten worden.
Wir geben zwar zu, daß es gegenüber dem früheren System eine kleine Verbesserung ist; aber daß die Arbeiter damit zufrieden sein sollen, können wir unter keinen Umständen zugeben.
Nun hat der Herr Eisenbahnmtnister uns gestern Telegramme vorgelesen, welche dte Arbeiterausschüffe an ihn abgesandt haben, worin sie ihre hohe Zufriedenheit mit diesem neuen Lohnsystem aussprechen.
Es ist ihm dazwischengerufen worden, die Sachen seien gemacht.
Er erklärte, er habe sie nicht gemacht.
Das glauben wir ihm aufs Wort; aber er hat Leute, die so etwas machen können und machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ihm gerade über die Sitzung des Arbeiterausschusses einigen Aufschluß geben.
Ich glaube, er ist in dieser Sache genau so informiert wie der Gutsherr von Cadinen über die Frage der Anpflanzung des Petkuser Roggens.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich will darauf Hinweisen, daß diese Sitzung des Arbeiterausschusses am 19.
November stattgefunden hat.
Da hat der Oberregterungsrat Meyer dieses Akkordverfahren geschildert und über den Schellendaus gelobt.
Was war die Folge
Daß sämtliche Redner des Arbeiterausschusses sich gegen das Akkordsystem aussprachen und sich keiner damit einverstanden erklärte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Redner hatten sich gegen das Akkordsystem ausgesprochen, auch hier sonst noch Klagen und Beschwerden vorgebracht.
Das steht in einem Berichte, der allerdings in einem sozialdemokratischen Blatte erschienen ist, der aber trotzdem Anspruch darauf erhebt, die Wahrheit zu sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erst recht!)
—Selbstverständlich; ich sage dieses „trotzdem ''dem Herrn Eisenbahnminister gegenüber, weil er sich ein etwas verächtliches Lächeln angemaßt hat.
Auf diese Aussage hin —ich lese weiter sagt der Oberregterungsrat Meyer, —ich bitte, das sehr wohl zu beachten!
er könne nicht verstehen, daß trotz dem Vielen und Guten, was die Verwaltung immer bemüht ist für die Arbeiter zu tun, er den Eindruck habe, daß die Arbeiter immer noch unzufrieden seien.
Daraufhin hat nun einer jener Leute, von denen es leider in der Arbeiterschaft immer noch einige gibt, ein serviler Mensch, gesagt: wir sind zufrieden, und zum Zeichen unserer Zufriedenheit wollen wir uns von unsern Plätzen erheben.
Weil man nun weiß, wie die Verwaltung etwas derartiges auslegt, wenn sich diese Leute einer Achtungsverletzung schuldig gemacht hätten, haben sich die AusschußMitglieder von ihren Plätzen erhoben.
Daraus folgert 4122 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
() NUN der Herr Eisenbahnminister, daß die Beisitzer des Arbeiterausschusses durchaus zufrieden seien.
Das ist in der Bischheimer Arbeiterwerkstätte absolut nicht der Fall, sondern dort sind eine Reihe von bitteren Klagen erhoben worden.
Der Herr Eisenbahnminister kennt sie leider nicht.
Darum glaube ich, daß er mit seinem Einwände unsere Anklagen nicht hat entkräften können.
Übrigens möchte ich dem Herrn Eisenbahnminister noch eins sagen.
Er hat es sich gestern wieder einmal angelegen sein lassen, uns Sozialdemokraten als staatsund ordnungsfeindliche Menschen hinzustellen.
Die staatsund ordnungsfeindliche Sozialdemokratie spielt ja in allen seinen Reden eine große Rolle.
Wir sollen staatsfeindlich sein, weil wir die Demokratie erstreben, und wir sollen ordnungsfeindlich sein, weil wir die Beseitigung der jetzigen wirtschaftlichen Anarchie wollen.
Darum sind wir ordnungsfeindlich, weil wir auch Ordnung im Betriebe des Herrn Ministers v. Breitenbach schaffen wollen, Ordnung, die auf gesetzlicher Grundlage beruht, nicht auf dem Wohlwollen des Herrn Etsenbahnministers, aber Ordnung unter allen Umständen.
Weil wir das wollen, sollen wir eben staats- und ordnungsfeindlich sein.
Nun, wir werden uns darüber ja höchst wahrscheinlich nicht verständigen; denn der Herr Eisenbahnminister wird eben immer eine andere Auffassung vertreten.
Aber gegen eins, was der Herr Minister gestern hier ausgeführt hat, muß ich mich doch mit aller Entschiedenheit verwahren.
Er hat gesagt, daß diejenigen Arbeiter, welche sich den grundlegenden Prinzipien der Verwaltung fügen, nicht entlassen werden; diese grundlegenden Prinzipien hat er auch des näheren dargelegt.
Ich stelle fest,
daß, trotzdem die Arbeiter sich diesen grundlegenden Prinzipien fügen, auf das Streikrecht ausdrücklich verzichtet haben, sie dennoch gematzregelt worden sind.
Das ist in diesem hohen Hause besprochen worden.
Aber (L) wenn der Herr Eisenbahnminister sagt, den Arbeitern geschehe nichts, die Arbeiter könnten tun und lasten, was sie wollten, sie seien absolut frei, so stimmt das mit den Taten des Herrn Eisenbahnministers in keiner Weise überein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die gemaßregelten Arbeiter nicht lauter Sozialdemokraten waren, daß sich unter ihnen sogar ein Zentrumsmann befand.
Im vorigen Jahre hat der Sprecher des Zentrums, Herr Kollege Schiffer, gesagt, er wüßte nicht, ob den betreffenden Arbeitern tatsächlich Unrecht geschehen ist.
Wie gesagt, unter diesen fünf Gemaßregelten befand sich ein Zentrumsmann, der in der Öffentlichkeit, in der Presse folgendes schrieb: Ich bin überzeugter Katholik und nach der politischen Richtung Zentrumsmann und hoffe, dies auch trotz der gegenteiligen Wünsche der Eisenbahnverwaltung bis an mein Lebensende zu bleiben.
Allzu wahr ist die Tatsache, daß mich die Eisenbahnverwaltuug trotz meiner 28 jährigen Dienstzeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem ich im Dienst der Eisenbahn durch Verlust fast sämtlicher Finger der linken Hand zum Krüppel geworden bin, von Tag zu Tag brotlos gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Herren Abgeordneten des Zentrums, die ich um Schutz angerufen habe, diesen hohen Eisenbahnbeamten gelegentlich bet Besprechung der in dieser Angelegenheit im Reichstag eingebrachten Interpellation die gebührende Antwort gegeben werden.
Die „gebührende Antwort ''bestand darin, daß das Zentrum damals die Maßregelung grundsätzlich billigte.
daß Herr Schiffer im vorigen Jahre ausführte, er wüßte (v) nicht, ob dem betreffenden Arbeiter Recht oder Unrecht geschehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine krassere, eine himmelschreiendere Anklage gegen unsere Eisenbahnverwaltung läßt sich überhaupt nicht erheben, als sie hier in diesen paar Zeilen erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also man sage nicht, daß Arbeitern, die sich den Anordnungen der Verwaltung fügen, nichts geschehe, daß sie absolut frei seien!
Sie sind frei, zu verhungern, sie sind frei, sich auf die Schienen zu werfen und sich vom Eisenbahnzuge überfahren zu lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten pfui!
rechts) wie es tatsächlich geschehen ist.
Wenn Sie da drüben „pfui ''rufen, so können Sie mich nicht in meinen Ausführungen hindern.
Sie würden vielleicht „Pfui ''rufen, wenn einige der betreffenden Arbeiter dem Beispiel des Kundschack gefolgt wären und einen Revolver genommen hätten, dann hätten Sie nicht die Ausreden und Entschuldigungen, die Sie im Falle Schumeyer gefunden haben.
(Sehr gut!)
Das nach dieser Richtung hin!
Ich möchte mich dann auch dagegen verwahren, daß Herr v. Breitenbach uns gestern wiederum als Hetzer und Aufwiegler hingestellt hat.
Herr v. Breitenbach scheint sich da einer durchaus antiquierten Auffassung hinzugeben, er glaubt auch, daß die soziale Frage überhaupt nicht existieren würde, wenn es nicht diese Agitatoren, diese bösen Sozialdemokraten gebe.
Ich meine, er irrt sich da ganz gewaltig, und die Geschichte sollte ihn gelehrt haben, daß sie nicht von Einzelpersonen gemacht wird, daß auch die gewaltige soziale Bewegung nicht von Hetzern, Auf- (v) wieglern und Aufrührern gemacht wird.
Und wenn meinem Kollegen Fuchs in diesem Zusammenhange vorgeworfen wurde, er habe die Tendenz, alle Einrichtungen der Eisenbahnverwaltung herunterzusetzen, so möchte ich fragen, ob das wirklich loyal ist.
Ich weiß nicht, ob es zu den Obliegenheiten eines preußischen Ministers gehört, an der Ehrlichkeit seines politischen Gegners zu zweifeln; wenn das der Fall sein sollte, dann freue ich mich, nicht preußischer Minister zu sein.
(Zuruf rechts: Faule Witze!)
Was wollen Sie
Ich freue mich dessen!
Präsident: Herr Abgeordneter Peirotes, Sie haben, wenn auch tndirekterweise, dem Herrn Minister vorgeworfen, illoyal zu sein.
Das ist durchaus nicht zulässig.
(Abgeordneter Peirotes: Ich habe gefragt!)
—Ja, auch in einer Frage kann man das tun, und ich erkläre Ihnen, daß ich das nicht zulasse; das ist unparlamentarisch.
Peirotes, Abgeordneter: Dann bedaure ich, daß die deutsche Sprache keinen Ausdruck hat, in den ich mein Gefühl kleiden kann.
Aber ich darf doch fragen, was das eigentlich ist.
Man wirft meinem Freunde Unehrltchkeit vor, und darauf habe ich reagiert.
Fragen darf ich ja nicht mehr.
Aber wie gesagt, wenn es zu den Aufgaben eines preußischen Ministers gehört, an der Ehrlichkeit eines politischen Gegners zu zweifeln, dann bin ich froh, nicht preußischer Minister zu sein.
Denn in der Tat bis zum Beweise des Gegenteils bin ich immer von der Ehrlichkeit meiner Gegner überzeugt.
(Zuruf rechts: Die Ehrlichkeit ist auch nicht bestritten!)
—Doch, die Ehrlichkeit ist uns bestritten worden; wenn man uns verhetzende Tendenzen vorwirft, die Tendenz, Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4123 (Peirotes, Abgeordneter.)
(L) daß wir alles heruntersetzen, so heißt das, daß wir nicht an das glauben, was wir hier vortragen.
(Zuruf rechts: Liegt nicht darin!)
Wenn Sie diese Konsequenz nicht ziehen können, dann bedaure ich das; ich muß sie ziehen.
Ich möchte dann noch ein Wort gegen Herrn Schwabach sagen.
Herr Schwabach hat meinem Freunde Fuchs vorgeworfen, er habe seinen Parteifreund Jckler denunziert.
Ich bin der Überzeugung, daß Herr Kollege Jckler diese Empfindung nicht gehabt hat; von einer Denunziation kann wirklich nicht die Rede sein.
Er hatte im Zusammenhang damit von den Arbeiteransschüffen gesprochen und hatte darauf hingewiesen, wie selbst ein Verband, an dessen Spitze Herr Jckler steht, über die Ohnmacht dieser Arbetterausschüffe urteilt.
Er wollte also beweisen, was diese Arbetterausschüffe sind, wie sie sich betätigen, und er beruft sich znm Zeugnis dessen auf den Kollegen Jckler.
Ich glaube, das wird doch erlaubt sein.
Ich habe das Stenogramm hier, ich brauche es nicht vorzulesen, Sie können es ja nachträglich durchlesen.
Jedenfalls kann von einer Denunziation nicht die Rede sein; das war ein Irrtum des Herrn Schwabach, ein Irrtum, der von Herrn Jckler selbst nicht geteilt wird.
Die Forderung der Ausgestaltung der Arbeiterausschüffe und die im Zusammenhange damit von Herrn Kollegen Schiffer erhobene Forderung der Neugestaltung des Arbeiterrechts hat ja manches für sich, aber wir unsererseits glauben, daß diese Neugestaltung des Arbetterrechts höchstenfalls dazu führen könnte, die Arbeiter noch mehr zu knebeln, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man den Arbeitern helfen will, wenn man den Staatsarbettern helfen will, so sollte man sie einfach unter die Gewerbeordnung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ts) Wenn Sie dann kommen und sagen: ja, ein Streikrecht gibt es für die Arbeiter in den staatlichen Betrieben nicht, dann möchte ich doch fragen: warum wollten Sie dann die Saarbergleute zum Streik veranlassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum haben Sie denn da nicht gesagt: ihr seid auch nationale Arbeiter, ihr seid Staatsarbeiter, und doch wollt ihr streiken
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, da haben die Herren vom Zentrum sich mit ihrer eigenen Logik geschlagen.
Aber ob sie auch den Staatsarbeitern das Streikrecht gewähren oder nicht, darauf kommt es gar nicht an.
Wenn die Arbeiter stark genug find, und wenn sie einig sind, dann streiken sie, auch ohne daß Sie ihnen dieses Recht ausdrücklich zugestehen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Also wollen wir uns darüber nicht streiten!
Geben Sie den Arbeitern und Angestellten das volle Koalttionsrecht, stellen Sie sie unter die Gewerbeordnung, und dann wollen wir weiter sehen, dann werden sich die Arbeiter wohl selber helfen können!
Nun hat der Herr Eisenbahnmintster gestern auf eine Ausführung des Herrn Delsor gesagt, daß die in Basel stationierten Beamten keinerlei Zulagen haben.
Ich habe ihm zugerufen, daß nicht bloß die badischen Eisenbahnbeamten, sondern auch die pfälzischen und die Reichszollbeamten eine derartige Zulage haben.
Wer die Verhältnisse gerade in Basel kennt, wo ganz besonders die Wohnungsverhältnisse außerordentlich teuer sind, wird zugeben, daß die Berechtigung einer solchen Zulage nicht von der Hand zu weisen ist.
Ich habe hier eine kleine Broschüre, in der sich eine Rede des Herrn Regierungsrats Mangold befindet, die ich dem Herrn Etsenbahnmtnister gern zum geneigten Studium empfehlen möchte.
Hier Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121S13.
finden wir, wie ein Mann, der in der Regierung sitzt, (0) tatsächlich für die Interessen der Angestellten und der Arbeiter eintritt und feststellt, daß die Verhältnisse sich so entwickelt haben, daß es notwendig ist, den Arbeitern höhere Löhne zu geben.
Hier braucht die Regierung und die Verwaltung nicht getrieben zu werden, hier ist es im Gegenteil das Parlament, speziell natürlich die bürgerlichen Parteien, die da bremsen.
Bei Herrn v. Breitenbach ist das ja leider nicht notwendig, er besorgt das Bremsen schon in höchsteigener Person.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich noch einige Wünsche aus meinem Wahlkreise vortragen.
Die Colmarer Eisenbahnarbeiter im allgemeinen haben ganz besonders den Wunsch, daß sie endlich in die Teurungsklaffe v versetzt werden.
Die Lebensverhältnffse und speziell die Steuerverhältnisse in der Stadt Colmar sind außerordentlich kostspielig und prekär.
Infolgedessen wäre es notwendig, daß diesem Wunsche Rechnung getragen wird.
Die Nebenwerkstätte Colmar verlangt schon seit Jahren Gleichstellung mit der Hauptwerkstelle, sie wünscht eine neunstündige Arbeitszeit.
Man hat diesen Arbeitern zwar im vorigen Jahre von den I V- Millionen auch etwas abkommen lassen, eine kleine Aufbesserung ist ihnen zuteil geworden, aber die Schmiede sind bei dieser Aufbesserung vergessen worden.
Die Betriebsarbeiter wünschen eine prozentuale Erhöhung des Lohnes für Nachtdienst, eine 30stündtge Ruhepause, und daß sie nicht nur einen freien Sonntag im Monat, sondern mehrere erhalten.
Ganz besonders bedrückt es diese Arbeiter in ihrem patriotischen Herzen, daß sie an Kaisers Geburtstag nur einen halben Tag frei haben, und die Nachtarbeiter überhaupt nicht.
Ich meine: wenn schon einmal des Kaisers Geburtstag gefeiert wird, dann sollte man diesen Arbeitern auch vollständig freigeben.
Dann möchte ich noch etwas ganz Besonderes hervorheben.
Der Herr Effenbahnminister duldet in seinem Be- (r ) trieb keinerlei politische Agitation.
Das hat er uns zu wiederholten Malen erklärt.
Ec duldet aber, daß bürgerliche Parteien in seinem Betriebe Agitation treiben.
In Colmar selber wird von der sogenannten Mittelpartei unter den Arbeitern politische Agitation nicht nur im Betriebe selbst, sondern auch während der Arbeit getrieben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Vorgesetzte lassen sogar Gelder für die Mittelpartei einkassieren, und um die Arbeiter für diese Partei zu gewinnen, wird ihnen gesagt, daß sie, wenn sie dieser Mtttelpartei beitreten, der Verwaltung den besten Beweis bringen, daß sie nicht Sozialdemokraten sind.
Ich meine, wenn der Herr Eisenbahnmintster konsequent sein will, dann darf er auch der Mtttelpartei die politische Agitation nicht gestatten.
Schaden tut uns das ja nicht; denn ich bin der Überzeugung, daß wir deswegen nicht weniger Stimmen bekommen.
Aber ich sehe nicht ein, warum nicht für die Mtttelpartei das gleiche Recht gelten soll wie für uns.
Das wäre, was ich dem hohen Hause im wesentlichen zu sagen hätte.
Ich habe manchen Wunsch unterdrückt, und ich hätte noch manche Beschwerde vortragen können, aber ich wollte die kostbare Zeit des Hauses nicht noch länger in Anspruch nehmen.
Ich möchte Sie nur noch bitten, unseren Anträgen zuzustimmen.
Sie stellen das Minimum dessen dar, was gefordert werden kann, und ich glaube, daß der Reichstag, der durch seine Zollpolitik dazu beigetragen hat, daß die Arbeiter und Angestellten in ihren Lohnbezügen geschmälert worden sind denn der Geldwert ist ja ein geringerer geworden —, die Pflicht hat, nun auch dafür zu sorgen, daß einigermaßen ein Ausgleich geschaffen wird.
Die Arbeiter, die unteren und mittleren Beamten wollen ebenfalls an den Errungenschaften der Kultur teilhaben.
Sie haben ein Recht darauf, k 63 4124 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
(L) ein menschenwürdiges Dasein zu führen, und wenn die Etsenbahnverwaltung dem nicht Rechnung tragen will, daun ist es Pflicht der Volksvertretung, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter und Beamten zu ihrem Rechte gelangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Knckhoff (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, an den Ausführungen des Herrn Vorredners hat mir am besten die Feststellung gefallen, daß die Zeit des Reichtags sehr kostbar ist, und ich schätze sie noch kostbarer ein als der Herr Vorredner und will mich deshalb ganz kurz fassen.
Es ist nicht meine Absicht, all die Dinge, die bereits verhandelt worden sind, noch von neuem aufzurollen; aber es sind doch einzelne Punkte, die noch einmal hervorzuheben wohl notwendig sein dürfte.
Ich möchte mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß die Budgetkommission in den Etat eine Zulage für alle Beamten, die unter dem Tit.
11 genannt sind, eingestellt hat, eine Zulage, die sie wegen der fortwährenden Steigerung der Lebensmtttelpreise für unbedingt notwendig hält, und daß sie weiter für die nicht etatsmäßigen Beamten die Bezüge und Löhne erhöht hat.
Das ist geschehen in Anlehnung an die Beschlüsse, die die Budgetkommission bet der Postverwaltung gefaßt hat, und wir freuen uns und die Beamten freuen sich mit uns darüber —, daß es geglückt ist, eine derartige Einstellung von Zulagen durchzusetzen.
Sie hoffen selbstverständlich mit uns, oaß diese Einstellung nun auch bleiben wird, und wir sind gewillt und ich glaube nicht, daß irgendeine der Parteien des Hauses es nicht wäre —, auch auf diesem Standpunkt zu bleiben.
Freilich wäre es bester, wenn die Verwaltung der Resolution, die in dem Bericht der Budgetkommission unter Ili, uns übergeben worden L) ist, Folge geben wollte.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der dritten Lesung des Reichshaushalisetais einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die im Jahre 1909 in der zweiten Lesung beschlossenen Gehaltssätze für die Unterbeamten in die Besoldungsordnung aufgenommen werden.
Wir bitten den Herrn Minister, dieser Resolution, wenn nur irgend möglich, stattzugeben.
Wir haben nicht etwa die Absicht, hier zu sehr auf Preußen zu verweisen.
Es wird ja gewöhnlich, wie es auch der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung getan hat, auch hier immer auf die hohen Kosten hingewiesen, die eine derartige Neuregelung verursachen würde, und es wird auch immer wieder darauf hingewiesen, daß Preußen folgen müsse, wenn sie im Reiche vorangingen.
Derartige Gedanken zu hegen und zu fördern, haben wir kein Interesse.
Was die Finanzen Preußens anlangt, so kennen wir sie nur vom Hörensagen.
Die Finanzen des Reichs und der Reichsetsenbahnverwaltung kennen wir soweit, daß wir es als nicht berechtigt anerkennen können, wenn man uns sagt, daß die Mittel zu derartigen Aufbesserungen nicht vorhanden sind.
Es ist unbedingt richtig darauf hat mein Fraktionsfreund Nacken bei der Post schon hingewiesen —, daß wir durch die Bewilligung der berechtigten Forderungen unserer Beamten dafür sorgen, daß auch im Innern Deutschlands Beruhigung und Festigkeit eintrete, und diese Festigkeit und Ruhe unseres Beamtenköipers so hat mein Fraktionsfreund Nacken schon gesagt ist gerade so wichtig, wie eine große Wehr und ein Schutz des Deutschen Reichs nach außen hin, (sehr richtig!
im Zentrum) und man soll uns deshalb nicht immer auf die hohen Kosten hinweisen, die eine derartige Regelung verursachen wird.
Was die einzelnen Gruppen der Beamten anlangt, (0) so ist darüber schon des langen und breiten in diesem Hause gestern und heute gesprochen worden.
Es ist wie gesagt nicht meine Absicht, näher darauf einzugehen.
Ich möchte vor allem, wenn ich einzelne Gruppen heraushebe, nicht etwa die Ansicht aufkommen lassen, als ob ich die Forderungen anderer Gruppen nicht für berechtigt hielte.
Aber es sind einige Punkte, die noch der Klärung bedürfen, und deshalb möchte ich kurz darauf Hinweisen.
In der Budgetkommission ist eine Resolution angenommen worden, die besagt, daß die nötige Zahl von Assistentenstellen geschaffen und den Stationsdiätaren eine angemessene Beförderungsmögltchkeit gewährt werden solle.
Es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß man eventuell zu dem Mittel greifen könne, neue Stellen einzusetzen und sie nachher wieder fortfallen zu lassen.
Jedenfalls möchte ich betonen: gerade wie bei der Post beruhen die schlechten Beförderungsmögltchkeiten nicht auf der Schuld des Reichstags, sondern der Verwaltung.
Die Verwaltung das hat der Herr Minister auch getan weist den Reichstag immer darauf hin, daß er selbst die Ansicht ausgesprochen hätte, nach Möglichkeit an etatsmäßigen Stellen zu sparen, und das ist ganz richtig.
Aber der Reichstag hat demgegenüber auch immer darauf hingewiesen, daß die Interessen der vorhandenen Beamten unbedingt geschont werden müssen; und die Interessen der eben genannten Beamtengruppe sind nicht gewahrt worden, sondern diese Leute müssen jetzt viel zu lange warten, ehe sie angestellt werden.
Wir, der Reichstag konnte das nicht wissen, wohl aber mußte es die Verwaltung schon 1899 wissen, als sie diese Leute eingestellt hat, daß derartige schlechte Beförderungsmöglichkeiten vorhanden sind.
Im vorigen Jahre ist vom Reichstag dem Herrn Reichskanzler eine Petition zur Erwägung überwiesen worden, die u. a. Anrechnung der Gehilfen- und über- M) schüssige Dtätarzeit auf das Besoldungs- und Pensionsdienstalter der Stationsdiätare bezw.
eine Vermehrung der Stattonsasststentenstellen bei den Reichseisenbohnen verlangt.
Daraufhin ist dem Reichstag in den Entschließungen des Bundesrats folgende Nachricht geworden: Dasselbe gilt für die Anrechnung der Gehilfenzeit als penstonsfähige Dienstzeit, der das Reichsbeamtengesetz entgegensteht.
Also das Reichsbeamtengesetz soll einer Anrechnung der Gehilfenzeit auf das pensionsfähige Dtenstalter entgegenstehen.
Demgegenüber darf ich wohl darauf aufmerksam machen, daß in 8 52 des Retchsbeamtengesetzes unter 4 bemerkt ist: Mit Genehmigung des Bundesrats kann die Zeit angerechnet werden, während welcher der Beamte vor seiner Anstellung ununterbrochen im privatrechtlichen Vertragsverhältnts eines Dienstverpflichteten im Reiche oder einem Bundesstaate gegen unmittelbare Bezahlung aus der Retchsoder der Staatskasse Dienst geleistet hat, insofern er mit Aussicht auf dauernde Verwendung ständig und hauptsächlich mit den Dienstverrichtungen eines Beamten betraut gewesen ist und diese Beschäftigung zu seiner Anstellung geführt hat.
Dieser Punkt ist in einem Rundschreiben des Staatssekretärs des Reichsschatzamts vom 12.
März 1908 erläutert worden.
Darin wurde ausgeführt, daß gerade dieser 4.
Abschnitt des § 52 mit Rücksicht auf die Verhältnisse der Reichseiscnbahnen eingeführt worden ist.
Ich will Sie nicht mit allen diesen Paragraphen behelligen.
Es geht daraus hervor, daß die Forderung der Stationsdiätare doch wohl nicht so unberechtigt ist, und man kann daraus nicht schließen, daß die Erfüllung dieser Forderung Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4125 (Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
M dem Retchsbeamtengesetz widerspreche.
Wenn etwa darauf hingewiesen wird, daß in einer Anmerkung, einer Fußnote, an einer Stelle gesagt wird, daß diese Bestimmung nicht auf diese Beamten angewendet werden könne, so ist das ja kein Grund; denn dann wäre das eine Ausnahmebestimmung, die nicht festgehalten werden kann.
Etwas anderes möchte ich noch berühren, und das ist die Bevorzugung der Beamtenföhne bei der Reichseisenbahn gegenüber den Landesktndern in ElsaßLothringen.
Eine ganz merkwürdige Tatsache ist da festzustellen, nämlich daß die Beamtensöhne eine viel schnellere Karriere machen als die Söhne des Landes.
Ich habe da folgendes Beispiel hier.
Im Jahre 1899 tritt ein Beamtensohn in die Verwaltung der Retchseisenbahn ein.
Er wird schon im Jahre 1902 als Ztvilsupernumerar einberufen.
Er wird dann am 1.
August 1908 etatsmäßig angestellt, und am 1.
Februar des Jahres 1912 wird er bereits zum Gütervorsteher befördert.
Ein Ntchtbeamtensohn tritt zu derselben Zeit ein; er wird aber erst 2 s Jahre später, nämlich 1904 befördert.
Er hat zu gewärtigen, daß er am 1.
April 1914 etatsmäßig angestellt wird, und seiner Anstellung als Gütervorsteher darf er im Jahre 1920 oder 1921 entgegensehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist eine Zurücksetzung von acht Jahren gegenüber dem Sohn eines Beamten!
Diese Tatsache ist außerordentlich auffallend.
Darauf muß mit allem Nachdruck hingewiesen werden, auch in Verbindung mit einer anderen Feststellung, die der Herr Minister im vorigen Jahre und in diesem Jahre in der Budgetkommission gemacht hat.
Im Jahre 1912 hat der Herr Minister mitgeteilt, daß von den höheren Beamten 18 Prozent Elsatz-Lothringer wären, von den mittleren Beamten 26 Prozent, und von den unteren Beamten 63 Prozent.
In diesem Jahre hat er aber festgestellt, (L) daß von 77 höheren Beamten 13 Elsaß-Lothringer seien, von 3878 mittleren Beamten 985 und von 7843 unteren Beamten 4886.
Die Anteilnahme der Elsaß-Lothringer an den höheren Beamten beträgt also in diesem Jahre nur 16, 8 Prozent, an den mittleren Beamten 25, 4 Prozent und an den unteren Beamten ungefähr 60 Prozent.
Also in all diesen Beamtenstellen ist die Anteilnahme der Elsaß-Lothringer zurückgegangen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist ein Rückgang, wie er eigentlich nicht recht erklärlich ist.
Man sollte geradezu an einem Irrtum in den Äußerungen denken, die der Herr Minister im vorigen Jahre getan hat.
Wenn dieser Rückgang weiter so fortschritte, so wäre das außerordentlich bedauerlich.
Wer die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen kennt, weiß, mit welchem Mißtrauen die elsaß-lothringische Bevölkerung gerade den Beamten gegenübersteht, die ihr vom Reich aus aufoktroyiert werden.
Ich will darüber gar nicht urteilen, ob dieses Mißtrauen berechtigt ist; aber tatsächlich besteht es, das weiß ich ganz gut, und es werden die tollsten Fälle angeführt, in welcher Weise man versucht, gerade in katholischen Gegenden protestantische Beamte anzustellen, die nun unter keinen Umständen mit der ansässigen Bevölkerung in engere Verbindung treten können.
Und doch wäre es für die Entwicklung ElsaßLothringens im nationalen Sinne ungeheuer wichtig, daß sich gerade das Verhältnis der Beamtenschaft gegenüber den Angesessenen bessert, daß beide mehr miteinander verwachsen.
Ich kenne eine ganze Menge von Altdeutschen, die in Elsaß-Lothringen Beamte sind; ich kenne auch eine ganze Reihe von solchen Beamten, die sich dort prächtig eingelebt haben und ganz vorzüglich zur Versöhnung der Gegensätze beigetragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das räumt aber nicht die Tatsache aus, daß vielfach ein recht gespanntes Verhältnis zwischen der Bevölkerung und (6) den ihr aufgedrängten Beamten besteht.
Was ich weiter über die einzelnen Beamtengruppen zu sagen habe, ist nicht mehr viel; ich bin gleich zu Ende.
Die Klagen der Zugführer sind schon gestern und heute vorgetragen woroen.
Ich möchte vor allem darauf Hinweisen, daß es sich bet den Zugführern um tüchtige Leute handelt, die sehr oft von der Pike auf gedient haben, was in unseren Augen nicht etwa ein Nachteil ist, sondern unsere Sympathie für diese Beamte ganz besonders steigert.
Es wäre doch wohl möglich, daß man die Aufsteigefrist von 18 auf 15 Jahre verminderte, besonders wenn man bedenkt, daß der Zugführer, wenn er zu diesem Amte kommt, meistenteils schon 44 Jahre und darüber ist, und wenn man weiter bedenkt, daß diese Zugführer einen sehr schweren Dienst haben und daher früh pensioniert werden müssen.
Es ließen sich wohl auch die Nebengebühren der Zugführer regeln.
Es wäre möglich, diese Nebenbezüge für die Zugführer der Güter- und Personenzüge einheitlich zu regeln.
Gar vielfach sind die Beamten gezwungen, draußen zu übernachten, und da ist eine Vergütung von einer Mark, wie sie sie heute erhalten, wohl kaum mehr am Platze.
Die Verantwortung, die die Zugführer haben, ist so groß, daß man diese ihre Bitte auf Erhöhung der Bezüge wirklich unterstützen kann.
Bezüglich der Wagenmeister darf ich dann wohl auch ein Wort sagen: nicht über ihr Gehalt, nicht über ihre Bezüge, sondern vor allem über einen Punkt, der in Elsaß-Lothringen im vorigen Jahre vielfach erörtert worden ist, nämlich bezüglich der Hilfskräfte, die ihnen eventuell zur Verfügung gestellt werden können.
Die Wägermeister haben auf den Bahnhöfen die Aufsicht über die einzelnen Wagen zu führen, und es wäre möglich, daß sie auch in ausgedehnterem Maße kleinere Reparaturen auf den Bahnhöfen vornehmen könnten.
Dadurch würde der Transport v) beschädigter Wagen unnötig gemacht werden.
Es würde sich1so1ein Mittel finden lassen, 1 dem Wagenmangel nach Möglichkeit abzuhelfen.
Ganz interessant dafür1ist1die Auslastung1einer1elsässischen Zeitung vom16.
1 Januar d. I., die mit allem Nachdruck darauf hinweist, daß cs doch möglich wäre, den Wagenmeistern Gehilfen beizugeben, die dann imstande wären, auf den Bahnhöfen selbst kleinere Reparaturen vorzunehmen.
Diese Maßnahme erforderte gar keine Vermehrung der Arbeiterzahl, sondern es wäre leicht möglich, die dazu nötigen Hilfskräfte aus den Reparaturwerkstätten herauszunehmen und1sie1dann auf den Bahnhöfen den Wagenmeistern beizugeben.
Dadurch würde eine wettere Arbeit in den Reparaturwerkstätten erspart.
Bezüglich der Lademeister habe ich im vorigen Jahr ein bewegliches Klagelied gesungen, und dadurch, daß man solche Lieder noch einmal singt, werden sie nicht schöner.
Der Herr Minister weiß ja auch recht gut, welches die Schmerzen dieser Beamtengruppe sind; wir brauchen sie ihm gar nicht mehr vorzutragen.
Er weiß ja auch, daß die Abgeordneten ihnen nicht so sehr helfen können, als vielmehr er selbst in seinem Wohlwollen ihnen helfen möchte.
Deshalb möchte ich doch noch einmal die Bitte vom vorigen Jahre wenigstens soweit wiederholen, daß in irgendeiner Weise den Sorgen all dieser Beamten abgeholfen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich will mir die Klagen, die sie vorbringen, gar nicht alle zu eigen machen.
Aber ich möchte doch auf eines Hinweisen, was gestern auch schon von einem anderen der Herren hervorgehoben wurde.
In der Zeitschrift des Verbandes deutscher Staatseisenbahnlade- und -bodenmetster wird an einer Stelle darauf hingewiesen, daß ein Vollarbeiter im Jahre 2234 Mark resp.
2076 Mark, ein 563'4126 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Kuckhoff« Köln), Abgeordneter.)
) Ladeichaffner 2320 Mark verdient, daß dem gegenüber der Lademeister, der doch der Vorgesetzte dieser Leute sein soll, im Anfangsgehalt nur 2120 Mark verdient.
Ich kann das im Augenblick nicht nachprüfen, aber wenn das richtig ist und es scheint doch wohl zu sein —, dann müßte hier doch Abhilfe geschaffen werden.
Ein Mittel, diesen Beamten zu helfen, läge vor allem darin, daß man auch hier einmal das Beispiel Preußens nachahmte, nämlich Oberlademeisterstellen zu schaffen.
Der Herr Minister sagt wohl, diese Einrichtung hat sich nicht vollständig erproben lassen; aber soviel ich weiß, hat man in Preußen im letzten Jahre die Oberlademeisterstellen in größerem Maße vermehrt.
Es wäre doch wohl möglich, in Elsaß-Lothringen solche Stellen zu schaffen.
Dadurch würde den Interessen dieser Beamten wohl gedient werden.
(Bravo I bei den Elsaß-Lothringern.)
Alle diese Wünsche und Forderungen, die wir hier nun vorgetragen haben, unterbreiten wir mit aller Wärme dem Herrn Minister, damit er sie doch erfüllen möge.
Wir wollen diese Forderungen nicht etwa so urgieren, daß wir sagen, im Augenblick der Ablehnung können wir keine Garantie übernehmen für die wettere Haltung der Beamten- Es fällt uns gar nicht ein, etwa politische Fragen zu verquicken mit den Fragen der Beamtenbesoldung, wie es der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei getan hat, indem er fortwährend die weitschauenden Zwecke und Ziele der Sozialdemokratie mit diesen Beamtenwünschen in Verbindung gebracht hat.
Dadurch schädigt er meiner Ansicht nach die Interessen der Beamten aufs höchste.
(Sehr richtig!)
Denn dadurch wird die Beamtenbewegung in ein Fahrwasser hineingebracht, das im Interesse des Staats, der Beamtenschaft und im Interesse des freudigen und fleißigen (L) Zusammenarbeitens beider, der Verwaltung und der Beamten, wahrhaftig nicht angebracht ist.
Aber wir wünschen dann auf der anderen Sette, daß der Herr Minister auch mit denjenigen Herren, die den Staatssäckel verwalten, einmal ein kräftiges Wort spricht und daß er diesen Herren gegenüber auch einmal darauf hinweist, daß es ihm unbedingt notwendig erscheint, die Forderungen seiner Beamten, soweit er sie selbst für berechtigt hält, nunmehr der Erfüllung entgegenzuführen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Zckler, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteifreund Schwabach hat gestern angekündigt, daß ich die Wünsche der Beamten und Arbeiter in kurzen Zugen vorbringen würde.
Allzuweit kann man sich ja nicht mehr ausdehnen, weil die Aufmerksamkeit des Hauses nicht mehr sehr groß ist.
Ich nehme nun keineswegs an, daß der Herr Minister die Wünsche der Etsenbahnbeamten und -arbetter nicht auch kennte; ich weiß genau, daß sie ihm ebenso gut, wie uns, bekanntgegeben werden; dennoch ist es unsere Pflicht, sie hier zu besprechen.
Denn unbestreitbar bestehen hier und dort noch Härten, die doch beseitigt werden müssen, damit eine friedliche Entwicklung möglich werde.
Auch wir müssen doch mit dafür sorgen, daß die Beamten und Staatsarbeiter so gestellt find, daß in ihren Reihen Zufriedenheit herrscht.
Gewiß: wunschlos wird keine Gruppe je werden, das finden wir in keiner Gruppe unseres Volkes.
Wie in den Vorjahren, so haben auch jetzt wieder die einzelnen Beamtengruppen ihre Wünsche unterbreitet.
Um zunächst mit den Assistenten zu beginnen, so bitten die Oberbahnassistenten, die Stattonsasststenten und die Bahnhossverwalter, sie in derselben Weise zu bedenken, wie wir beim Postetat das älteste Drittel der Oberpost- (v) asststenten, der Postasfistenten und der Postverwalter mit einer Zulage von 300 Mark bedacht haben.
In der vorliegenden Petition wird ja betont, daß diese Gruppen der Bahnbeamten mindestens das gleiche Recht hätten, diese Summe zu beanspruchen, wie jene Kreise, denen wir sie vor einiger Zeit gewährt haben.
Als Zeuge wird sogar der Herr Eisenbahnminister selbst genannt, der seinerzeit durchaus anerkannt hat, daß die Bedeutung der Stationsassistenten nicht geringer sei als die der Postassistenten.
Ich kann mich dem durchaus anschließen und glaube, es wird niemand im Hause sein, der diesen Beamten, die in Wind und Wetter ihren höchst verantwortungsvollen Dienst tun müssen, diese Zulage nicht gönnte.
Mein Herr Vorredner wies soeben auf die Lademeister hin, über deren Lage wir uns schon im vorigen Jahre unterhalten haben.
Er frage den Herrn Minister, ob es nicht möglich sei, auch im Reich Oberlademeister zu schaffen, wie wir sie in Preußen haben.
Wir haben in Preußen doch Erfahrungen machen können, wenngleich dort noch nicht genug derartige Stellen vorhanden sind; es müssen noch mehr werden.
Im Reich haben wir eine entsprechende Einrichtung noch gar nicht.
Mit der Schaffung solcher Stellen würden übrigens eigentlich keine Kosten verknüpft sein; denn man kann den Oberlademeistern an Stelle der heutigen Güterbodenvorsteher oder Obergüterbodenvorsteher eine Stelle geben.
Wir haben es ja in anderen Zweigen unserer Verwaltung, sowohl im Eisenbahnbetrieb als auch tm Postbetrieb, schon versucht.
Wir haben es durchgeführt, und soweit mir bekannt, haben wir die besten Erfahrungen damit gemacht.
Also wenn wir diesen Beamten den Aufstieg ermöglichen, so wird es sowohl in deren Interesse als auch im Interesse der Verwaltung liegen.
Eine Aufbesserung ist dieser Gruppe, die gewiß einen verantwortungsvollen Dienst hat, unter (v) allen Umständen zu gönnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Gruppe weist selbst darauf hin, daß sie ganz erheblich gegen andere Gruppen zurückgeblieben ist, denn ursprünglich hatten sie zunächst die Berechtigung auf die mittlere Beamtenlaufbahn.
Inzwischen sind andere Beamtengruppen zu mittleren Beamten befördert worden, sie selbst sind zurückgeblieben.
Schon aus diesem Grunde sollte man auch hier eine Möglichkeit zum Aufstieg noch zulassen.
Der Herr Vorredner machte uns ein Exempel hier auf, wonach der dem Lademeister unterstehende Ladeschaffuer im Einkommen bedeutend höher steht als der Lademeister selbst, also der Vorgesetzte.
Ich gebe gern zu, durch diese sogenannte Ausgleichszulage ist das sehr wohl möglich, aber wir ersehen daraus deutlich, daß die Verhältnisse eben der Verbesserung bedürftig sind.
Wenn ich auf andere Gruppen, die sich an uns gewandt haben, bloß kurz hinweisen darf, so nenne ich die Bahnsteigschaffner, die Pförtner.
Ihre Wünsche sind ja in der Budgetkommission behandelt worden.
Die Budgetkommission hat den Antrag gestellt, diesen Beamtengruppen, die ein Einkommen bis zu 1600 Mark haben, 100 Mark jährlich Zulage zu geben, und wir hoffen, daß wir diesen Antrag der Budgetkommission auch durchbekommen.
Dann werden wohl die Wünsche dieser Beamtengruppe berücksichtigt sein.
Auch die Magazinaufseher, deren Lage ich schon im Vorjahre besprochen habe und gebeten, daß man deren Verhältnisse ändern und bessern möchte, muß ich wieder erwähnen.
Es ist in der Zwischenzeit leider nichts geschehen.
Ich möchte behaupte », daß diese Beamten ihr Zurückbleiben lediglich ihrem Titel zu verdanken haben, denn sie haben nach ihren Angaben in 21 Jahren eine Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4127 (Jckler, Abgeordneter.)
M Aufbesserung von sage und schreibe 80 Mark erzielt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In Wirklichkeit müßten diese Beamten nicht Magazinaufseher heißen, sondern Magazinverwalter; denn wer die Verhältnisse kennt, wird ohne weiteres zustimmen, daß diese Beamten in der Regel Magazinverwalter sind und wohl niemals oder kaum einmal Aufseher.
Der Titel „Aufseher ''hält sie aber so weit zurück, und wenn sie heute fordern, daß sie den Lademeistern, den Bahnhofsaufsehern gleichgestellt werden, so ist diese Forderung nach meiner Auffassung durchaus gerechtfertigt, denn unendliche Werte gehen durch die Hände gerade dieser Beamten.
Eine große Verantwortung haben sie zu tragen.
Wir haben sonst keine Gruppe von Unterbeamten, die mit der Vertretung der mittleren Beamten beauftragt werden; nur hier geschieht es.
Sehr oft müssen die Magazinaufseher die Magazinverwalter erster Klaffe Wochen- und monatelang vertreten, und sie sind durchaus befähigt dafür.
Also auch hier müssen diese Beamten ein Höchstgehalt erhalten, wie es ihrer Leistungsfähigkeit und Verantwortung entspricht.
Gestern wurden schon die Wünsche des Lokomotivpersonals besprochen.
In erster Linie haben wir wohl damit zu rechnen, daß das Lokomottvpersonal in der Regel die vorgeschriebenen Dienst- und die Ruhepausen erhält.
Wohl haben wir im Vorjahre die Resolution Baffermann und Genoffen angenommen, die eine 36stündige Ruhepause wöchentlich fordert.
Wir sind auch weitergekommen: ein Erlaß des Herrn Ministers hat die Angelegenheit wieder besser geregelt.
Wir haben heute die 32stündtge Ruhezeit.
Aber immerhin herrschen bei den Lokomotivbeamten noch ganz eigenartige Verhältnisse.
Der Dienst des Lokomotivpersonals ist ja unendlich anstrengend und aufreibend, und selten werden diese Be (M amten älter als 60 Jahre.
Wenn nun gerade von dieser Gruppe eine 36stündige Ruhepause pro Woche verlangt wird, so kann man nicht sagen, daß diese Forderung ungerechtfertigt sei.
Dann haben die Lokomotivbeamten den weiteren Wunsch, daß ihnen die Nebenbezüge, die zu ihrem Gehalt hinzugerechnet werden, auch bet Erkrankungen und während des Erholungsurlaubs gezahlt werden.
Als die Besoldungsreform in die Wege geleitet wurde, hat man auf die Nebenbezüge der Lokomotivführer hingewiesen und in Rücksicht darauf eben ihr Gehalt festgesetzt; es wurde darauf hingewiesen, daß zwei Drittel der Nebeneinnahmen zum Gehalt hinzuzuschlagen seien.
Wenn nun heute ein Lokomottvbeamter krank wird und diese Nebeneinnahmen wegfallen, so ist er selbstverständlich in einer ungünstigen finanziellen Lage, und ebenso ist es auch bei dem Erholungsurlaub, den gerade das Lokomottvpersonal so sehr nötig hat.
Jede andere Beamtengruppe denn nur das Zugbegleitungspersonal hat ja die Nebenbezüge genießt den Erholungsurlaub ohne jegliche Einbuße an Gehalt oder Einkommen, während gerade diese Gruppe sich den Ausfall an ihrem Einkommen gefallen lassen muß.
Wenn also diese Beamten fordern, daß man ihnen die Nebenbezüge möglichst auch in diesen Fällen zahlen möge, so scheint mir dies ein Gebot der Billigkeit zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gestern wurden auch die Werkmeifterassistenten erwähnt, und es wurde darauf hingewiesen, daß auch bei diesen Beamten ein Zurückbleiben zu konstatieren ist, daß die ihnen unterstellten Arbeiter teilweise ein höheres Einkommen besitzen als sie selbst.
Wenn z.
B. der Werkmeisterasststent aus dem Lokomotivdienst kommt, in dem er eben noch tätig war, so fallen ohne weiteres die Nebengelder weg, und er steht sich dann in seinen Bezügen selbstverständlich bedeutend schlechter.
Wenn etwa ein Lokomottvbeamter, ein Lokomotivheizer kurz vor seiner (O) Anstellung zum Lokomotivführer steht, und es stellt sich nun bei der Kontrolle durch den Arzt, der er sich unterziehen muß, heraus, daß er dazu nicht mehr fähig ist, etwa wegen einer Augenkrankheit oder wegen Farbenblindheit, dann kommt er in eine andere Beamtenkategorie hinein und wird vielleicht Werkführer in einer Werkstatt.
Aber ehe er das wird, hat er nichts weiter als sein Gehalt als Lokomotivheizer.
Die Nebengelder fallen vollständig weg, und selbstverständlich hat damit dieser Mann eine erhebliche Einbuße an seinem Einkommen.
Ähnlich ist es bei den Werkmeisterassistenten, die zum großen Teil aus dem Beruf der Lokomotivführer in die Werkstättenkarrtere übertreten.
Im großen und ganzen hat man den Eindruck, als ob gerade die technisch vorgebildeten Beamten eben bet der Eisenbahnverwaltuug hinter den anderen Beamten zurückstehen.
Ich habe schon im vorigen Jahre auf die Werkführer hingewiesen und bin, da noch keine Besserung erfolgt ist, verpflichtet, auch in diesem Jahre wieder einmal, wenn auch kurz, darauf hinzuweisen.
Ein Aufwärtssteigen der Werkführer in höhere Stellungen, wie es bei andern Gruppen oft möglich ist, ist heute einfach ausgeschlossen, denn die Werkführer werden trotz ihrer Vorbildung jetzt nicht mehr Werkmeister.
Da der Andrang groß ist, wird andere Vorbildung verlangt.
Da kommen nur noch Maschinenschüler in Frage.
Aber nichtsdestoweniger ist die Verantwortung des Werkführers groß.
Man sollte hier auch die Besoldung dementsprechend einrichten.
Der Werkführer hat immer eine Gruppe von 40 bis 50 Handwerkern und Arbeitern unter sich, für die er die schriftlichen Arbeiten anzufertigen hat, die er aber auch in ihrer Arbeit beaufsichtigen muß.
Er muß technische Sachen erledigen, muß kleine Zeichnungen selbst anfertigen können.
Es ist also eine Verantwortung, die nicht ganz leicht ist.
Wenn nun diese Leute fordern, ebenso besoldet zu werden wie die Lokomotivführer, so (n) kann man hier unter keinen Umständen sagen, daß diese Forderung nicht gerechtfertigt sei.
Gewiß haben die Lokomotivführer Nebengclder, die Werkführer wollen aber nur das Gehalt und allerdings auch das Wohnungsgeld der Lokomotivführer haben, was durchaus berechtigt ist.
Selbst die Amtsvorstände haben schon im Jahre 189
es hat mir ein derartiges Protokoll vorgelegen darauf hingewiesen, daß die Werkführer mit den Lokomotivführern mindestens gleichgestellt werden müssen; und gerade die Amtsvorstände wissen am besten, welche Verantwortung und Arbeit die Werkführer haben.
Ähnliche Forderungen haben wir auch bei den Wagenmeistern.
Auch diese technische Beamtengruppe fühlt sich gegen die anderen Gruppen zurückgesetzt, die sie im Laufe der Zeit überholt haben.
Der Ausbildungsgang ist der gleiche wie bei den Lokomotivführern; außerdem muß man die ganz erhebliche Verantwortung berücksichtigen, die den Wagenmeistern obliegt, und auch die große Unfallsgefahr; es kommt infolgedessen vielleicht nur ein Drittel der Wagenmetster zum Höchstgehalt, während die andern in der Regel durch einen vorherigen Unfall davon abgehalten werden.
Die Wertung des Wagenmeisters ist entsprechend seiner Vorbildung »seiner Verantwortung und der Unfallsgefahr auch in andern Verwaltungen größer als bei uns.
Wir haben z.
B. in Baden, Bayern und Sachsen ganz andere Gehallssätze als in Preußen und im Reiche.
Wenn nun die Wagenmeister die gleiche Forderung aufstellen wie die Werkführer, nämlich im Gehalt und dem Wohnungsgeld mit den Lokomotivführern gleichgestellt zu werden sie haben bekanntlich absolut keine Nebenbezüge —, so kann man auch nicht sagen, daß diese Forderung ungerecht sei.
Wenn Herr Kollege Kuckhoff vorhin darauf hingewiesen hat, daß die Eisenbahnverwalluug dadurch sehr viel sparen könnte, wenn sie 4128 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Jckler, Abgeordneter.)
EL) an einzelnen größeren Stationen bekanntlich sind nur auf größeren Stationen Wagenmeister stationiert dem Wagenmeister ein Personal zur Verfügung stellen würde, so kann ich dem ohne weiteres zustimmen.
Wir haben bereits derartige Stationen, wo dem Wagenmetster zwei bis drei Handwerker unterstehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dem Wagenmangel, der jeden Herbst bei uns einkehrt, erfolgreich begegnet werden kann, wenn in dieser Weise vorgearbeitet wird; denn die Wagen, die heute zum großen Teil wegen irgendeines Fehlers nach der Hauptoder nach der Nebenwerkstätte gehen müssen, können in vielen Fällen an Ort und Stelle wiederhergestellt werden, wenn nur einige wenige Mann dem Wagenmeister zur Verfügung stehen.
Es wird also hier ganz erheblich gespart werden können.
Nun haben auch die Maschinenwärter eine Gruppe, die sich auch aus den Handwerkern rekrutiert Wünsche.
Sie wünschen zunächst, daß sie bis zu einem Höchstgehalt von 2100 Mark kommen, und außerdem, daß ihnen der Staatszuschuß von 30 Mark aus der Kleiderkaffe gezahlt werde.
Es ist hier auch heute von verschiedenen Herren die Frage der Hilfsbeamten gestreift worden, und ich begrüße es lebhaft, daß der Herr Minister gestern hier ausdrücklich gesagt hat, daß er die Zahl der etatsmäßigen Stellen erheblich vermehren werde.
Ich bin überzeugt, daß dies noch mehr als ich die Hilfsbeamten begrüßen werden, die uun die Möglichkeit vor sich sehen, in etatsmäßtge Stellen einrücken zu können.
Ich komme jetzt zu den Wünschen der Arbetter.
Ich muß ohne weiteres anerkennen, baß für die Arbeiter nicht unerhebliche Mehraufwendungen gemacht worden sind; aber andererseits muß man auch berücksichtigen, daß sich die Verhältnisse geändert haben, die Lebensmittel, die Wohnungsmieten teurer geworden sind.
Es sind auch in (L) den Reichslanden neue Industrien entstanden ich denke hier nur an die Kaliwerke —, es ist ein ganz erheblicher Zuzug von Leuten zu verzeichnen gewesen, wodurch selbstverständlich die Lebensverhältnisse nicht billiger geworden sind; der Grenzverkehr ist gestiegen, kurzum, die Verhältnisse haben sich durchaus geändert.
Aus diesem Grunde bitten die Arbeiter im allgemeinen um Lohnerhöhungen, in Alt-Münsterol, St. Ludwig, Diedenhofen, Saarburg, Ulfingen besonders um Aufnahme in eine höhere Lohnklasse, weil sich der Grenzverkehr so ungeheuer gesteigert hat und die Lebensmittelpreise so sehr gestiegen sind.
Wenn wir die Bahnunterhattungsarbeiter, über die auch schon mehrfach gesprochen worden ist, näher betrachten, so ist das gerade die Klasse Arbeiter, die am niedrigsten entlohnt ist.
Und das liegt, möchte ich sagen, in der Natur der Sache.
Ich gebe zu, daß gerade diese Arbeiter sehr viel draußen auf dem Lande beschäftigt sind und die Verhältnisse der Landwirtschaft zum Teil hier in Frage kommen.
Aber zum großen Teil ist es doch etwas anderes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen liegen ähnlich wie in Baden, wie überhaupt in Süddeutschland; dort ist das ganze Land mehr industrialisiert als unser Osten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Während die Bahnunterhaltungsarbeiter früher gewissermaßen einen Übergang bildeten, indem sie in zwei bis drei Jahren in eine Beamtengruppe einrückten, haben sich jetzt die Verhältnisse geändert; die Bahnunterhaltungsarbeiter bilden kein Übergangsstadium mehr, sie haben sich damit abzufinden, daß sie dauernd in ihrem Arbettsverhältnis bleiben.
Selbstverständlich müssen dann auch die Löhne entsprechend festgesetzt werden.
Wenn es nur ein Übergang ist, kann man hier etwas nachlassen, aber nicht, wenn die Verhältnisse dauernd sind; denn dauernd bleiben (c ) die heutigen Verhältnisse; sie werden für die Leute nicht wieder günstiger, das glaube ich wenigstens nicht, denn wir wissen ja, daß die Militäranwärter zahlreicher geworden sind gegen früher, manche Stellen, die früher von Bahnunterhaltungsarbeitern besetzt wurden, werden heute von Mtlitäranwärtern besetzt.
Aber noch mehr: die Einführung der Luftdruckbremse für Güterzüge ist nur eine Frage der Zeit, und abermals wird an Personal sehr gespart werden können.
Die Bahnunterhaltungsarbeiter haben sich also damit abzufinden, daß die Beamtenlaufbahn ebenso wenig für sie in Frage kommt wie für die Werkstätten- und Betriebsarbeiter.
Sie haben eine Reihe von Wünschen.
Sie wünschen, daß der Weg zur Arbeitsstätte zur Arbeitszeit gerechnet werde.
Sie haben teilweise Wege von 8 Kilometern zu machen, und wenn man das in Betracht zieht, kann man diesen Wunsch wohl als berechtigt ansehen.
Weiter wünschen die Bahnunterhaltungsarbeiter, daß sie alle in den Erholungsurlaub einbezogen werden.
Bekanntlich ist ein Teil der Unterhaltungsarbetter, die leichte Arbeiten zu verrichten haben, noch nicht in den Erholungsurlaub einbezogen.
Es ist dies nur ein kleiner Teil, und gerade weil es ein so kleiner Teil ist, sollte man auch diese Bahnunterhaltungsarbeiter in den Erholungsurlaub einbeziehen.
Ein anderer Wunsch, der immer und immer wiederkehrt und nicht zur Ruhe kommen will, ist der Wunsch nach Anrechnung der Mtlitärdienstzeit.
Es ist ein Erlaß des Herrn Ministers vorhanden, wonach denjenigen, die sich sofort nach ihrer Militärdienstzeit gemeldet haben, die Militärdienstzeit zur Bahndienstzeit zugeschlagen wird.
Bei den Leuten, die sich schon längere Zeit im Dienst befinden, läßt sich das nicht immer nachweisen; der eine oder andere hat sich wohl bemüht, sofort Arbeit zu bekommen, es ist aber nicht möglich gewesen, er hat vielleicht ein Jahr oder (v) länger warten müssen, und er behauptet: „Ich habe mich gemeldet, habe aber keinen schriftlichen Bescheid erhalten, habe auch keinen Wert darauf gelegt; heute ist es aber so, daß mir die Dienstzeit nicht angerechnet wird, während sie anderen, die hinter mir standen, angerechnet wird, sodaß diese Kollegen ohne jeden ersichtlichen Grund vor mir rangieren und selbstverständlich auch im Lohndienstalter und auch als Beamter schneller vorwärtskommen.
Wir bitten also, daß die Militärdienstzett allen Bediensteten gleichmäßig angerechnet werden möge, dann werden die Schädigungen der einzelnen vermieden werden.
Weiter wünschen die Leute, daß man ihnen Schutzkleidung geben möge.
Sie haben nur ein minimales Einkommen, wohl das minimalste Einkommen der Eisenbahner überhaupt, und können ihre Arbeit nicht jederzeit unterbrechen.
Wenn die Arbeit auf einer Strecke angefangen ist, und das Wetter ist noch so schlimm, muß die Arbeit doch ohne Rücksicht auf Wind und Wetter weitergeführt werden.
Aus diesem Grunde bitten die Leute um Schutzkleidung, weil ihre Einkünfte nicht so hoch sind, daß sie sich mit entsprechender Schutzkleidung in genügender Weise versehen können.
Außerdem wird von diesen Leuten die Bitte ausgesprochen, daß das Arbeitsgerät ihnen von der Verwaltung gestellt werden möge.
Es wird von manchem Familienvater hart empfunden, wenn er sich im Jahr drei oder vier Schaufeln aus dem eigenen geringen Arbeitsverdienst kaufen muß, und auch hier kann man wohl nicht sagen, daß diese Forderung unberechtigt sei; denn das Arbeitsgerät muß doch eigentlich der Unternehmer, der Arbeitgeber halten.
Meine Herren, aus den Bahnunterhaltungsarbeitern rekrutieren sich die Rangierer.
Diese haben auch ihre besonderen Wünsche, und zwar mit Recht.
Die Rangierer Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4129 (Jckler, Abgeordneter.)
M in Mfltngen bitten z.
B. um bessere Regelung der Ruhezeit, eventuell um Einführung der Achtstundenschicht.
Wenn nun allgemein der Wunsch auf Einführung einer achtstündigen Dienstschicht für die Rangierer gestellt wird, so gebe ich ohne weiteres zu: in großen Orten, auf großen Bahnhöfen wird diese achtstündige Dienstzeit wohl durchaus genügend für die Rangierer sein; denn es gibt keinen gefahrvolleren Beruf als den des Rangierers.
Aber verallgemeinern läßt sich eben diese Sache nicht, wir können das eben nur für derart umfangreiche Betriebe fordern, wir können es aber nicht sorden für jeden einzelnen, auch den kleinsten Betrieb; denn das würde eben nicht möglich und nicht durchführbar sein.
Jedenfalls haben aber die Rangierer auch ein Anrecht darauf, daß ihnen nun die sogenannten Funktionszulagen nicht entzogen werden, wenn z.
B. im Winter schlechtes Wetter eintritt, der Verkehr zurückgeht, die Bedürfnisse der Familie dagegen besonders groß werden und sie dann vielleicht zur Rotte zurück müssen und so eine Einbuße in ihrem Einkommen erleiden.
Die Rangierer haben aber außerdem noch den Wunsch auf eine entsprechende Schutzkleidung genau so gut wie die Bahnunterhaltungarbeiter.
Sie haben aber auch den Wunsch auf Filzstiefel im Winter.
Auch dieser Wunsch ist nicht ungerechtfertigt, denn diese Leute haben den ganzen Tag und eventuell die ganze Nacht in Wind und Wetter draußen zu arbeiten.
Die Gruppe steht sich außerdem auch schlechter als andere Gruppen.
Eine Hilfsbeamtendienstzeit gibt es bet den Rangierern nicht.
Der Rangierer wird angestellt, wenn er so weit ist, als Rangierführer.
Mag er noch so lange Jahre als Rangierer mitgearbeitet haben, Hilfsbeamter wird er nicht.
Auch die Kohlenlader haben Wünsche.
Diese Wünsche sind ja nun je nach den einzelnen Orten sehr verschieden.
Die Kohlenlader und das Kohlenladen ist bekanntlich lü) kein sehr angenehmes Geschäft werden im Akkord beschäftigt und teilweise im Lohn; an anderen Stellen bekommen sie wieder irgendeine Zulage, und so haben wir hier keine Einheit.
Ich möchte doch sagen: die Kommissionen, auf die ich noch bei dem Stückzeitsyftem zu sprechen komme, haben sich so ausgezeichnet bewährt, daß man nur wünschen könnte, dvß diese Kommissionen von dem Herrn Minister weitergeführt werden möchten, und daß alle diese Verhältnisse einmal durch derartige Kommissionen geregelt werden möchten.
Ich bin der festen Überzeugung: es gibt keine bessere Gelegenheit, die Zufriedenheit der Arbeiter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wer in der Verwaltung steht, und wer Erfahrungen hat sammeln können, der wird mir zugeben, daß diese Kommissionen segensreich wirken.
Wünsche haben weiter auch noch die Maschinenund Wagenputzer.
Sie wünschen eine Schmutzkleidung, aber auch eine Schmutzzulage.
Wir haben z.
B. in den militärischen Betrieben sogenannte Gesundheitszulagen, die für besonders gesundheitsschädliche Betriebe gezahlt werden.
Wenn wir in diese Betriebswerkstätten hineinkommen, so werden wir sehr oft finden, daß sie gerade nicht sehr gesundheitsförderlich sind.
Ich habe hier z.
B. einen Wunsch aus der Betrtebswerkstätte Diedenhofen und Avricourt.
Hier wird dringend um Beseitigung der oft qualvollen und gesundheitsschädlichen Rauchbelästigungen beim Anheizen oder Anfahren der Maschinen gebeten.
Gewiß, die neuen Betriebswerkstätten werden ja heute so eingerichtet, daß die Rauchbelästigung längst nicht mehr so schlimm ist wie bei den alten Betriebswerkstätten; aber selbstverständlich die alten Betrtebswerkstätten können nicht alle gleich heruntergerissen werden und die Rauchbelästigung für absehbare Zeit bestehen bleiben.
Wer in die betreffenden Werkstätten hineingeht, wird finden, daß dort eine unendlich schmutzige Arbeit o verrichtet wird, und daß deshalb das Verlangen der Leute nach einer Schmutzkleidung gerechtfertigt ist, zumal sie sehr viele Kleidung Verschleißen.
Die Betriebsarbeiter, die Wagennotierer, die Güterlader, die Hilfsbohnwärter und Hilfsweichensteller wünschen Schmutzkleider und Filzstiefel.
Ferner wünschen sie, daß man ähnlich wie in den Werkstätten bei dem Stückzeitsystem auch den Arbeitern der Betriebswerkstätten einen Auszug aus der Dienst- und Lohnordnung zugänglich macht, daß man ihnen die Bestimmung über Urlaub, besonders auch über Urlaub bet unverschuldeten Anlässen bekanntgibt, und daß man eine Erklärung gibt, die jeden Zweifel ausschließt.
Dann besteht der Wunsch auf Einführung von Lohnzetteln.
Leider ist gerade in der letzten Zeit ein Erlaß des Herrn Ministers hinausgegangen, daß die Abschlagszahlungen möglichst eingeschränkt werden möchten, und daß der Abschlag nur auf Wunsch gewährt wird.
Ich kann dem nicht ohne weiteres zustimmen; denn bei dem geringen Einkommen dieser Arbeiter ist in den meisten Fällen eine Abschlagszahlung in der Mitte des Monats wohl notwendig.
Die Leute bekommen an den Stationskaffen ihren Lohn ausgezahlt.
Aber da heißt es immer: schnell unterschreiben und dann hinaus!
und so sind die Leute nicht imstande, aus den einzelnen Rubriken herauszulesen, was sie an Abzügen für Krankenkasse, Arzneikosten usw.
haben.
Aus diesem Grunde bitten sie um Lohnzettel, damit ihnen in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise klar wird, welche Bezüge sie erhalten haben.
Wir haben gehört, daß für die Güterbodenarbetter eine Kommission eingesetzt ist.
Da diese Kommission jetzt arbeitet und auf diesem Gebiete unendlich viel zu tun ist, enthalte ich mich jeder weiteren Ausführung.
Wir wollen aber wünschen, daß diese Kommission ihre Arbeit gut verrichten möge.
1 (v) Aus den Güterbodenarbettern rekrutieren sich zum großen Teil die Gepäckträger.
Dieselben sind ja in der Hauptsache auf Trinkgeloer nach dem Aushängetartf angewiesen.
Dieser Tarif wird aber sehr selten revidiert.
Wir haben Tarife, die sogar 5 bis 10 Jahre nicht revidiert worden sind.
Nun ändern sich in einer so langen Zeit die Verhältnisse ganz erheblich.
Auch die Entfernungen werden, da die Städte sich vergrößern, erheblich größer, und alles dies hat eine Schlechterstellung der Gepäckträger veranlaßt.
Wir haben außerdem noch zu konstatieren, daß diese Leute noch sehr viel Nebenarbeit verrichten, daß sie ferner ihre Aushelfer selbst bezahlen müssen.
Also auch hier sind noch Wünsche vorhanden, die zunächst darauf gehen, daß vor allem der Tarif auf dem Laufenden erhalten bleibt.
Nun haben wir in den Hauptwerkstätten das so viel angefeindete Stückzettsystem.
Die Herren Kollegen Peirotes und Fuchs haben dieses Stückzeitsystem in Grund und Boden verurteilt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann freue ich mich darüber.
Das Stückzeitsystem bringt unter allen Umständen einen Fortschritt, und wenn bei diesem System hier und da ein Mangel vorhanden ist, so ist das etwas Selbstverständliches.
Jedes neue System wird Fehler und Mängel an sich haben, mag man ein System einführen, welches man Lust hat.
Dieses ganze System ist auch nur Menschenwerk, es waren keine Übermenschen daran beteiligt, es waren Menschen, ich war selbst dabei.
Also wenn noch Fehler vorhanden sind, so ist das erklärlich.
Aber man sollte nicht einfach, ohne die Sache zu prüfen, sie verurteilen.
Das System ist gut.
Nun haben Sie gesagt, daß in Bischheim seinerzeit eine Arbeiterausschußsitzung stattgefunden hat, und die Arbeiterausschußmitglieder hätten dieses System verurteilt.
4130 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Jckler, Abgeordneter.)
(H Mir ist der Fall bekannt.
Er wurde in einer sozialdemokratischen Zeitung in Straßburg beschrieben.
Selbstverständlich war das, wie mir Herr Peirotes wohl zugeben wird, keine authentische Darstellung des Falles.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War authentisch!)
Nein, sie traf nicht zu; denn der Betroffene, Herr Hofmann in Bischheim, der um das Erheben von den Sitzen gebeten hatte, bestritt ganz energisch, daß dem so sei.
Diesen von Ihnen Beschuldigten kenne ich persönlich seit langen Jahren sehr genau und weiß, daß ich mich auf seine Worte wohl verlassen kann.
Dieser Fall ist nachträglich in der sozialdemokratischen Zeitung einseitig aufgebauscht worden.
Wenn Sie nnn heute wenigstens etwas aus den Bischheimer Werkstätten oder andern Werkstätten vorgebracht hätten, was die Unhaltbarkeit des Systems mit Gründen belegt hätte!
Sie haben ausdrücklich ausgeführt, der Arbeiterausschuß wäre dagegen.
Aus welchem Grunde wohl
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Fuchs hat erklärt, es sei kein Fortschritt, denn es sei nur beabsichtigt, die Leute noch mehr auszupowern.
Aber das trifft doch wohl nicht zu.
Ich bin überzeugt, daß das neue System den Verwaltungen ein großes Stück Geld kosten wird.
Also es ist unter allen Umständen ein Fortschritt, dagegen läßt sich wirklich nichts sagen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) hätten sich auch unterrichten lassen sollen, was das neue System weiter mit sich gebracht hat.
Die Kommission hat die ganzen Verhältnisse eingehend geprüft und hat hier gewissermaßen Gesetzgeber gespielt und hat manche neue wertvolle Bestimmung, die auch Sie (zu den Sozialdemokraten) unter allen Umständen anerkennen müßten, getroffen.
So ist z.
B. durch die Kommission 'die Bestimmung getroffen worden selbstverständlich ist es dankenswert, daß die Beschlüsse der Kommission vom Herrn Minister sanktioniert wurden —, (L) daß die Lohnlisten ausgelegt werden müssen, daß jeder einzelne von Anfang bis zu Ende genau weiß, welche Lohnsätze gezahlt werden, welche Forderungen er zu stellen hat.
Es ist außerdem durch die Lohnkommission festgesetzt worden, daß jedem Arbeiter, der eine ihm zustehende Lohnzulage nicht erhält, ein schriftlicher Bescheid darüber zugehen muß, aus welchem Grunde ihm die Lohnzulage vorenthalten wird.
Das ist doch ein ganz erheblicher Fortschritt gegen früher, wo die Lohnzulage teilweise auch einmal vergessen wurde; so etwas ist heute nicht mehr so leicht möglich.
Wir haben weiter die Bestimmung bekommen, daß auch das Lebensalter mit einer Zeit von bis zu 7 Lohndienstjahren angerechnet werden soll, sodaß also mit dem 38.
Lebensjahre unbedingt der Höchstlohn gezahlt wird.
Gerade in den Reichslanden waren die Verhältnisse in dieser Beziehung sehr schlecht.
Wir hatten dort früher die Anrechnung nicht.
Der Höchstlohn wurde früher nach 26 Dienstjahren erreicht, sodaß ein Mann 50 und 60 Jahre alt werden konnte, bis er diesen Höchstlohn erreichte.
Hier ist doch Remedur eingetreten, und man sollte deswegen nicht immer ohne weitere Prüfung und ohne besonderen Grund die Sache verdammen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalltberalen.)
Ich weiß ja aus vielen Zuschriften, daß dort, wo die Einrichtungen der Werkstätten veraltet und rückständig sind, sich diese Rückständigkeit auch beim Lohn gellend machen, und dieses neue System nicht so gut wirken kann.
Aber bet den neuen und modernen Werkstätten wirkt das neue System wirklich großartig, und von den Kollegen ist mir wiederholt erklärt worden, daß sie mir außerordentlich dankbar dafür sind, daß ich zu meinem Teile daran mitgearbeitet habe.
Ich weiß ja, daß hier und da noch Mängel vorhanden sind.
Das liegt aber teilweise auch an den Leuten statten und auch mäßig Beschäftig Arbeiter.
Nun i selbst, die die Faust in der Tasche machen und vielleicht« I in den Zeitungen darüber schimpfen.
Die Leute sollten lieber mitarbeiten und dahin wirken, daß eine neue Umrechnung stattfindet.
Bei dieser Berechnung haben wir doch auch wieder einen großen Fortschritt zu verzeichnen.
Früher war es so, daß ein tüchtiger Arbeiter herausgesucht wurde, der unter Aufbietung seiner vollen Körperkraft arbeiten mußte, um einen neuen Akkordpreis zu bilden.
Heute liegt die Sache anders, heute werden nicht mehr die Tüchtigsten herangezogen, sondern es müssen mehrere Arbeiter von durchschnittlicher Befähigung dazu verwendet werden.
Das ist doch ein erheblicher Fortschritt, und dabei kommt auch der Durchschnittsarbeiler jetzt mit.
Also man sollte das nicht so von Grund aus verwerfen, man sollte doch wenigstens die Kirche im Dorf lassen, wie man zu sagen pflegt.
Wenn sich heute herausstellt, daß die Stückzeiten nicht mehr dem wahren Werte entsprechen, dann werden eben auf Antrag der Arbeiter Probearbeiten vorgenommen, und die werden so ausgeführt, daß mehrere Arbeiter von durchschnittlicher Befähigung diese Arbeiten verrichten.
Es ist also eine Gewähr dafür geboten, daß nun wirklich die reelle Arbeitszeit ermittelt wird.
Dann möchte ich noch einen Wunsch vorbringen, der sich auf den Begriff der „handwerksmäßig Beschäftigten ''bezieht.
Heute bekommen in allen Werkin den Nebenwerkstätten die handwerksten einen höheren Lohnsatz als die t es vielfach Glückssache oder Zufall, wer von den Arbeitern als handwerksmäßig Beschäftigter geführt wird.
Man könnte vielleicht auch sagen, daß dabei eine gewisse Willkür mit unterlaufen kann.
Deshalb bitten wir, daß man diese Leute nach einer Dienstdauer von fünf Jahren als handwerksmäßig Beschäftigte behandeln möge.
Dadurch würden Zufälligkeiten unmöglich gemacht werden, und alle, die der Verwaltung (v) fünf Jahre gedient haben, werden als handwerksmäßig Beschäftigte geführt und erhalten den entsprechenden Lohnsatz.
Im vorigen Jahre hat uns der Herr Minister zugesagt, die Betriebshandwerker den Handwerkern der Hauptwerkstätten gleichzustellen.
Ein dementsprechender Erlaß ist auch ergangen, und die Beschäftigten der Betriebswerkstätten haben heute dieselben Bezüge wie die Handwerker und die handwerksmäßig Beschäftigten der Hauptwerkstätten.
Gewiß ist auch hier die Änderung noch nicht glatt durchgeführt; mir sind Fälle bekannt, wo noch Ungleichheiten bestehen.
Aber ich habe die feste Überzeugung, daß sie in kurzer Zeit beseitigt werden.
Ich möchte mir aber die Frage erlauben, warum man nicht auch die Handwerker in den Bahnmeistereien, die dieselbe Vorbildung genossen haven wie die Handwerker der anderen Betriebe, diesen in ihrem Einkommen gleichstellt.
Es ist doch kein ersichtlicher Grund vorhanden, diese Leute zurückstehen zu lassen.
Ich möchte also den Herrn Minister bitten, auch hier eine Gleichstellung eintreten zu lassen.
Ich erkenne ja an, daß wir vorwärts gekommen sind, und ich hoffe, daß wir weiter vorwärts kommen werden.
Ich habe noch einen Wunsch aus der Wagenwerkmeisterei Mülhausen vorzutragen.
Dort bitten die Revtfionsschloffer, daß man ihnen die dienstfreien Sonntage im Monat bezahlen möge.
Die Betrtebsarbetter, z.
B. die Putzer, die an mehreren Sonntagen im Monat arbeiten müssen, bekommen bekanntlich die freien Sonntage mitbezahlt.
Daher bitten die Revtfionsschloffer, die ebenfalls an zwei, drei Sonntagen im Monat Dienst tun, um Bezahlung der übrigen freien Sonntage.
Die Telegraphenhandwerker und -arbetter haben auch noch Wünsche.
Aber man kann wirklich nicht in Abrede Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4131 (Jckler, Abgeordneter.)
(4) stellen, daß sich auch hier die Verhältnisse geändert haben.
Die Telegraphenmechaniker wurden in früherer Zeit zum mittleren Dlenst zugelassen: sie wurden Telegraphenmeister.
Heute ist ihnen diese Karriere verschlossen, weil wir keine Telegraphenmeister mehr haben; sie können im Höchstfall Werkführer werden, also in die untere Karriere hineinkommen.
Es liegt eigentlich kein Grund für die Zurückdrängung dieser Gruppe vor, und deshalb bitten sie, ihnen in Zukunft wieder die Möglichkeit zu eröffnen, in eine mittlere Beamtenkarriere hineinzugelangen.
Gewiß haben wir noch weitere Wünsche.
Aber wir wissen leider nur allzu gut, daß auch Gegenströmungen bestehen, die der Arbeiterschaft nicht günstig sind, daß es Leute gibt, die immer gleich von der Begehrlichkeit der Arbeiter reden.
Vor kurzer Zeit ging eine Notiz durch die Presse, von der ich nicht weiß, ob sie richtig ist.
Ich trage sie vor, damit Aufklärung darüber geschafft wird.
Am 13.
Februar soll sich nach dieser Notiz in der Sitzung des Deutschen Landwirtschaftsrats in Berlin der Freiherr v. Thüngen die Behauptung geleistet haben: Der Staat mit seinen Arbeitern ist auch kein gutes Beispiel.
Man beobachtet bei den Eisenbahnen usw.
wie lässig da gearbeitet wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es fehlt der Unteroffizierston, (hört!
hört!)
und es findet eine kolossale Zeitvergeudung statt.
(Hört!
hört!)
Herr v. Thüngen vermißt also dev Unterosfizierston auf der Eisenbahn.
(Heiterkeit.)
Er glaubt also, daß die Leute dann mehr arbeiten, wenn mehr geschimpft und raisontert würde.
Ich habe auch einmal einen Herrn gesprochen ich habe den Herrn nicht gekannt, ich weiß nicht, ob es vielleicht der Herr (L) v. Thüngen war —, der sagte mir auch: Verehrtester, ich habe Gelegenheit gehabt, Ihre Rede beim Eisenbahnetat im vergangenen Jahr zu lesen; hören Sie mal, mit den Bahnunterhaltungsarbeitern haben Sie aber nicht recht gehabt, denn so oft ich in der Eisenbahn fahre und durch das Fenster hinaussehe, lehnen die Leute auf ihrer Schippe und gucken mir was zu.
(Große Heiterkeit.)
Der gute Mann glaubt am letzten Ende, die Bahnunterhaltungsarbeiter sollten sich ihm zuliebe totfahren lassen, (Heiterkeit) wenn sie am Gleise arbeiten.
Jedenfalls muß ich als Eisenbahner bestätigen, die Arbeit bei der Verwaltung der Eisenbahnen ist intensiver geworden, wir müssen heute unendlich mehr schaffen als in früherer Zeit.
Gewiß, auch die Löhne sind gestiegen; aber geschenkt wird keinem etwas, und es bedarf nicht der Aufforderung des Herrn v. Thüngen oder anderer Herren, es bedarf keiner Scharfmacherei.
Ich möchte wünschen, daß dieser Ausspruch auf seine Richtigkeit zurückgeführt würde.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es gibt gewiß auch noch andere Wünsche, die teilweise hier schon vorgetragen sind, an denen ich nicht vorübergehen kann.
Es sind Wünsche bezüglich der Krankenkassen vorhanden.
Nun wird ja allgemein gewünscht, daß man die dreitägige Karrenzzeit bei den Krankenkaffen abschaffen möge.
Wir haben in denRetchslanden nur eine Krankenkasse; das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Fuchs sagen.
Er betonte, daß die Krankenkaffe in Bischhetm in der letzten Zeit die drei Karenztage eingeführt habe.
Das ist also unmöglich; denn wir haben nur eine einzige Krankenkaffe in den Reichslanden, eine Betriebskrankenkaffe und nichts anderes.
Aber jedenfalls besteht bei den Eisenbahnern der Wunsch auf Aufhebung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
1!
der drei sogenannten Karenztage, und dieser Wunsch ist (O) durchaus berechtigt.
Das Musterstatut, das Gesetz schreibt cs nicht vor, es braucht also nicht so zu sein.
In Preußen haben wir z.
B. in der Direktion Hannover diese drei Karenztage nicht, und diese Betriebskrankenkasse arbeitet ganz vorzüglich.
Wir sehen also, dort geht es, und da muß es andererwärts auch gehen.
Wie sind nun die Verhältnisse
Sehr oft wird darauf hingewiesen, wenn die ersten drei Tage bezahlt würden, so würde der Simulation Tür und Tor geöffnet.
Ja, der Simulant fängt nicht um ein oder zwei oder drei Tage an, der macht länger, um nun auch die Sache bezahlt zu erhalten, der simuliert möglichst lange Wochen, um einige wenige Tage verlohnt es sich ja nicht.
Aber der ehrliche Arbeiter hat sehr oft den Schaden davon.
Gerade wenn man in der Arbeit steht, wird man sehr oft ie Erfahrung machen können, daß der eine oder andere ich krank fühlt das ist ihm anzusehen —, und er sagt: ch will warten, morgen ist Sonnabend, und am Sonnabend und Sonntag werde ich versuchen, mich auszuruhen, zu schwitzen, um dann wieder gesund zu werden.
So trägt er die Krankheit immer weiter mit sich.
Die Folge davon ist eine Krankheit, die vielleicht sonst, wenn eben diese Karenztage nicht wären, in einem oder zwei oder drei Tagen geheilt worden wäre.
Die Krankheit dauert aber dadurch, daß sie hingezogen wird, Wochen und Monate, und die Krankenkasse, die nun die ersten drei Tage gespart hat, zahlt dann für Wochen und Monate Krankengeld.
Das ist also keinesfalls eine Erleichterung für die Krankenkasse, sondern meiner Ansicht nach eine Erschwerung.
Wenn nun die Arztfrage auch schon hier erörtert worden ist, so muß auch ich darauf eingehen.
Auch ich fordere beschränkte freie Arztwahl; denn wir wissen, die beste Medizin für den Kranken ist das Vertrauen zum Arzt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Auch ich habe Gelegenheit gehabt, in die Verhältnisse der Betriebskrankenkassen hineinzusehen.
Wenn wir heute ansehen, was teilweise die Arzte aus den Betriebskrankenkaffen für Bezüge erhalten, so müssen wir ohne weiteres der Meinung sein, daß diese Bezüge sehr wohl noch eine Teilung vertrügen.
Am 1.
Januar 1914 wird ja der andere Teil der Reichsversicherungsordnung in Kraft gesetzt werden, und es muß dann ohne weiteres möglich sein, daß das Krankenkassenmttglied sich von zwei Ärzten einen wählen kann; das wird dann ja Vorschrift.
Aber es wäre besser, wenn wir diese Möglichkeit schon heute hätten.
Denn gerade bei den Betriebsarbeitern, die ja einmal Beamte werden wollen, ist es nicht erwünscht, daß nur ein Arzt maßgebend ist, und daß dieser Arzt wie es häufig geschieht sich als der Vorgesetzte des Arbeiters fühlt.
Wir wünschen, daß man diese Verhältnisse ändere, und daß der Kassenarzt nicht zugleich der Vertrauensarzt sei.
Wenn jetzt ein Krankenkassenarzt mit irgendeinem Mitglied der Kasse einmal in Zwiespalt geraten ist, so stellt sich eventuell bei der späteren Untersuchung, die ergeben soll, ob dieses Mitglied zum Beamten geeignet ist, sehr leicht heraus, daß es nicht die erforderlichen Qualitäten besitze.
Das Mitglied wird dann den Gedanken nicht los, das frühere Zerwürfnis mit dem Arzte sei schuld daran, daß es jetzt nicht Beamter werden könne.
Deshalb fordern wir wir wissen, der Arzt ist auch nur ein Mensch —, daß man zum Vertrauensarzt nicht den Kassenarzt ernennt.
Bezüglich der Pensionskassen sprach der Herr Minister die Hoffnung aus, daß die Vergünstigungen, die diese Kaffen auf den preußisch-hessischen Bahnen gewähren, demnächst auch im Bereich der Reichseisenbahnen möglich werden würden.
Ich kann mich darüber nur freuen; ich will hoffen, daß es wirklich möglich wird, daß auch die 564 4132 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Jcklcr, Abgeordneter.)
L) Leute dort in Kürze die neunte Klaffe erhalten, so gut wie wir sie am 1.
April in Preußen-Hessen erhalten werden.
Möge man dann aber dabei auch der Altpensionäre gedenken, die ihre Arbeitskraft ja auch dem Staate dargebracht haben, die 25, 30 oder 40 Jahre gedient haben, die aber heute, da früher noch keine Pensionskassen bestanden, sehr niedrige Pensionen beziehen.
Genau so gut, wie bei den Beamten durch das Sinken des Geldwerts eine Misere entstanden ist, ist dies bet den staatlichen Arbeitern der Fall.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, Mittel zur Verfügung zu stellen und dieser Altpensionäre zu gedenken.
Ich möchte nun noch ein paar Wünsche vorbringen.
Oft entsteht unter den Arbeitern Unzufriedenheit über folgendes.
Wenn einer ihrer Kollegen, ein Veteran der Arbeit, der inzwischen pensioniert worden ist, stirbt und zu Grabe getragen wird, so empfinden seine früheren Arbeitsgcnoffen natürlich das Bedürfnis, ihm die letzte Ehre zu erweisen.
Da wird es nun nicht verstanden, daß man den Arbeitern da nicht, wie es bei den Kriegervereinen geschieht, den Lohn für diese Urlaubszett fortbezahlt.
Der Mann, der bei der Eisenbahn ausgeschieden ist, hat absolut keine Beziehungen mehr.
Wir wünschten nun aber, daß die Bestimmungen, die für die Kriegervereine maßgebend find, mindestens auch für die Veteranen der Arbeit, für die alten Eisenbahner maßgebend sein sollten, die vielleicht der Eisenbahn näher stehen als mancher, der niemals im Leben auf der Eisenbahn gefahren ist.
Noch einen Wunsch hätte ich.
Es gibt bekanntlich nach einer gewissen Dienstzeit, nach 20, 30 Jahren, besondere Prämien.
Nun gehen diese besonderen Prämien als einmalige Lohnzulagen durch die Lohnlisten hindurch, und ich habe scbon den Fall konstatieren können, daß ein Mann der 20 Mark erhielt, dadurch, daß diese Summe durch die Lohnliste ging, in eine höhere Steuerklasse kam, 2) und nicht nur mehr Staatssteuern zahlen mußte, sondern auch höhere Komunalsteuer und sogar Kirchensteuer, sodaß er von den ganzen 20 Mark ausgerechnet 1, 40 Mark behalten hat, als Belohnung für eine 20 jährige Dienstzeit.
Das läßt sich umgehen, wenn diese besonderen Zuwendungen von Prämien nicht mehr durch die Lohnlisten geführt werden.
Auch hier handelt es sich ja nur um eine formelle Sache.
Auf den Erholungsurlaub möchte ich noch kurz hinweisen; er ist ja auch hier schon besprochen worden.
Gerade in unserem nervösen Zeitalter ist der Erholungsurlaub gewiß eine segensreiche Einrichtung.
Jeder Eisenbahner, der einen Erholungsurlaub schon für sich hat in Anspruch nehmen können, ist unserer Verwaltung außerordentlich dankbar dafür.
Wenn wir vor einigen Tagen bei dem Postetat gesehen haben, daß die Telegraphenarbeiter, die meist doch in frischer Lust arbeiten, nach fünf Jahren sieben Tage Urlaub erhalten, nach sieben Jahren zehn Tage, so sind doch die Verhältnisse bei uns nicht so günstig.
Nach sieben Jahren bekommen wir bei der Eisenbahnverwaltung vier Tage Urlaub, nach zehn Jahren sechs Tage, also längst nicht so viel wie dort, während dort auch noch die Militärdienstzeit angerechnet wird.
Wir können also dort konstatieren, daß Leute, die zwei oder drei Jahre tm Dienste der Postverwaltung stehen, schon ihre sieben Tage Urlaub erhalten, ein Ding der Unmöglichkeit bei der Etsenbahnverwaltung.
Also wenn man auf diesem Wege Wetter zu schreiten wünscht und diese Forderung stellt, so liegt das in unserem nervösen Zeitaller, und ich möchte den Herrn Minister bitten, hierauf noch etwas einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist von den Herren Abgeordneten Fuchs und Peirotes hingewiesen worden auf die Arbeiterausschüffe und auf eine Auslassung in der Zeitung des Verbandes, dem ich vorzustehen die Ehre habe.
Da hat (v) der Herr Abgeordnete Fuchs gestern hier behauptet, daß ich mit ihm durchaus übereinstimme; so ähnlich war es wohl.
Er behauptet, daß ich den Erlaß des Herrn Ministers über die Arbeiterausschüsse ironisiert hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe das eine dabei zu sagen: etwas Neues brachte uns dieser Erlaß absolut nicht, er brachte nur insofern etwas Neues, als für die Vertreter, für die Arbeitsausschußmitglteder in Zukunft eine Bezahlung eintreten sollte; er brachte uns aber nichts Neues damit, daß die Arbeitervertreter mit ihren Wählern sich auch in Zukunft nicht in Verbindung setzen können.
Es ist vielleicht eine Unvorsichtigkeit von der Dienststelle gewesen, die diesen Erlaß, der lediglich eine Dienstanweisung an die Direktionen darstellt, bekannt gegeben hat.
Aus diesem Grunde die Überschrift, aus der der Unbeteiligte Ironie herausgelesen, das war nicht geschickt.
Das eine können wir dabei noch hinzufügen, daß der Beweis erbracht worden ist, daß so wie bisher die Verhältnisse kaum Wetter gehen können.
Bekanntlich dürfen Arbeiterausschußangelegenheiten nicht in den Vereinen und Verbänden besprochen werden.
Wir haben schon lange gefordert, daß man dies freigeben möge, und ich habe die Überzeugung, daß wir auch in Zukunft dahin kommen werden.
Jedenfalls sollte es in keiner Weise eine Spitze gegen unsere Verwaltung sein.
Auch wir stehen auf dem Boden, das Koalitionsrecht muß uns gewahrt bleiben.
Das Streikrecht lehnen wir selbstverständlich ab.
Aber, meine Herren, wenn wir die Sache uur einmal etwas allgemeiner auffassen, so sollen Sie nicht immer gleich sagen: die Staatsarbeiter sind Leisetreter und verzichten auf ein Recht, das ihnen zusteht.
Blicken wir doch einmal in die Welt hinaus!
Wir sollen ja doch aus der Geschichte lernen.
Ich will nicht auf Ungarn oder Italien hinweisen, aber doch vielleicht auf Frankreich.
Da war es der frühere Sozialist Briand, (v) der den Streik der Eisenbahner mit den schärfsten Mitteln unterdrückte und unterdrücken mußte, nicht aus strategischen Gründen.
Gewiß, wir haben nicht uur aus strategischen Gründen den Streik nicht auf unsere Fahne geschrieben, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen nicht.
Machen wir uns doch einmal klar, daß wir heute eine Bevölkerung von 65 Millionen Menschen haben, die in ihrer Mehrzahl in der Industrie, in Handel und Gewerbe beschäftigt sind, für die wir Absatzgebiete haben müssen.
Wenn heute das wichtigste Verkehrsmittel der Gegenwart, die Eisenbahn, einmal lahmgelegt würde, würden uns die Absatzgebiete ohne weiteres verloren gehen, und der deutsche Kaufmann, der sie sich unter schweren Opfern erworben hat, würde seine ganze Arbeit zerrinnen sehen.
Aber auch der deutsche Arbeiter würde der Leidtragende sein, der Privatarbeiter, denn er fände keine Beschäftigung mehr, wenn uns die Absatzgebiete verloren gingen, und es ist sicher, daß das Ausland sich sofort dieser unserer Absatzgebiete bemächtigen würde.
Also auch die Privatarbeiter haben ein großes Interesse daran, uns unsere vorgefaßte Meinung zu lassen.
Wir wissen ganz genau, welcher Weg für uns der beste und richtigste ist, und wir haben ja auch schon Erfolge erzielt.
Wenn Sie vorwärtskommen, wir gönnen es Ihnen; aber wir lassen uus auch von Ihnen keine Vorschriften machen.
So, wie wir bisher gearbeitet haben, werden wir auch in Zukunft fortarbeiten, und wir wollen wünschen und hoffen, daß der Herr Minister seinen Beamten und Arbeitern künftig das gleiche Wohlwollen entgegenbringt wie bisher.
Daß wir vorwärtsgekommen sind, kann keiner bestreiten; das kann auch von der Sozialdemokratie nicht bestritten werden, und so werden wir bei gegenseitigem Verständnis auch in Zukunft vorwärtskommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4133 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbohncn v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister und Mtmster der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Be.
vollmächtigter zum Bundesrat: Die Herren Abgeordneten Jckler und Kuckhoff haben eine große Zahl von Anregungen und Wünschen im Interesse der Beamten und der Arbeiterschaft der Reichsetsenbahnen geäußert.
Es ist für mich völlig unmöglich, auf die Fülle dieser Wünsche im einzelnen zu antworten.
Ich würde es, wenn ich nur eine Beamten- oder Arbeitergruppe herausgriffe, kaum verantworten können; denn ich würde bet denjenigen, deren ich nicht Erwähnung täte, den Glauben erwecken, daß mein Interesse nicht jeder Gruppe in gleichem Maße gelte, und das würde eine unrichtige Auffassung sein.
Das große Interesse der Verwaltung für ihre gesamte Arbeiterschaft und Beamtenschaft spricht sich aus in den Fortschritten zum Wohl unserer Arbeiter und Beamten, aus die wir alljährlich hinweisen können.
Ich kann aber die bestimmte Zusicherung abgeben, daß alle diese Anregungen und Wünsche einer sorgfältigen Nachprüfung unterzogen werden.
Von besonderem Interesse waren mir nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jckler über eine Frage, die die Verwaltung im letzten Jahre sehr eingebend beschäftigt hat, die Einführung des neuen Akkordverfahrens in den Hauptwerkstiilten, über das ich mich gestern bereits verbreitet habe.
Es erfüllte mich geradezu mit Genugtuung, daß ein Mitglied dieses Hauses, welches der Arbeiterschaft nahesteht, mit ihr lebt und die Verhältnisse der Arbeiterschaft aus eigenster Erfahrung genau kennt, also die Wirkung des neuen Verls) fahrens zu beurteilen weiß und das neue Verfahren nicht nur deshalb lobt, weil es selber an der Festsetzung der neuen Bestimmung mit tätig gewesen ist, sondern in so hohem Maße anerkannt hat, daß ein sehr nützliches Werk damit geschaffen wurde.
Wenn ich gestern hier die Äußerungen der drei Hauptwerkstätten, welche fast die gesamte Arbeiterschaft der Retchseisenbahnen umfassen, soweit sie in Hauptwerkstattbetrieben tätig ist, mitteilen konnte, die durchaus zustimmend lauten und wenn die Herren den Verdacht gestern äußerten, daß es sich um bestellte Äußerungen handelte, so wird dieser Verdacht doch schwinden, wenn dieselbe Arbeiterschaft, die sich vorher für Beseitigung des Akkordverfahrens ausgesprochen hat, sich jetzt für dessen Beibehaltung erwärmt und erklärt, daß sie ihren früheren Antrag zurückzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hieraus ergibt sich doch ein vollständiger Umschwung der Auffassung.
Dteser Umschwung der Auffassungen der Arbeiterschaft gilt nicht nur für dieses Gebiet der Reichseisenbahnen, sondern auch für das große Reffort, daS dem Chef der preußischen Staatseisenbahnen unterstellt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife ja sehr wohl, daß die Sozialdemokratie, die eit Jahren ständig daran gearbeitet hat, unsere Arbeiterchaft zu Gegnern des Akkordverfahrens zu machen, während die Verwaltung von jeher auf dem Standpunkt gestanden hat, daß das Akkordverfahren im Interesse der Arbeiterschaft liegt, über diesen Umschwung der Auffassungen durchaus enttäuscht ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese schwere Enttäuschung, die ihr die Arbeiterschaft bereitet hat, ist in den Reden der Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei zum vollen Ausdruck gekommen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff hat darauf hin- (0) gewiesen, daß im Bereich der R-Uchseisenbahnverwaltung die Söhne von Beamten bei -er Anstellung in unznlafsiger Weise begünstigt würden.
Ich nehme Anlaß, diese »Fall hrer besonders zu urgieren.
Ich hoffe, daß es von allen Seiten verstanden wird, wenn eine Verwaltung sich dessen freut, daß die Söhne der Angestellten, mögen es nun Beamte oder Arbeiter sein, ihr wieder zustreben, (lebhafte Zustimmung rechts) und daß sie diesen Teil ihrer Angestellten, der sich aus Söhnen oder Enkeln ihrer früheren Angestellten rekrutiert wir haben solche in großer Zahl mit besonders freundlichen Blicken betrachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das darf selbstverständlich nicht zu einer unzulässigen Bevorzugung führen.
Wenn beispielsweise der Sohn eines Beamten oder auch der Sohn eines Arbeiters, wie wir es ja auch haben, den Supernumerardtenst durchgemacht und sein Examen bestanden hat, dann ist sein Anwärterdienstalter festgesetzt, und davon gibt es keine Abweichung.
Darum wäre es mir von lebhaftem Inter« sie, diejenigen Fälle kennen zu lernen, auf die der Herr Abaeordnete Kuckhoff hinwies, in denen eine solche unzulässige Begünstigung behauptet worden ist.
Auch bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff darin nicht einverstanden, daß die Anteilnahme der Elsatz-Lothringer an der Besetzung der Beamtenstellen mögen es nun höhere ooer mittlere ooer untere sein in unzulässiger Weise zurückgehalten wird.
Im Gegenteil, ich spreche hier wiederholt, wie auch in anderen Jahren, aus, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen sich nur dessen freuen kann, wenn die Eingesessenen des Landes in großer Zahl in dieser Verwaltung tätig sind; es geschieht nichts, um die Eingesessenen des Landes von der Verwaltung fernzuhalten.
Das gilt für die (v) höheren, für die mittleren und für die unteren Beamten.
Wenn von einem Jahre zum anderen geringe Verschiebungen in den Prozentsätzen es handelt sich um weniger als 1 Prozent eintreten, so lassen sich aus der Feststellung dieser Tatsachen nicht die mindesten Schlüffe ziehen.
Beispielsweise würde es bet der mittleren Beamtenschaft genügen, daß in dem einen Jahr sich eine größere Zahl von Mtlitäranwärtern zu den mittleren Beamtenstellen meldet, die zum großen Teil aus dem übrigen Deutschland kommen; dann würde diese Verschiebung ohne weiteres erklä-lich sein.
Ich kann auch keineswegs anerkennen, daß wie der Herr Abgeordnete Kuckhoff es aussprach in den Reichslanden ein ausgesprochenes Mißtrauen gegen die von der Retchseisenbahnverwaltung ihnen oktroyierten Beamten bestände.
Ich habe im Gegenteil in verschiedenen Stellungen, die wir in den Reichslanden aus Preußen und anderen Staaten besetzt haben, festgestellt, daß sich diese Beamten eines ganz besonderen Ansehens und großer Anerkennung erfreut haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe diese Feststellung noch jüngst bezüglich des leider zu früh verstorbenen früheren Präsidenten der Generaldirektion der Reichseisenbahnen gemacht, der, als ich ihn vor drei Jahren dorthin versetzte, auf das schwerste angefeindet wurde, und jetzt, als er die Reichslande verlassen mußte, um hier eine Stelle im Ministerium zu bekleiden, mit der höchsten Anerkennung aus den Reichslanden schied.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß nun auf eine Äußerung des Herrn Abgeordnete Werner (Hersfeld) zurückgreifen, die er gestern machte.
Er führte aus, daß unsere Lokomotivführer 20 Jahre früher aus dem Dienste ausschieden als 564'4134 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
) alle übrigen Beamten.
Wenn ich dieser Ausführung entgegentrete, geschieht es nur, um eine Legendenbildung zu verhindern.
Die Frage ist wichtig bei der großen Bedeutung, welche der Lokomotivführerstand berechtigterweise beanspruchen kann.
(Bravo!
rechts.)
Die Behauptung ist zurückzuführen auf eine Äußerung des früheren Vertrauensarztes der Eisenbahnverwaltung, des leider verstorbenen Geheimen Sanitätsrats Dr. Schmechten, der im „Archiv für das Eisenbahnwesen ''auf Grund einer irrtümlich behandelten Statistik ausgeführt hat, daß diese Beamten 20 Jahre früher in Pension träten als andere Beamtengruppen.
Er hat aber später seinen Irrtum selbst entdeckt und nicht gezögert, wiederholt unter seinem Namen Publikationen zu machen, aus denen hervorgeht, daß die Lokomotivbeamten in einem Alter zwischen 55 und 60 Jahren zur Pensionierung gelangen, und ich kann feststellen, daß die Lokomotivführer bet den Reichsetsenbahnen im Durchschnitt mit 58 Jahren pensioniert werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben leider Beamtenklassen, die noch früher zur Pensionierung gelangen, und wir haben wieder andere Beamtengruppen, die fast in demselben Alter pensioniert werden.
Man kann nur zugeben, daß das Alter, in dem der Lokomotivführer in die Pension tritt, kein besonders günstiges ist.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Peirotes.
Er hat u. a. darauf hingewiesen, daß Elsaß-Lothringen nur in aanz ungenügender Weise an den Überschüssen der Neichseisenbahnen beteiligt ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich meiner gestrigen Ausführungen zu erinnern, daß die Überschüsse der Reichseisenbahnen in der Mehrzahl der Jahre nicht genügen, um das Anlagekapital der Reichseisenbahnen zu verzinsen, und daß so außerordentlich günstige Jahre not (V) wendig sind, wie das Jahr 19tl es war und das Jahr 1912 es sein wird, um die Zinsen, die wir zu tragen haben, herauszubekommen.
Das Reichsbesteuerungsgesetz hat aber die Verhältnisse des Landes Elsaß-Lothringen sehr wesentlich verbessert; denn während wir bis zum Erlasse des Neichsbesteuerungsgesetzes in Elsaß-Lothringen etwa nur 133 000 Mark an Steuern zahlten, und zwar 100 000 Mark an Staatsgrundsteuer und 33 000 Mark an die Gemeinden, haben wir im Jahre 1911 rund 650 000 Mark an das Land gezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1912 wird der Betrag voraussichtlich nicht geringer sein.
Also in den Jahren, wo wir mehr verdienen, als die Verzinsung ausmacht, kommt das Land Elsaß-Lothringen zu seinem Recht; und wir können uns dessen nur freuen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Peirotes weiter, daß dem Lande zum mindesten doch derjenige Zuschuß verzinst werden müsse, den das Land zur Erbauung der Eisenbahnen leiste, die seit Jahrzehnten in fast regelmäßiger Aufeinanderfolge, wie von anderen Bundesstaaten, so auch von der elsaß-lothringischen Verwaltung gebaut würden.
Das Land leistet einen Zuschuß von 45 000 Mark per Kilometer zu den Baukosten.
Ich glaube, in keinem einzigen Bundesstaate baut der Staat die Eisenbahnen, insbesondere die Meliorationsbahnen ohne Mithilfe der Interessenten.
Diese Mithilfe wird beansprucht, um das Interesse festzustellen, welches das Land an einem bestimmten Bahnbau nimmt.
Die Zahlung, die verlangt wird, ist ein Gradmesser für dieses Interesse.
Das ist in Preußen so, das ist im Elsaß so, das ist in Sachsen so und wahrscheinlich in allen Bundesstaaten, und wir müssen verlangen, daß das Land Elsaß-Lothringen, wie es dies bisher auch immer getan hat, dieses sein Interesse ebenso bekundet, wie es in anderenBnndesstaaten der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Peirotes meinte, daß lc ) bei der jetzigen Organisation der Reichsetsenbahnen für die Bedürfnisse namentlich bezüglich des Bahnbaues nicht genügend gesorgt wäre, so irrt er.
Ich weise darauf hin, daß im Lande Elsaß-Lothringen die Dichtigkeit der Eisenbahnen eine erheblich größere ist als fast in allen anderen Staaten Deutschlands.
Auf 100 Quadratkilometer Grundfläche entfallen im Deutschen Reich 10, 91 Kilometer Eisenbahnen, in Elsaß-Lothringen 12, 58 Kilometer und auf 10 000 Einwohner im Deutschen Reich 9, 14 Kilometer Eisenbahnen, in Elsaß-Lothringen 9, 78 Kilometer.
Die gestern bereits berührte Frage der Verzögerung des Ausbaues eines zweiten Gleises auf der Molsheimer Linie gab dem Herrn Abgeordneten Peirotes Anlaß zu einem Ausfall, indem er behauptete, hieran wäre nur der Fiskus schuld.
Nun darf ich feststellen, daß die erste Baurate für den Bau dieses zweiten Gleises 1907 bewilligt worden ist.
Es wurde gestern behauptet, es wären 10 Jahre darüber vergangen.
Das trifft also nicht zu.
Es sind dabei schwierige Fragen zn lösen, wie es im Bereich einer Festung natürlich ist.
Aber es sind auch andere Baufragen, die nur in verhältnismäßig langer Zeit erledigt werden können, weil außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden sind.
So erinnere ich an die Frage, die beim diesjährigen Reichsetat verhandelt wird, den Bau eines neuen Bahndofes in Mülhausen.
Da ist die erste Rate im Jahre 1898 vom Reichstag angefordert und bewilligt worden, und wir kommen erst im Jahre 1913 dazu, nunmehr wirklich mit dem Bau vorgehen zu können, nachdem wir uns über ein außerordentlich günstiges Projekt mit der Stadt Mülhausen verständigt haben.
Ich glaube, die Stadt Mülhausen ich habe das schon in der Kommission ausgesprochen ist sehr zufrieden, daß diese Bauverzögerung eingetreten ist, denn sie bekommt jetzt etwas Besseres und ihren Interessen Entsprechenderes.
Der Herr Abgeordnete Peirotes, der sich, wie es (v) schien, über meine Kritik der Kritik des Herrn Abgeordneten Fuchs aufhielt es war das doch nur eine Abwehr meinerseits ging leicht über die umfassende Lohnerhöhung hinweg, die im Dezember vorigen Jahres von seiten der Reichsetsenbahnen erfolgte, nachdem schon im Jahre 1911 eine Lohnerhöhung in fast gleicher Höhe gewährt worden ist.
Ich darf nur feststellen, daß die Lohnerhöhung, die im Jahre 1912 erfolgt ist, im Durchschnitt jedem Arbeiter das Lohnetnkommen um 84 Mark per Jahr erhöht.
Und wenn er dann im Zusammenhang mit dieser Frage wieder darauf hingewiesen hat, daß wir, um die Angemessenheit unserer Löhne nachzuweisen, auf den verwandten Betrieb der Lokomotivwerkstatt Grafenstaden hingewiesen und bemerkt hat, daß nicht auf die Lohnverhältnifse des Elektrizitätswerks der Stadt Straßburg Rücksicht genommen sei, so darf ich feststellen, daß mir auch die Lohnziffern des Elektrizitätswerks Straßburg vorliegen, und daß ich aus diesen nur feststellen kann, daß für den überwiegenden Teil unserer Werkstättenarbeiterschaft bessere Löhne gezahlt werden als dort.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr zweifelhaft!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Fall Grafenstaden würde ich übergangen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Peirotes die Frage aufgeworfen hätte, ob nicht die elsaßlothringischen Interessen auch nationale Interessen seien.
Ich meine: aus dem Vorgehen und dem Verhalten der Reichseisenbahnverwaltung ist unzweifelhaft klar geworden, daß die industriellen Verhältnisse Elsaß-Lothringens von der Reichseisenbahnverwaltung voll gewürdigt werden, weil es sich um ein deutsches Land handelt, und ich meine: der Nachweis, daß wir dem Grafenstadener Werk nicht nur die Bestellungen zuführen, die es von den Reichseisenbahnen erwartet, sondern auch sehr erhebliche Bestellungen von 4135 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den SS.
Februar 1913.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
M der preußischen Staatsetsenbahn, ist überzeugend geliefert.
Ich meine: hierin liegt eine Unterstützung der elsaßlothringischen Industrie, die alles weniger als einen Angriff rechtfertigt.
Wenn aber aus dem Verhalten des Grafenstadener Werkes und seiner Leitung eine Schädigung der elsaß-lothringischen Industrie erfolgt sein sollte, dann ist der Vorwurf nicht gegen die Verwaltung der Reichseisenbahnen, sondern an ganz andere Stellen zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann sagen, daß mich die Äußerung des Herrn Abgeordneten Peirotes mit einem gewissen inneren Humor erfüllte, als er hier mit Emphase aussprach, daß die Sozialdemokratie Ordnung im Betriebe meines Ressorts schaffen wollte.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten für diese gute Meinung von der Sozialdemokratie sehr dankbar, er wird mir aber verzeihen, wenn ich ste durchaus nicht teile.
Wenn er mir dann den Vorwurf machte, daß meine Behauptung, für die Arbeiter in den Reichseisenbahnen bestände eine durchaus gesicherte Stellung, nur dann zuträfe, wenn diese Arbeiter sich nicht sozialdemokratisch betätigten, oder wenn ste nicht streiken wollten, und wenn er nun den Nachweis zu führen versuchte, daß auch in anderen Fällen die Stellung dieser Arbeiter nicht gesichert wäre, und wenn er auf einen ganz bestimmten Fall hinwies, so möchte ich die Frage an den Herrn Abgeordneten und an seine Partei richten: was würden Sie denn mit Angestellten oder Angehörigen Ihrer Partei machen, die sich gegen die Disziplin schwer versündigen
Eine Versündigung gegen die Disziplin hat aber in dem angezogenen Falle zur Entlassung geführt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Das ist einer der Fälle, für die sich jeder Leiter eines großen Betriebes verantworten kann und verantworten muß.
(v) (Erneute Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Peirotes dann weiter meinte, ich halte die Sozialdemokraten für Hetzer und Aufwiegler es ist das nur ein Zitat aus seiner Rede, meine Herren —, so weiß ich nicht, wie er zu dieser Auffassung gekommen ist.
Ich bin lediglich bemüht, das große Personal, welches mir im Reiche und in Preußen untersteht, über die Bestrebungen der Sozialdemokratie, die auf die Gewinnung des Personals gerichtet sind, aufzuklären, und davon werde ich niemals lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich will nur einige wesentliche Fragen erörtern.
Der Herr Minister und Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat sich ein Verdienst dadurch erworben, daß er die Schund- und Schmutzliteratur aus den Bahnhofsbuchhandlungen verbannt hat.
Ich möchte das Augenmerk des Herrn Ministers auf einen ähnlichen Übelstand lenken, nämlich auf diejenigen Zeitungen und Anzeigenblätter, die auf vielen Bahnhöfen in die Eisenbahnzüge hineingeworfen werden.
Es sind mir solche Blätter zur Hand gekommen, die in bezug auf Schmutz und Schund zum mindesten nicht ganz einwandfrei waren.
Wenn die Verwaltung die Genehmigung zur Verbreitung solcher Verkehrs-Gratiszeitungen gibt, so müßten auch Garantien dafür geschaffen werden, daß nur einwandsfreie Literatur in den Zügen verteilt werden darf.
Zur Resolution Dr. Ablaß, Baffermann, Behrens, Dr. Hitze und Genoffen betreffend die Vergebung von Lieferungen an Hausarbeitsbetriebe ist heute noch kein Wort gesagt worden.
Beim Etat der Reichspostver- (0) Wallung ist allerdings von den Antragstellern erklärt worden, daß der Zweck der Resolution der sei, das Reich als einen der größten Auftraggeber zu veranlassen, die Bestrebungen, die das Hausarbeitergesetz und alle sozial einsichtigen Menschen verfolgen, nämlich die Hausarbeiter und -Arbeiterinnen gegen Ausbeutung zu schützen, zu fördern.
Die Bundesstaaten geben bereits größere Summen für diesen Zweck aus, und da ist es sehr berechtigt, daß auch die ReichsVerwaltungen helfend eingreifen.
Es ist gestern die Frage des Staatsarbeiterrechts erörtert worden.
Der Herr Minister meinte, daß diese Frage von allgemeiner Bedeutung sei und über den Rahmen seiner Verwaltung hinausgehe.
Darin stimme ich ihm durchaus zu.
Die christlich-nationalen Staatsarbeiterorganisationen, die diese Petition dem Reichstag unterbreiteten, haben sie aber nicht nur bei diesem Etat vorgelegt, sondern sie ist auch zu den anderen Etats eingereicht worden.
Zweifellos ist die Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Arbeiterverhältnisse von weittragender Bedeutung, und die von dem Zentralverband der Eisenbahnarbetter und -Handwerker Elberfelds vorgelegte Denkschrift über das Staatsarbeiterrecht ist eine dankenswerte und beachtliche Arbeit, die wesentlich dazu beitragen wird, die Frage in Fluß zu bringen.
Einige Worte zur Lobnfrage!
Es ist zweifellos, daß das neu eingeführte Stückzettsyftem gegenüber dem bisherigen Akkordlohnverfahren etn großer Fortschritt ist.
Hoffentlich wird es auch allenthalben nach den wohlwollenden Intentionen des Herrn Ministers durchgeführt.
Die Auffassung jedoch, die der Herr Minister aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Jckler gewonnen hat, nämlich daß Herr Jckler und die Eisenbahnarbeiter und -Handwerker sich allgemein grundsätzlich auf den Boden des Stückzettverfahrens gestellt und damit die Wünsche aufgegeben hätten, die auf die völlige Beseitigung jeder Akkordarbeit gehen, kann ich nicht teilen, weil ich der Meinung bin, daß der Herr Minister den Herrn Kollegen Jckler nicht richtig verstanden hat, oder daß Herr Jckler sich nicht genügend klar ausgedrückt hat.
Mir liegt hier eine Petition an den Reichstag, die der Herr Jckler unterzeichnet hat, vor, in der auf Seite 14 grundsätzlich gegen jede Akkordarbeit Stellung genommen wird.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur auf diese Tatsache Hinweisen.
Zu den Ausführungen des Herrn Peirotes über die Stellung des Arbeiterausschusses zu der Stückzeitlohnfrage eine Bemerkung.
Herr Peirotes hat ausgeführt, die Arbeiterausschußmitglieder, die an den Herrn Minister telegraphierten, hätten sich gegen das Akkordlohnsystem ausgesprochen.
Er wollte damit die Äußerung des Herrn Ministers in dieser Angelegenheit beweiskräftig widerlegen.
Er beweist aber schließlich nichts gegen die Feststellung, daß das Stückzeitlohnsystem ein Fortschritt ist.
Die Ausschußmitglieder haben gegen das Akkordsystem gesprochen, weil ste grundsätzlich Gegner jedes Akkordsystems sind.
Das behindert aber nicht, daß die Arbeiter in jener Sitzung das genauere entzieht sich freilich meiner Kenntnis sich dahin ausgesprochen haben, daß das Stückzeitlohnsystem eine erhebliche Verbesserung des bisherigen Akkordsystems ist.
Wenn diese Ergänzung zu den Ausführungen des Herrn Peirotes kommt, so ist gar kein Zweifel möglich, daß die Darlegungen des Herrn Ministers zutreffen.
Daß nun aber in bezug der Höhe der Löhne trotz des verbesserten Stückzeitverfahrens noch allerlei Wünsche geltend gemacht werden, ist erklärlich, und es find uns verschiedene Wünsche von einzelnen Arbeitern wie ganzen Arbeitergruppen zugegangen, die sich über die zu niedrigen Löhne beklagen.
Diese Klagen hier im einzelnen zu behandeln, wird nicht gut möglich sein, würde 4136 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(BehreuS, Abgeordneter.)
M auch zu wett führen.
Wir hoffen aber bestimmt, daß, wenn diese Wünsche an die Verwaltung herankommen, sie diese Klagen in wohlwollendster Weise beseitigt.
Ich unterstreiche noch besonders die Beschwerden und Wünsche, die der Herr Kollege Schiffer in bezug auf die Lohnusw.
-Verhältniffe in der Werkstätte in Montigny ausgeführt hat.
Meine Herren, eine Bemerkung, die der Herr Minister gestern über die Entlohnung der Streckenarbeiter gemacht hat, möchte ich nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Minister begründete die geringere Entlohnung der Streckenarbeiter damit, daß sie meistens auf dem Lande wohnten.
Es ist dabei aber in Betracht zu ziehen, daß das Land für die Staatsarbeiter, die selbst nicht Gartenund Hausbesitzer sind, nicht immer die billigsten Existenzbedingungen bietet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den meisten Fällen sind wohl die Wohnungen billiger, aber auch nicht immer, oft ist sogar die Wohnungsnot für solche Arbeiter und kleinen Beamten in den ländlichen Verhältnissen sehr groß.
Aber auch diejenigen Staatsarbetter und Beamten, die auf dem Lande wohnen und keine eigene Vieh- und Gartenwirtschaft haben, find oftmals auf einen unbequemeren und teureren Bezug von Gemüse, Fleisch usw.
angewiesen als die Arbeiter in den größeren Städten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil in den größeren Städten die Marktzufnhr weit besser ist und somit die Preise erheblich niedriger sind als in den ländlichen Bezirken.
Wenn also die Streckenarbeiter darin hat der Herr Minister recht durchweg auf dem Lande wohnen, so ist damit doch nicht gerechtfertigt, daß ihre Löhne soviel niedriger sind als die Löhne der Werkstältenarbeiter, die meistens in Städten mit einem guten Markt ihren Wohn- und Arbeitsplatz haben.
Also (v) eine Aufbesserung derLöhne derOberbauarbeiter Streckenarbeiter, wie sie hier genannt wurden scheint mir durchaus gerechtfertigt zu sein.
Nun einige Bemerkungen zu den Resolutionen.
Die Resolution 758 ist von den Herren Sozialdemokraten abgeändert worden; ober ich glaube, eine wesentliche Verbesserung hat die Resolution dadurch nicht erfahren.
Meine Freunde werden dieser Resolution auch in der abgeänderten Form nicht zustimmen, obwohl wir durchaus auf dem Standpunkte stehen, daß eine erhebliche Verbesserung der Löhne entsprechend den allgemeinen TeurungsVerhältnissen durchaus wünschenswert ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In dieser Resolution ist die erforderliche Lohnaufbesserung nicht zweckmäßig zum Ausdruck gebracht.
In der Kommission ist eine ähnliche Resolution vorgelegt worden.
Ich habe damals einen Abänderungsantrag gestellt, daß nicht schematisch um 10, 15 Prozent die Löhne aufgebessert werden sollen, sondern habe beantragt, daß, wenn diese Lohnaufbesserung kommt, dann der Durchschnitt der Gruppen für die prozentuale Berechnung zu Grunde gelegt werden soll.
So, wie die sozialdemokratische Resolution jetzt vorliegt, hat sie, wenn sie durchgeführt wird, zur Folge, daß die hochbezahlten Arbeiter hohe Zuschläge bekommen, was an sich erwünscht ist, aber die minderbezahlten Arbeiter bekommen dann eine verhältnismäßig weit geringere Zulage, und so wird die Spannung zwischen den minderbezahlten und den hochbezahlten Arbeitern viel größer.
Das ist durchaus nicht erwünscht, sondern man sollte auch hier mehr einen Ausgleich suchen.
Der ist nur möglich, wenn man den Durchschnittslohn der Gruppe für die Prozentziffer in Anrechnung bringt: denn die Not der mtnderbezahlten Arbeiter ist die größere.
Daß aber die Herren Sozialdemokraten in der Kommission, soweit ich mich erinnere, dieser Verbesserung ihres Antrags zugestimmt haben (c ) und sie heute nicht berücksichtigt haben, ist mir unerklärlich.
Wenn sie Anspruch darauf machen wollen, daß ihre Resolution im Plenum eine Mehrheit findet, hätten sie mindestens die Verbesserung berücksichtigen müssen.
Aber die Resolution ist nicht erforderlich, um einen Wtllensentschlutz des Reichstags über eine Verbesserung der Löhne entsprechend der allgemeinen Teurung herbeizuführen.
Uns liegt hier aus dem vorigen Jahre noch die Resolution auf Drucksache 348 unter II vor, worin es heißt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Verwaltung der Reichseisenbahnen beschäftigten Personen und Beamten dieselben Verbesserungen erhalten, welche der Reichstag für die entsprechenden Personen der Reichspostverwaltung (Mündlicher Bericht der Budgetkommission Nr.
315 der Drucksachen unter Ilb) gefordert hat.
über diese Resolution haben wir noch abzustimmen, und ich zweifle nicht daran, daß der Reichstag ihr zustimmen wird.
Die Resolution bezüglich der Postbeamten, auf die sich die eben verlesene Resolution bezieht, lautet nnn folgendermaßenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen eine den örtlichen Lohn- und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhalten.
Durch Zustimmung zu dieser Resolution wird also der Wille der Mehrheit des Reichstags zum Ausdruck kommen, und die nicht sehr zweckmäßig abgefaßte Resolution der Herren Sozialdemokraten ist deshalb überflüssig, wenn nicht gar schädlich.
Ich will nun nicht in minutiöser Weise auf die Wünsche der einzelnen Arbeiter- und Beamtengruppen eingehen; das würde zu keinem fruchtbaren Resultat führen, (v) Aber eine Bemerkung möchte ich mir doch noch gestatten.
Von den Kolonnenführern der EisenbahnhandWerker werden uns seu Jahren mittels P. Mtoiien rmmer wieder ihre Wünsche vorgetragen.
Auch heute liegt wieder eine Petition vor, worin sie wünschen, in das Beamtenverhältnis übernommen zu werden.
Der Herr Minister und auch der Bundesrat wie sich aus der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats ergibt hat sich ablehnend verhalten und gemeint, die Kolonnenführer müßten Glieder ihrer Arbeitsgemeinschaft bleiben.
Nun hat das Haus im vorigen Jahre auf Antrag der Kommission diese Petition zur Erwägung überwiesen.
In diesem Jahre schlägt aber die Kommission vor, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Aus der Stellung, die die Kommission jetzt und mit ihr die Mehrheit des Reichstags eingenommen hat, müssen nun wohl oder übel die Kolonnenführer schließen, daß ihre Wünsche aussichtslos sind.
Ich habe nun mit meinen Parteifreunden uud anderen Mitgliedern dieses Hauses, die sich dafür interessieren, unter anderem auch mit dem sich sehr dafür interessierenden Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gesprochen, und wir sind zu der Ansicht gekommen, daß, wenn auch der Wunsch auf Übernahme in das Beamtenverhältnis aussichtslos erscheint, doch der in dieser Petition ausgesprochene Wunsch dem Herrn Minister zur wohlwollenden Berücksichtigung sehr zu empfehlen ist, der sich mit der Sicherung ihrer Einkünfte im Alter beschäftigt.
Dieser Wunsch lautet, daß der Kolonnenführer im Alter, oder wenn er aus unverschuldeter Urfache sein Amt nicht mehr versehen kann, keine Schmälerung des Verdienstes durch Entziehung der Stellenzulagen erleidet.
Ich möchte den Herrn Chef der Retchsetsenbahuen ersuchen, diesen Wunsch zu erfüllen.
Das muß durchführbar sein.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4137 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) über die Riolution wegen des Ausbaus der Arbeiterausschüsse haben ja die Herren Vorredner, insbesondere der Herr Kollege Schiffer, eingehend gesprochen, und ich kann seine Ausführungen nur unterstreichen.
Auch uns erscheint es zweckmäßig, daß die Arbeiter, die das 25.
Lebensjahr erreicht haben, in die Arbeiterausschüsse wählbar find.
Ich möchte das Haus bitten, diese Resolution möglichst einstimmig anzunehmen, und möchte den Herrn Chef der Retchseisenbahnen ersuchen, seine Zustimmung zu geben und diesen Wunsch zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir bewußt, daß es die Meinung vieler im Hause sei, es habe sich die Diskussion über den Reichspostetat etwas weit ausgedehnt.
(Zuruf: Wir sind beim Reichseiseubahnetat!)
Allerdings!
Es hat ja der Postetat fünf lange Tage in Anspruch genommen.
Die Redner erklärten, es handle sich um einen großen Betrieb, der weite Kreise interessiere.
Mit Bezug auf den Postetat (Zurufe: Etsenbahnetat!
Heiterkeit.)
darf ich sagen, daß die Reichseisenbahnen bei uns im Lande ein Betrieb sind, der nicht weniger Bedeutung hat als die Post.
Meine Herren, wenn der Postetat soviel Zeit hier in Anspruch nehmen durste, dann werden Sie es uns erlauben, daß wir hier die Wünsche der Reichseisenbahner auch in ausgiebiger Weise zum Ausdruck bringen.
Sie müssen bedenken, daß ein Armeekorps von Beamten und Arbeitern zu Hause an diesen Debatten sich interessiert und dieselben mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt.
(s) Es wäre meines Erachtens freilich sehr erwünscht, wenn sich diese Debatten in Straßburg abspielten, und wenn sich der Herr Etsenbahnminister dort vor dem Landtag mit den Herren Abgeordneten auseinandersetzen würde.
Noch wünschenswerter wäre es mir, wenn der Reichstag und die Reichskasse mit den Reichseisenbahnen überhaupt nichts zu tun hätten, und wenn die Erträge, die die ReichseisenLahnen einbringen, der elsatzlothringischen Landeskasse zuflössen Dem ist nun nicht so, und wir sind gezwungen, uns hier über die Sache zu unterhalten.
Es ist Leim Postetat betont worden, daß so viele Klagen und Wünsche deshalb vorzubringen waren, weil die Besoldungsreform von 1909 die Beamten nicht befriedigt hat, und weil eine Reihe von Forderungen betreffend die Personalverhältniffe vorliegen, die der Erledigung harren.
Dasselbe ist beim Reichseisenbahnetat der Fall, und man kann sagen.
es liegen eine Reihe Klagen vor, denen man bei billigem Ermessen die Berechtigung nicht absprechen kann, namentlich in finanzieller Richtung nicht absprechen kann.
Wenn gestern und heute schon von dieser Stelle aus mit ziemlich starker Pression der Reichseisenbahnverwaltung finanzielle Wünsche nahegelegt worden sind, dann dürfen wir das umso eher, weil die Reichseisenbahnverwaltung in der relativ günstigen Lage ist, weitgehende Gehaltserhöhungsforderungen befriedigen zu können, ohne um neue Steuern nachsuchen zu müssen.
Die Reichseisenbahnen liefern reiche Erträge und geben zur Erfüllung solcher Wünsche das Geld in die Hand.
Die Reichseisenbahnen sind ein Betrieb von ausgezeichneter Rentabilität, und es ist deshalb doch wohl begreiflich, das der elsaß-lothringische Landtag und auch die elsaß-lothringischen Vertreter immer wieder den Wunsch laut werden lassen, einen Teil von diesen Erträgnissen der Reichseisenbahnen für die Laudeskaffe zu bekommen und damit wenigstens ein gewisses Entgelt für das elsaß- w) lothringische Kapital, das darin steckt.
Meine Herren, die Reichseisenbahnen stehen in diesem Jahre mit einem Überschuß von 31 Millionen im Etat, mit etwa fünf Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Diese bedeutsame Ertragssteigerung geht zum großen Teil auf die Sparpolitik in den Personalverhältniffen zurück, die in den letzten Jahren getrieben worden ist.
Diese Sparpolitik hat sich namentlich darin gezeigt, daß seit 1909 eine ungemein geringe Vermehrung des Personalbestandes vorgenommen worden ist.
Die Einnahmesteigerung im Personen- und Gepäckverkehr wird auf jährlich 3, 4 Prozent geschätzt und im Güterverkehr auf 4, 8 Prozent.
Nach den Berechnungen, die ich bezüglich der Vermehrung des Personals angestellt habe, ist seit 1909 nicht einmal eine Personalvermehrung um 1 Prozent zu finden.
Dabei ist noch zu bemerken, daß die Etnnahmesteigerung nicht einmal der Verkehrssteigerung entspricht; denn es sind bei dieser Einnahmesteigerung die ziemlich bedeutenden Tarifvergünstigungen eingerechnet, die in den letzten Jabren gewährt worden sind.
Ich erinnere an die Tarisvergünsttgungen für Futtermittel, für Kartoffeln und an die bedeutsame Tarifvergünstigung, die die Lothringer Industrie für Koks und Eisenerz bekommen hat, wovon es heißt, daß die Lothringer Industriellen vier bis sechs Millionen dabei profitieren.
Meine Herren, ich will Sie mit der Statistik über die Personalverhältnisse nicht langweilen.
Ich möchte nur das eine sagen: mit Rücksicht darauf, daß die Beamten durch Mehrleistungen, durch Mehrarbeit diese Ertragssteigerung haben erzielen helfen, diese wohl ein Anrecht haben, angemessen dafür entlohnt zu werden.
Wenn wir diese Forderung zu Gunsten unserer Eisenbahner erheben, dann befinden wir uns im Einverständnis mit unserer Bevölkerung, bet der sich die Eisenbahner Elsaß-Lothringens aufrichtiger Sympathie erfreuen.
Das zahlreiche reisende (v) Publikum, das aus dem Ausland zu uns kommt, hat auch stets, wie es Herr Windeck schon betont hat, die Dtenstfreudigkeit und das freundliche Entgegenkommen der elsaß-lothringischen Eisenbahner lebhaft anerkannt.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, in der Budgetkommission ist bei der Diskussion über die Ostmarkenzulage betont worden, welchen Wert es für die politische Versöhnung im Lande habe, daß möglichst viel Einheimische zu den Beamtenstellen hinzugezogen werden.
Man hat dabei ausgeführt, daß dadurch sowohl der betreffende Beamte wie seine Familie und der Verwandtenkreis mit den Interessen des Staats verknüpft werden.
Daß dies der Versöhnung dient, liegt auf der Hand.
Nun hat mein verehrter Mandatsvorgänger, Herr vr.
Will, aus diesem loyalen Interesse heraus im vergangenen Jahre die Forderung hier erhoben, daß mehr Etsenbahnbeamte aus Elsaß-Lothringen den einheimischen Familien entnommen werden sollten.
Er hat Klage geführt, es sei die Empfindung im Lande, daß den eingeborenen Elsaß-Lothringern Schwierigkeiten gemacht werden, und daß ihnen Steine in de« Weg gelegt werden, namentlich beim Aufstieg in die höheren Beamtenstellen.
Es ist wahrscheinlich dem Herrn Etsenbahnminister ein Fall Dandlo bekannt, der meines Wissens auch im elsaß-lothrtngischeu Landesausschuß vor Jahren verhandelt worden ist, und der auf diese Verhältnisse nicht gerade ein erfreuliches Licht wirft.
In dankenswerter Weise hat der Herr Abgeordnete Kuckhoss hier Beschwerde erhoben, daß der Anteil der Elsaß-Lothringer au der Beamtenschaft der ReichSeisenbahnen im letzten Jahr abgenommen hat.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission Ziffern angegeben und hat geglaubt, diese Ziffern seien befriedigend.
Sie sind es in etwa auch, wenn wir die Unterbeamten 4138 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
M in Betracht ziehen.
Von denen kommen auf 7843 Beamte 4688 Elsaß-Lothringer.
Bei den mittleren Beamten sind die Verhältnisse aber durchaus unbefriedigend; denn, meine Herren, wenn von 3878 mittleren Beamten nur 985 ElsaßLothringer sind, so sind das wahrlich keine befriedigende Verhältnisse.
Von den 77 höheren Beamten sind gar nur 13 Elsaß-Lothringer!
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und dabei ist einzurechnen, daß unter diesen Beamten eine große Zahl von Beamtensöhnen sind, die also nicht einheimischen Familien entstammen.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß Herr Dr. Will geglaubt hat, diese Forderung stellen zu sollen im Interesse der politischen Versöhnung im Lande.
Man darf wohl hier sagen, es sei Pflicht der Verwaltung, gerade in dem nationalen Bestreben, das soeben der Herr Eisenbahnminister hervorgehoben hat, der Versöhnungspoliktik zu dienen im Rahmen der Interessen des Verkehrs.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Denn dadurch wird das Interesse des Verkehrs in keiner Weise geschädigt.
Die Elsaß-Lothringer stellten und seltsamer Weise stellen sie auch heute noch in Frankreich in sämtlichen Beamtenstellen und ganz namentlich auch bei den Etsenbahnverwaltungen einen sehr hohen Prozentsatz.
Der Eindruck muß ein ungünstiger sein, wenn man sieht, wie leicht es jungen Leuten wird, in Frankreich emporzukommen, und wie schwer es ihnen bei uns im Lande gemacht wird.
Nun hat der Herr Minister vorhin betont, es sei für die Verwaltung erfreulich, daß die Beamten ihre Söhne in der Verwaltung unterzubringen suchen.
Ich kann da auf einen Brief Hinweisen, den mir ein Unterbeamter geschrieben hat, ein Mann, der 10 Kinder hat.
Von diesen 10 Kindern sind 5 Söhne.
Vier der Söhne haben im deutschen Heer als Soldaten gedient.
Er sagt mir nun, (L) es sei sein Bestreben gewesen, diese Söhne im elsaßlothringischen Eisenbahndienst unterzubringen, und das sei ihm nicht geglückt.
(Hört!
hört!)
Der eine kam schließlich nach Paris und fand dort eine gute Stelle und hat wieder dem zweiten Sohn eine Stelle dort verschafft.
Der dritte Sohn kam nach Zürich in die Schweiz.
Unter vielen Mühen gelang es ihm dann, seinen vierten Sohn als Schlosser in den Werkstätten unterzubringen.
Also die Verwaltung hat in dieser Richtung manches zu tun.
Ich möchte, wenn wir hier diese Klagen vorbringen, betonen, daß wir von der Verwaltung erwarten, daß sie für diese Klagen Verständnis hat.
Und die Eisenbahnbeamten sind nicht ohne alles Vertrauen zu ihrer Behörde.
Ich kann hier meinerseits auch mitteilen, daß vielfach Postbeamte mir gegenüber darauf hingewiesen haben, wie die Eisenbahnverwaltung sich in warmer Weise um das Wohl des ihr untergebenen Personals bemühe; die Postbehörde sei nicht so.
Von seiten der Eisenbahner ist mir das allerdings weniger gesagt worden; weshalb, das weiß ich nicht.
Nun, meine Herren, möge die Eisenbahubehörde wenigstens ihren Ruf bet den Postbeamten wahren!
Was die Besoldungsverhältnisse betrifft, so hat der Mißerfolg der Besoldungsreform von 1909 vielfach überrascht, sowohl bet der Regierung wie bei den Abgeordneten.
Es wird heute noch vielfach der Kopf geschüttelt, wenn man sagt, daß eine ganze Reihe von Beamten nach der Reform weniger bekommen, als sie früher hatten.
Ich habe schon in der Budgetkommission zahlenmäßig nachgewiesen, daß dies für eine ganze Reihe von Unterbeamten der Fall ist, so z.
B. für die Telegraphisten, die heute nach ihrem Gehalt 1670 Mark erreichen, während sie früher auf 1880 Mark standen.
Es ist interessant, festzustellen, daß Zugschaffner, Weichen- (0) steller, Bahnsteigschaffner und Pförtner rechnerisch eine Aufbesserung zu erhalten scheinen; wenn man aber glaubt, daß da eine durchgehende Aufbesserung vorliege, so ist das wieder insoweit irrig, als Beamte in Betracht kommen, welche vorher Nebenbezüge, Teurungszulagen in als teuer anerkannten Orten und Stellenzulagen auf Posten mit schwerem Dienst hatten.
So hatten in Colmar die betreffenden Beamten 60 Mark Stellenzulage und 120 Mark Teurungszulage für die Ansangsgehaltsstufen, soweit das Gehalt unter 1350 Mark stand, gehabt; und jetzt stehen diese Beamten dadurch, daß diese besonderen Zulagen weggefallen sind, namentlich soweit sie in unteren Dienstbezügen rangieren, unter denjenigen Gehaltsbezügen, die sie vor der Besoldungsordnung gehabt haben.
Darin liegt unbedingt eine Härte, die ausgeglichen werden muß.
Dieser Ausgleich muß meiner Ansicht nach dadurch erfolgen, daß die in der Budgetkommission einstimmig beschlossene Resolution Annahme findet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der dritten Lesung des Reichshaushaltsetats einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die im Jahre 1909 in der zweiten Lesung beschlossenen Gehaltssätze für die Unterbeamten in die Besoldungsordnung aufgenommen werden.
Man darf wohl sagen, daß die Regierung sich viel Verdruß, den Abgeordneten vielen Arger und dem Reichstag unnütze Debatten erspart hätte, wenn sie schon im Jahre 1909 auf diese Forderung eingegangen wäre.
Hoffentlich kommt die Sache jetzt zustande, wodurch sich eine ganze Reihe von Beschwerden und Gehaltswünschen erledigen würde.
Ganz kurz möchte ich betonen, daß meines Erachtens die Besoldungsreform der Zukunft in der Schaffung von Kinderzulagen besteht.
Dieser Gedanke ist sozial ungemein wertvoll und deshalb in der Kommission von allen (v) Parteien einstimmig gutgeheißen worden.
Er ist so einleuchtend, daß man sich fragt, weshalb er nicht schon früher Anerkennung gefunden hat.
In Frankreich ist man nun dazu gekommen.
Dort ist diese Forderung vom nationalen Standpunkt erhoben worden als ein Teil der staatlichen Bemühungen um die Bekämpfung der Entvölkerung.
Man hat in Frankreich einsehen gelernt, daß der Reichtum eines Landes nicht im Kapital an Geld oder in den Ersparntsreserven beruht, sondern in dem Vorrat an geistiger und physischer Menschenkraft.
Vom sozialen, vom rechtlichen und moralischen Standpunkt aus wird in den Kinderzulagen eine außerordentlich wertvolle Neuerung zu erblicken sein.
Ich kann in diesem Zusammenhang auf den Brief eines Beamten Hinweisen, der mir sagt, es seien unverheiratete und kinderlose Beamte auch nach anderer als finanzieller Rücksicht im Vorteil gegenüber solchen Beamten, die in kinderreichen Familien verheiratet sind.
Er sagt nämlich, daß der kinderlose und unverheiratete Beamte Zeit hat zur Fortbildung, um sich emporzuarbeiten; er hat mehr Gelegenheit und mehr Geld, um gesellschaftlichen und sonstigen Anschluß an seine Vorgesetzten zu suchen und zu Pflegen, Familienanschluß, Kasino- und Biertischanschluß, Beziehungen, die beim Fortkommen eine sehr bedeutsame Rolle spielen.
Diese Rolle erklärt sich schon daraus, daß bei der späteren Beförderung nicht mehr neue Examina in Betracht kommen, sondern nur die persönliche Wertschätzung, die der Vorgesetzte für seinen Untergebenen hat.
In Straßburg weist man z.
B. darauf hin, daß zahlreiche jüngere Herren auf angenehmen Posten bet der Generaldirektion sind, deren Einrücken man sich aus einer gewissen Kollegialität des Reserveosfiztertnms, dem der betreffende Vorgesetzte angehört, erklärt.
Kollegen, die nicht in dieser guten sozialen Stellung sind, reisen von Stelle Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4139 (Dr. Haegy »Abgeordneter.)
() zu Stelle im äußeren Dienst.
Es wäre richtig, daß die Verwaltung diesem Punkte eine gewisse Aufmerksamkeit widmete.
Nun, meine Herren, habe ich vom Standpunkte der Berechtigung des Prinzips der Kinderzulagen und des Familienlohnes auch für die nicht etatsmäßtgen Beamten und Arbeiter der Reichseisenbahnen diese Forderung von Kinderzulagen gestellt.
Ich bin nachher dazu gekommen, den Antrag in der Budgetkommission wieder zurückmziehen, weil die Forderung der Kinderzulagen bei der Beratung des Postetats ganz allgemein für die Reichsbeamten genehmigt worden war.
Die Behörde hat damals auch gesagt, eine solche Bestimmung für die Arbeiter wäre nicht durchführbar.
Diesen Einwand kann ich nicht anerkennen, denn es liegen mir hier aus Frankreich Angaben vor, laut welchen die französischen Departementsverwaltungen diese Kinderzulagen eingeführt haben für die Straßenwärter.
Die Straßeuwärter sind in Frankreich auch keine etatsmäßigen Beamten.
Man hat ihnen dort Ktnderzulagen gewährt von 8 Franken pro Monat für jedes Kind, vom dritten angefangen.
Wenn das nun hier nicht zu erreichen ist, dann trete ich dem anderen Antrag bei, die Verwaltung möge die Löhne so stellen, daß die Arbeiter und nicht etatsmäßtgen Beamten in dem Milieu, in dem sie sind, ein auskömmliches Einkommen haben, und eine Lohnerhöhung von 10 bis 15 Prozent wäre in dieser Hinsicht gewiß nicht übertrieben.
Nun ist auf neuerliche Lohnerhöhungen hingewiesen worden.
Der Herr Minister hat uns vorgerechnet, daß dieselben eine recht ansehnliche Gesamtsumme ausmachen: sie machen durchschnittlich 20 Pfennig pro Tag für den Arbeiter aus, für einzelne auch 30 Pfennig.
Es sind mir Beschwerden zugegangen seitens der Rottenarbeiter, daß ihnen, soweit sie auf dem Lande wohnen, nur eine Lohnerhöhung von 10 Pfennig zugebilligt worden ist.
Ich (ry muß dies für eine Ungleichheit erklären, die im Sinne der Ausführungen, die Herr Kollege Behrens soeben gemacht hat, nicht berechtigt erscheinen kann.
Dann ist mir eine andere Klage zugegangen seitens der Rotteuarbeiter im Kreise Altkirch, daß die Rottenarbeiter auf einzelnen Strecken ganz verschieden besoldet werden.
So kommt es, daß die Leute, die in einem Dorfe wohnen und zwei verschiedenen Rotten zugeteilt sind, Differenzen im Lohn haben bis zu 30 Pfennig pro Tag.
Was die Wünsche und Beschwerden bezüglich der dienstlichen Stellung der Beamten betrifft, so sind sie noch komplizierter als die Klagen betreffend die BesoldungsVerhältnisse.
Sie entziehen sich auch mehr der Kompetenz des Reichstags, und es konnte seitens der Herren, die hier davon gesprochen haben, keine andere Aufgabe sein, als diese Forderungen hier zum Vortrag zu bringen, soweit sie es für gut hielten.
Ich kann jetzt am Abschluß der Debatte auf die Sache nicht näher eingehen und will nur eins erklären: wir können der Verwaltung mildernde Umstände zubilligen, wenn sie nicht mit einem Schlag all diese Wünsche befriedigt und alle Mißstände in einem Jahre ausräumt, daß der Reichstag im nächsten Jahre sich nicht mehr damit zu befassen hätte.
Diese Forderungen sind kompliziert und durchkreuzen sich zum Teil.
Man ersteht auch, daß die einzelnen Kategorien von Beamten in der gegenseitigen Einschätzung der Bedeutung ihrer Leistungen miteinander nicht übereinstimmen.
Rückhaltlos wollen wir der Verwaltung darin beistimmen, daß die Arbeitskraft der Angestellten voll ausgenutzt werden soll.
Das soll aber auch für die höheren Beamten und für den Bureaudienst gelten.
Als Gegenforderung steht dem gegenüber die andere, daß die Beamtenschaft dafür auch auskömmlich bezahlt sein muß.
Es sind in den letzten Jahren bet der Steigerung des Verkehrs Stellen eingespart worden, und es hat sich geRelchstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121S13.
zeigt, daß das ganz gut ging.
Naturgemäß aber gibt es (0) da bet dem Steigen des Verkehrs eine Grenze.
Es muß auch noch weiter im Interesse der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung dahin gestrebt werden, daß gewisse Funktionen von mittleren Beamten durch Unterbeamte und Funktionen der höheren Beamten durch mittlere Beamte verrichtet werden können, sodaß man tüchtige Beamte von unten heraufzieht und aufsteigen läßt und ihnen durch solches Aufrücken einen Dienst gewährt, der ihren Fähigkeiten b-sser entspricht, der ihr Selbstgefühl auch besser befriedigt.
Es liegt darin der dreifache Gewinn einer Ersparnis für die Verwaltung, eines angenehmeren Dienstes und einer Beförderungsmöglichkeit für die Beamten verbunden mit höheren Bezügen, und ich glaube, daß dadurch auch der Geist des Beamtentums gewinnen muß.
Sehr entschieden aber muß die Forderung gestellt werden, daß man dann den Beamten diesen höheren Dienst auch durch höhere Bezüge vergütet, und daß die Stelle, in die sie eingereiht werden, auch vom finanziellen Gesichtspunkt als Beförderungsstelle erscheint.
Dann muß ich auch darauf noch Gewicht legen, daß es unbedingt notwendig ist, für ständige betriebsmäßige Dienstposten auch die entsprechenden Etatsstellen zu schaffen.
Es geht nicht an, daß Hunderte von Stellen jähre- oder jahrzehntelang von Beamten versehen werden, die für diesen Dienst nicht besoldet sind oder gar überhaupt keine etatsmätzige Anstellung haben.
Ich weise da kurz hin auf das, was zur unhaltbaren Situation der Stattonsdiätare mehrfach gesagt ist, die aus dem Zivilsupernumerariat hervorgegangen sind.
Stellen, die dienstlich notwendig sind, sollen auch etatsmäßig geschaffen werden.
Ich will dann nicht noch auf eine ganze Reihe von Etnzelwünschen der Eisenbahnarbeiter eingehen, sondern nur im Anschluß an verschiedenes, was der Abgeordnete Schiffer hier gesagt hat, den einen Wunsch der Arbeiter (iihervorheben, die Arbelterausschüsse mögen bet der Verwaltung größere Berücksichtigung für ihre Anträge und Gesuche finden.
Es ist berechtigt, wenn die Ausschüsse verlangen, daß man ihnen vor den Beratungen erlaube, sich gegenseitig von Werkstätte zu Werkstätte zu verständigen.
Das liegt auch im Interesse des Dienstes selber; denn es tut gut, wenn das, was vorgebracht werden soll, durch Rücksprache unter Kollegen vorher geklärt ist.
Und dann ist es doch wirklich sehr seltsam, daß man bet Besprechung eines Punktes, der vorgebracht werden soll, den Einwand erhebt, der betreffende Punkt sei nicht früh genug zur Diskussion angemeldet worden und könne deshalb nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ein weiterer Wunsch betrifft die freie Arztwahl.
Er ist auch bereits vorgebracht worden.
Im vergangenen Jahre hat hier der Herr Dr. Will einen Fall vorgetragen von einem Bahnarzt, der seine Stelle dazu benutzt hat, um die Arbeiter politisch zu gängeln.
Meines Wissens hat die Untersuchung diese Klage auch bestätigt.
Herr Röser hat angedeutet, daß ihm gleichfalls ein anderer Fall in diesem Sinne bekannt sei.
In der Reichsversicherungsordnung ist vorgesehen, daß die freie Arztwahl wenigstens in beschränkter Form vom 1.
Januar 1914 ab eingeführt werden soll.
Von diesem Zeitpunkt ab muß den Arbeitern wenigstens die Wahl zwischen zwei Ärzten gesichert werden.
Ich meine nun, man hätte vorher schon zur Durchführung dieser Bestimmung kommen können und kommen sollen; die nötigen Arzte ständen ja wohl zur Verfügung.
Das Verhältnis zwischen Arzt und Kranken ist ein Vertrauensverhältnis, und wenn durch politische Reibereien oder durch anderes dieses Vertrauen geschwunden ist, dann hat die Sicherung ärztlicher Hilfe nur noch einen sehr illusorischen Wert.
56b 4140 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
t) Was die Gleichstellung in der Bezahlung -er Hauptwerkstätten und BetrieLswerkstiitten oetrfft, kann ich auch hier Gesagtes noch einmal unterstreichen.
Es ist kein Grund zu dieser Ungleichheit.
Es sind in der Betriebswerkstätte in Colmar hierüber sehr ernste Klagen laut geworden.
Die Arbeitsleistungen sind dieselben, und es stellt sich beim Zuziehen von Arbeitern aus Hauptwerkstätten nach Betriebswerkstätten ein Mißverhältnis von ungleichen Löhnen heraus, das verbitternd wirkt.
Jüngere Arbeiter haben höhere Löhne als ältere Arbeiter, die genau dieselbe Arbeit tun wie die jüngeren und wohl mehr Erfahrung haben und mehr leisten.
Ich will nun überschlagen, was hier von den Wagenmeistern und den Lademeistern schon gesagt ist, die wirklich auch verdienten, daß man sie etwas berücksichtigt.
Gerade die Lademeister spielen eine sehr große Rolle bei der Frage des Wagenmangels, die hier ja vor einigen Wochen in ausgiebiger Weise besprochen worden ist.
An ihnen liegt es, die wirtschaftlich richtige Ausnützung des Wagenparks zu besorgen.
Wenn diese Leute begehren, den Lokomotiv- und Zugführern gleichgestellt zu werden, ist das gewiß kein unbilliges Verlangen.
Die Kolonnenführer der Werkstätten sind Leute, die in einem wichtigen Verhältnis stehen und eine bessere Entlohnung Wohl erwarten dürfen.
Sie haben einen Mehrlohn von 4 bis 7 Pfennig pro Stunde.
Die Oberputzer bet den Maschinenputzern haben aber einen Mehrlohn von 80 Pfennig pro Tag, sodaß sie sich ungerecht zurückgesetzt fühlen.
Es ist wohl auch keine zu große Zumutung, wenn sie verlangen, daß man für Arbeiter, die über 50 Jahre alt sind, den Urlaub auf zehn statt auf sechs Tage bemißt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Was das Eisenbahnfahrpersonal anbetrifft, so liegen Klagen wegen Überlastung des Dienstes vor.
Die (ü) normale Stundenzahl ist schon sehr hoch gespannt.
Dazu kommt noch eine ungewöhnlich hohe Zahl von Überstunden.
1 Die Leute klagen, daß die fahrplanmäßigen Stunden für die Güterzüge gar nicht eingehalten werden können.
Die Arbeit ist so umfangreich, daß sie das Personal in den Aufenthaltsüunden gar nicht erledigen kaun.
Es liegen mir hier Berechnungen über die dadurch entstehenden Überstunden und Zugverspätungen vor, die geradezu ungeheuerlich erscheinen.
So hat z. B-, um nur einige Zahlen zu geben, am 1.
Oktober 1912 der Zug 6037 auf der Station Sablon bei Metz eine Verspätung von 127 Minuten gehabt.
Am 15.
Oktober hatte der Zug 6622 auf derselben Station gar eine Verspätung von 176 Minuten; Verspätungen von über 100 Minuten sind gar nicht selten.
Die Leute klagen darüber mit Recht und beschweren sich was hier auch schon hervorgehoben worden ist darüber, daß sie als Schaffnerdtätare weniger Gehalt haben als früher, wo sie noch Htlfsschaffaer gewesen sind, zum Teil bis zu 14 Mark pro Monat weniger.
Sie haben sich an den Herrn Präsidenten der Reichseisenbahnen Schmidt in Straßburg gewandt, der sie auf Unterstützungen verwiesen hat.
Leider sind die Gesuche um Unterstützungen nachher zumeist unberücksichtigt geblieben.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich will auch die Frage der Werkführer und der Magazinaufseher hier nicht nochmals behandeln, sondern bloß noch ein Wort über die Bahnhofsaufseher sagen, die auch den Rang mittlerer Beamten wirklich so gut verdienten wie die Zugführer und die Lokomotivführer.
Ihr Dienst ist sehr ausgedehnt und mannigfach.
Sie haben Kaffeudienst, Schretbdienst und Schalterdienst, müssen bet der Verladung schwere Arbeit verrichten, müssen überall Hand anlegen und sind sympathische Beamte, die man dem Entgegenkommen der Verwaltung wohl empfehlen kann.
Was die Maschinenputzer betrifft, so sind ihre (O) Wünsche hier schon ausgiebig erörtert worden.
Ich möchte bloß eines noch hervorheben.
Es wäre doch wirklich möglich, an den hoben Feiertagen mit geringem Verkehr einer Kolonne von Putzern einen Ruhetag zu gewähren, wenn man nur den Willen dazu hätte.
Die diensthabende Kolonne würde gern die Mehrleistung für diesen Tag auf sich nehmen.
Es wäre bet einer umsichtigen und nicht gar so schematischen Diensteinteilung möglich es einzurichten, daß nicht eine Kolonne, wie es in Colmar vorgekommen ist, im Dezember über die Weihnachtszeit an fünf aufeinander folgenden Sonntagen und an drei Feiertagen Dienst hätte, und daß dann im März über Ostern dieselbe Kolonne wieder an fünf aufeinander folgenden Sonntagen und an zwei Feiertagen Dienst hat.
Wenn ich vorhin von den Dienst- und Ruhezeiten gesprochen habe, so ist ja in dtefer Hinsicht eme Avänverung in Aussicht gestellt.
Ich möchte hier nur noch den Wunsch ausiprcchen, diese, einer alten dringlichen Forderung entsprechende Reform möge die Erwartungen der Eisenbahner etwas mehr befriedigen als damals die Besoldungsreform.
Wie notwendig diese Neuregelung ist, ergibt sich, wenn man das Dienststundenverzeichnis der einzelnen Kategorien durchgeht.
Da findet man, daß eine tägliche Dienüdauer von täglich 11 bis 12 Stunden etwas Gewöhnliches geworden ist.
Die Eisenbahn hat das Spezifikum, daß immer in die Dienstdauer die Sonntage mit eingerechnet sind.
Sonst ist überall der siebente Tag der Ruhetag; bet den Eisenbahnern ist es leider nicht der Fall.
Man hat beim Wagendienst und beim Zugbegleitungsdtenst bis 77 Stunden wöchentlich; das Stations- und Bahnhofsbewachungspersonal hat sogar die Möglichkeit, bis 15 Stunden täglich Dienst tun zu müssen.
Nun stellen die Beamten die Forderung, die gewiß berückstchtigenswert ist, daß zunächst als Ruhetag bei der (O) Neuordnung eine Zeit in Betracht kommt, die 36 Stunden umfaßt, und nicht etwa 24 Stunden und auch nicht 32 Stunden, wie vorgesehen sein soll, und daß diese 36 Stunden mit einer Nachtruhe anfangen und mit einer Nachtruhe enden sollen, wie dies auch bei den sonstigen Arbeitern der Fall ist.
Zweitens wäre es erwünscht, daß die Zahl der Ruhetage nicht etwa, wie bisher, zwei im Monat, sondern 52 pro Jahr betrage.
Auch für die Angestellten der Eisenbuhn soll der Grundsatz gelten, daß sie sechs Tage schaffen sollen und der siebente Tag ein Ruhetag sein soll.
Drittens sollten die Hälfte dieser Ruhetage Sonntage sein.
Dann haben die Abfertigungsbeamten einen weiteren Wunsch, daß ihnen alle vierzehn Tags ein halber freier Nachmittag gewährt werde.
Meine Herren, ich will nun ganz kurz verschiedene Bahnbauwünsche berühren, die hier vorzutragen ich beauftragt worden bin.
Da komme ich zunächst auf die Ried- und Hardtbohn.
Ich bin von Wählern meines Wahlkreises und einer Reihe von Wahlkreisen meiner Kollegen beauftragt, der Verwaltung diesen Bau dringend ans Herz zu legen.
Es ist das das größte Werk, an welches die Etsenbahnverwaltung seit 1870 tu ElsaßLothringen heranzutreten hat.
Die Strecke von Basel nach Straßburg ist überlastet und muß entlastet werden.
(Sehr richtig!)
Für diese Entlastung gibt cs eine zweifache Möglichkeit: entweder der drei- und viergleisige Ausbau der Strecke Straßdurg—Mülhausen—Basel oder der Bau einer Nebenbahn Straßdurg—Markolsheim—Neubreisach—Banzenheim.
Für letztere Linie tritt, das kann man wohl sagen, das ganze Land ein, nicht bloß die betreffenden Kreise, Im elsaß-lothringischen Landtage ist ein dahingehender Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4141 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(4) Antrag eingebracht worden, der auch von einer großen Zahl Abgeordneter anderer Kreise unterstützt worden ist.
Diese Nebenlinie liegt im Interesse des Lmdes, und eS ist ein großes Gebiet, das dadurch dem Verkehr erst ersichtlich erschlossen werden muß.
Gewiß, die Leute haben bisher eine Straßenbahn gehabt, die aber doch schließlich nur ein Surrogat einer Eisenbahn gewesen ist.
Wenn Sie bedenken, daß diese Straßenbahn, um eine Strecke von 76, 6 Kilometern zu durchlaufen, eine Zeit von über 5 Stunden braucht, (hört!
hört!
bei den Elsässern) so ist das ein Vehikel aus der alten Zeit, das nicht einmal 15 Kilometer durchmißt pro Stunde.
Die Karte der kltäifischen Ebene zeigte, daß von dieser Bahn über 100 Dörfer direkt Nutzen haben würden.
Es scheint nun, als ob die Bahnverwaltung mit einer gewissen Voreingenommenheit an die Frage heranträte.
In der Budgetkommission hat der Herr Elsenbahnminister erklärt, daß die Höchstleistung bei solchen Wetterbauten von Sirecken darin bestehe, daß man eine Hauptstrecke vtergleifig ausbaue, dadurch habe man den Vorteil, den schnrllsahrenden und den langsamfahrenden Verkehr auf getrennten Strecken laufen zu lassen.
Das mag sein; aber ich meine, nicht bloß die Bequemlichkeit und Annehmlichkeit der Direktion kommt hier in Betracht, sondern es stehen in überwiegender Weise die wichtigen Interessen des Landes im Vordergründe.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Die Verbretterung der Hauptstrecke wäre überdies das ist schon erörtert worden ein höchst bedenkliches Unterfangen; ich glaube, es wäre geradezu undurchführbar.
Wenn man dieses Projekt ausführen wollte, müßte eine ganze Reihe von Bahnhöfen mit Güterschuppen usw.
umgeworfen werden, denn man müßte naturgemäß das Gleise in eine bestimmte gerade Linie legen, es müßten (i;) gewaltige Dammarbeiten vorgenommen, große Brücken verbreitert, ein großer Damm müßte bet Merxheim und Bollweiler aufgeworfen werden.
Die Ausgaben dafür würden unabsehbar sein.
Außerdem würde die Strecke mitten durch Städte wie Schlettstadt und Colmar durchgeführt werden, wobei Häuser anzukaufen wären, sovaß man wirklich sagen kann: es kann ernsthaft nur der Bau der Ried—Hardtbahn in Betracht kommen.
Hier ist eine leichte Trasse möglich, vollstänoig ebenes Terrain ist vorhanden, wenige kleine Brücken nur sind erforderlich, das Gelände ist auch dort viel billiger zu erwerben als auf der Hauptstrecke.
Und dann kann ich auch hier noch betonen, daß im Inten sie der Eisenbahnverwaltung selbst zwei Bahnlinien immer besser sein werden als eine größere.
Zwei Bahnlinien werden bei der immerhin vorliegenden Eventualität einer Katastrophe stets die Möglichkeit geben, auf einer Linie den Betrieb aufrecht zu erhallen.
Es ist nicht meine Ausgabe, hier militärische Gesichtspunkte in den Vordergrund zu rücken, sie find aber in den Vordergrund gerückt worden, und es ist gesagt worden, daß bet etwaigen Komplikationen, Zerstörung einer Brücke oder eines Dammes auf einer Strecke, die andere für die Militärverwaltung noch fretbliebe.
Dann will ich auch noch kurz eingehen auf die Gebirgsbahn.
Diese Bahn, die einer meiner Vorgänger als Forderung erwähnt hat, können wir nicht fallen lassen.
Es ist nicht ganz richtig, was Herr Delsor gestern gesagt hat, daß Elsaß-Lothringen Längsstrecken genug habe.
Diese Längsstrecken sind teilweise doch eigentlich sehr merkwürdige Strecken.
Zu ihnen gehört auch die Straßenbahn, deren Leistungen ich vorhin geschildert habe.
Wir brauchen neben der großen Hauptstrecke noch zwei Längsstrecken, und zwar Vollbahnen, normalspurtge.
Ich weiß wohl, daß das nicht von heute auf morgen ausgeführt wird, aber diese Forderung müssen wir anstecht erhalten.
Es ist vielleicht auch beute nicht gerade die Stunde, um den Vogesendurchstich hier zu behandeln.
Ich weiß, es ist eine Frage, bet der militärische Bedenken eine wichtige Rolle spielen, und auf beiden Seiten der Vogesen, scheint es, hat man Angst vor einem solchen Loch im Bergwall.
Ich bin aber namens meiner Wähler beauftragt, zu betonen, daß wir diese große Aufgabe für später nicht einschlafen lassen dürfen.
Zweifellos wird dieser Tunnel ja einst doch hergestellt, und wenn er gebaut ist, wird ein großes Kulturwerk geschaffen sein, für welches einzutreten wir allezeit für unsere Pflicht halten.
Der Herr Eisenbahnminister hat die Frage der Kaisersberger Talbahn entschieden Zurückgewiesen und hat gesagt, das ginge ihn eigentlich nichts an, da ihm die Bahn nicht unterstände.
Das ist richtig, ich mache ihm auch nicht für die schlechten Verhältnisse auf dieser Bahn einen Vorwurf.
Ich möchte aber seitens der dortigen Bevölkerung die Bitte an ihn richten, er möge doch der Frage des Ankaufs dieser Bahn nähertreten.
Ich weiß wohl, große Rentabilität steht vielleicht nicht in Aussicht, aber weniger rentabel als manche andere Bahnen wird diese Bahn auch nicht sein.
Ich meine: es liegt hier gegenüber einem stark industriellen Tale, das an Naturschönheiten ganz besonders reich ist, eine Pflicht vor.
Ich darf hier erinnern, daß im Lastenhefte steht, daß vom Jahre 1905 ab die Netchseisenbahnen zu jeder Zeit die Katsersberger Talbahn zu dem zwanzigfachen Betrage der Dividende der letzten fünf Jahre zurückkaufen kann.
Nun wird erzählt, daß, um sich für diesen Rückkauf eine günstige Situation zu sichern, die Bahnverwaltung in den letzten Jahren versucht hat, die Dividende künstlich auf 4 bis 5 Prozent herauszuschrauben.
Um dies zu erreichen, habe man es versäumt, sowohl den Reservefonds als auch den Pensionsfonds für die Angestellten der Bahn zu speisen.
Wie weit das richtig ist, kann ich nicht sagen.
Meines Wissens ist eine amtliche Untersuchung im Gange, welche dann ja das Nötige (r ) ergeben wird.
Aber heute sind die Verhältnisse so, daß die Bahnverwaltung für die nächsten Jahre keine Dividende mehr geben kann.
Nun wäre die Gelegenheit für die Reichseisenbahnen günstig, hier einzugreifen and die betreffende Bahn zu einem annehmbaren Preise zu erwerben und anders auszubauen.
Dann will ich nicht versäumen, hier auch noch die Bitte auszusprecken, daß doch endlich die Verlegung der Strecke Altkirch—Pfirt aus den OrtSstraßen auf einen eigenen Bahnkörper m Angriff genommen werde.
Es wird seitens der Verwaltung zugestanden, daß bei dem Bau dieser Bahn ein großer Fehler begangen worden ist.
Selten ist eine Anlage so grundverfehlt angelegt worden.
Es ist eine der langsamsten Bahnstrecken im ganzen Reiche und jedenfalls diejenige, welche die ungünstigste Unfallstatistik aufweist.
Um 24 Kilometer zurückzulegen braucht sie IV, Stunden.
Trotzdem kommen ernste Unfälle fortgesetzt vor.
Mein Kollege Dr. Ricklin hat diese Forderung wiederholt im Landtage für Elsaß-Lothringen vorgebracht, und hoffen wir, daß die Bahnverwaltung auch hier bald ein Einsehen haben wird.
Was den Wetterbau der Bahnlinie von Schlettstadt—Weiler nach Steige betrifft, so ist das auch eine Forderung, die ich gezwungen bin der Verwaltung ans Herz zu legen.
Es ist eine kleine Forderung; es handelt sich dort um den Bau einer Strecke, die nur wenige Kilometer umfaßt, und deren Erbauung einer Reihe schöner Dörfer zum wirtschaftlichen Aufschwung verhelfen könnte.
Nun möchte ich den Fall Grafenstaden hier nicht weiter behandeln, obscyon ich das in der Budgetkommission in Aussicht gestellt habe.
Der Herr Minister hat die Anklagen, die gegen ihn erhoben worden sind, gestern mit einer energischen Geste zurückgewiesen und die b bReichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4142 (Dr. Haegy »Abgeordneter.)
Von patriotischem Empfinden durchbebte Anfrage gestellt, ob denn die Wahrung der nationalen Interessen in dem Punkte nicht berechtigt gewesen sei.
Er hat für diese Anfrage den Beifall der rechten Seite dieses Hauses gefunden.
Meine Herren, ich meine, die Stellung dieser Frage und der Betsall, den die Fragestellung gefunden hat, erklären sich nur bei einer sehr mangelhaften Kenntnis der Sachlage, und auf Grund von falschen Informationen.
Diese falschen Informationen spielen ja seit der Tagung des Deutschen Landwirlschaftsrats eine bedeutsame Rolle.
Es fragt sich: ist denn damals bei dem Falle Hehler das deutsch-nationale Interesse in Betracht gekommen
Der elsaß-lothringische Landtag hat über diesen Konflikt eine sensationelle Sitzung abgehalten, und nach stürmischen Debatten ist damals von den Abgeordneten aller Parteien einstimmig festgestellt worden, daß dieses nationale Interesse eben nicht in Frage kam.
Von dem Herrn Direktor Hehler hat vor dieser Geschichte niemand in politischer Beziehung etwas gewußt; er hat sich nicht politisch betätigt, und wenn gefragt worden wäre, wie er politisch gestimmt habe, wäre man allgemein in Verlegenheit gewesen.
Die Führer der elsässisch-nationalistischen Bewegung haben den Herrn Hehler gar nicht gekannt, der Regierung war er als solcher auch nicht bekannt.
Noch ein Jahr vorher wurde er zum Prüfungskommissar einer staatlichen Gewerbeschule ernannt.
Man brauchte ihn nicht zu ernennen, man hätte andere Leute dafür gehabt; man hätte es nicht getan, weil jener Herr Hehler national verdächtig gewesen wäre.
Er war es nicht.
Gewiß, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat dann von ihm dergleichen Sachen behauptet, aber dasselbe Blatt hat auch wenige Monate später den Herrn Statthalter Grafen v. Wedel angegriffen und ihm etwas von „pflichtvergessenem Regime ''vorgeworfen.
Es wird aber niemand einfallen, darum Herrn v. Wedel zu verdächtigen.
Jedenfalls steht fest, daß die LandesM kaffe schließlich dadurch eine schwere Schädigung erlitten hat.
Mein Kollege Peirotes hat das schon ausgeführt, und es kann nicht bestritten werden.
Der Herr Minister möge uns zugestehen, daß wir der Überzeugung bleiben, es sei das deutsch-patriotische Interesse diesmal in falscher Weise gewahrt worden.
Man könnte ja sagen, man brauche in Betriebsfragen nicht das nationale Interesse hereinspielen zu lassen.
Die Verwaltung stellt sich uns gegenüber oft genug auf das nackte Betriebsinteresse.
Aber mit solchen Prozeduren wie gegenüber Herrn Hehler und der Grafenstadener Fabrik wird das elsässtsche Nationalempfinden aufgepeitscht, und den Schaden trägt dann die deutschnationale Sache.
Ich kann den Herren, die gestern und heute dem Herrn Minister Beifall gespendet haben, nur sagen, daß auf diese Weise das Pferd vom falschen Ende aufgezäumt wird.
Nun noch ein Schlußwort betreffs der politischen Agitation der Eisenbahner gegenüber den Angestellten unv Arbeitern.
Die Tatsache, die schon seitens eines Kollegen vorgeführt worden ist, wird nicht bestritten.
Die betreffenden Beamten leugnen es gar nicht, daß sie im Betrieb und auf den Dtenststätten in Colmar für die sogenannte Mittelpartei Propaganda gemacht haben.
Ein Artikel der „Straßburger Post ''sagt, es sei dies das Recht der Herren, wenn sie dabei nur ihren Dienst nicht vernachlässigten.
Ich hoffe, der Chef des Reichseisenbahnamts stellt sich auf einen grundsätzlichen anderen Standpunkt.
Wenn Anhänger anderer politischer Parteien sich Ähnliches erlaubt hätten, so hätte gerade von seiten jener Herren der Ton ganz anders gelautet.
Seltsamerweise sind bei dieser nationalen Agitation für die Mtttelpartei Leute in Tätigkeit, die im vorvergangenen Jahr und im vergangenen Jahr sehr eifrig bei ihren Arbeitern für die Wahl eines Sozialdemokraten gewirkt haben.
Der Herr Abgeordnete Peirotes hat gesagt, das sei gar nicht nötig; seine Partei brauche das (0 nicht, ein Grund mehr, damit der Herr Minister die Herren mahnt, von solchen Dingen abzustehen.
Was die Einwirkung solcher intermittierend-nationalen Agitation von Vorgesetzten auf die Arbeiterschaft für ein Resultat haben muß, das liegt aus der Hand.
Die Leute müssen an ihren Vorgesetzten irrewerden, Disziplin und Autorität müssen darunter leiden.
Es sind dem Herrn Minister heute von anderen Herren und mir ein reicher Stock von Wünschen und Beschwerden vorgetragen worden.
Ich kann mir denken, daß er das Wort von „Embarras de Rtchesse ''wiederholt.
Ich hoffe aber trotzdem, daß der Herr Minister sich bemüht, von diesem Stock von Wünschen und Forderungen einen großen Teil im kommenden Etatsjahr durchzuführen oder wenigstens ihre Verwirklichung einzuleiten.
Was den Nest betrifft, so wollen wir ihm dann eine Gnadenfrist für übers Jahr gewähren.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, schon im letzten Jahre bin ich von dieser Stelle aus bei der Beratung der Verwaltung der Reichseisenbahnen für eine Verbindung zwischen Pirmasens (Pfalz) und Bttsch (Lothringen) eingetreten, während die Verwaltung, angeblich aus triftigen Gründen und aus Furcht, daß die Bahn nicht rentabel werde, vorläufig von diesem Projekt abgekommen ist und sich für eine Verbindung zwischen Pirmasens (Pfalz) und Philippsburg (Elsaß) entschieden hat.
Für letzteres Projekt hat bereits das Verwaltungsvorverfahren stattgefunden, und es sind somit die ersten Schritte zu dieser Verbindung in die Wege geleitet worden.
Man hat sich also bisher um die Interessen (ri) von etwa 18000 Bitscherländern nicht gekümmert und sie einfach mit einem „vorläufig unmöglich ''abgespeist, trotzdem man sich schon vor 1870 mit einer Verbindung zwischen Pirmasens (Pfalz) und Bitsch (Lothringen) beschäftigt hat.
Ich bin nun der Ansicht, daß es doch noch einen Ausweg geben muß, und daß man sowohl die Bitscherländer Arbeiter, die in Pirmasens beschäftigt sind, als auch die vielen Bauern, die in einer so schönen und fruchtbaren Gegend wohnen und ungenügenden Absatz für ihre Landesprodukte finden, mit der Zeit befriedigen muß.
Die ganze Bitscherländer Ecke hat bis jetzt keine Bahn und ist somit in jeder Hinsicht sehr geschädigt.
Deshalb trete ich mit der Bitte an die hohe Verwaltung der Reichseisenbahnen heran, wenigstens Sorge tragen zu wollen, daß recht bald eine Kleinbahn oder Lokalbahn, den Kantonsort Bitsch mit dem pfälzischen Ort Trulben, über Buswetler—Walschbronn und somit auch durch die neu zu erbauende Strecke Pirmasens—Philippsburg mit der Industriestadt Pirmasens verbinden möge.
Dann wären, meine Herren, unsere Bitscherländer auch zufrieden, und für Hebung der Landwirtschaft in dortiger Gegend genügend Sorge getragen.
Ein sehr wichtiges, leider zurzeit angeblich wegen Mangel an Geld ins Stocken geratenes Projekt ist die Verbindung zwischen Zweibrücken Wolmünster und Münzthal.
Die Vermessungen und Vorarbeiten sind aus lothringischer Seite in der Hauptsache vollendet, aber über den Beginn der eigentlichen Bauarbeiten ist man noch nicht im klaren.
Das Spezialprojekt wird jetzt aufgestellt, und es soll nach Angabe der Kaiserlichen Generaldirektion in Straßburg an die Königliche Etsenbahndirektion von Ludwigshafen vom 28.
Oktober v. I. der Grunderwerb in diesem Sommer, also im Jahre 1913, stattfinden, sodaß mit dem Bau der Bahn im Frühjahr 1914 begonnen werden könne.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(vr.
Schatz.
Abgeordneter.)
x) Nun scheint man sich aber inzwischen in Straßburg wieder anders besonnen zu haben; denn in einem Brief vom 24.
Januar 1913 an dieselbe Direktion in Ludwigshafen heißt es, „daß die im vorigen Schreiben angegebenen Termine nicht eingehalten werden können, weil andere dringliche Arbeiten vorhanden sind ''.
Vom Verkehrsministerium in Ludwigshafen ist an das Bürgermeisteramt Zweibrücken am 7. d. M. geschrieben worden, daß die Inbetriebnahme der Teilstrecke Zweibrücken—Hornbach noch im Laufe dieses Jahres erfolgen wird.
Nach einer wetteren Mitteilung des Königlich Bayerischen Staatsministeriums wird die Reststrecke Hornbach bis Grenze seitens Bayern so rechtzeitig begonnen werden, daß dieselbe mit der anschließenden Reichsbahnstrecke Grenze— Wolmünster fertiggestellt sein würde.
Es ist bedauerlich, daß Bayern nun wegen der Verzögerung des Bahnbaues auf reichsländischer Seite, bei Hornbach, also nur 5 Kilometer von der Grenze, die Arbeiten einstellen und warten will, bis die Arbeiten auf lothringischer Seite entsprechend vorgeschritten sind.
Wolmünster, meine Herren, ist nur zwei Kilometer von der bayerischen Grenze entfernt, und der Bahnbau bietet auf dieser Strecke gar keine Schwierigkeiten.
Wolmünster selbst ist Mittelpunkt der meisten am Bahnbau interessierten Gemeinden, und deshalb richte ich an die hohe Verwaltung die Bitte, man möge durch Verhandlungen mit Bayern zu ermöglichen suchen, daß Bayern die Bauarbeiten bei Hornbach nicht abbreche, sondern die Reststrecke Hornbach—Grenze unverzüglich in Angriff nehme, sodann aber auch die kleine Strecke von der bayerischen Grenze bis Wolmünster, also zirka zwei Kilometer, für Rechnung des Reichs erbauen lasse, sodaß einstweilen die Strecke Zweibrücken—Wolmünster in Betrieb genommen werden könnte.
In diesem Sinne ist bereits von den interessierten (S) Gemeinden eine Bitte an die Generaldirektion in Straßburg ergangen, und es zeigte sich letztere der erwähnten Eingabe nicht abgeneigt; auch das Königlich Bayerische Staatsministerium beantwortete die Eingabe im günstigen Sinne.
Der Ausführung dieses steht aber in erster Linie entgegen, daß bisher seitens des Reichs nur unzulängliche Mittel zur Verfügung gestellt worden sind.
Deshalb richte ich an die hohe Verwaltung die Bitte, eine solche Summe in den Etat einzustellen, die neben den fortlaufenden Ausgaben für den Bahnbau Zweibrücken— Münzthal auch die Ausführung des in der Eingabe zum Ausdruck gebrachten Wunsches der Wolmünster Bevölkerung ermöglicht; zumal diese nur landwirtschafttretbende Bevölkerung zurzeit nach jeder Richtung über drei Stunden zur nächsten Bahnstation zurückzulegen hat, der Bevölkerung seit etwa 40 Jahren die Bahn immer nur versprochen wurde, und der immer mehr zunehmenden Abwanderung der dortigen Bevölkerung in die Städte und nach dem Ausland nicht früh genug entgegengetreten werden kann.
Wie Sie sehen, Herr Minister v. Breitenbach, ist der raschere Ausbau dieser Bahn unbedingt notwendig.
Daß ferner die Verkehrsverbältniffe in dem südwestlichen Teil des Kreises Forbach eher alles andere sind als ideale, darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Die Bevölkerung dieses Teils des Kreises Forbach ist vom Bahnverkehr so gut wie abgeschnitten.
Ein Gegenbeispiel dazu ist in ganz Elsaß-Lothringen nur noch in dem eben erwähnten Bitscherlande zu finden.
Deshalb verlangt hier alles nach Abhilfe.
Es wurden bereits mehrere Etsenbahnprojekte von den dortigen Interessenten aufgestellt und an die in Betracht kommenden Behörden in Straßburg und in Berlin geschickt.
Es nimmt einem wunder, daß da nicht schon längst Abhilfe geschaffen worden ist, da dieses Gebiet auch wegen des reichhaltigen Steinkohlenvorkommens 41-13 zu den wichtigsten des gesamten Reichslandes gehört.
(0) Schon im Jahre 1897 wurde eine diesbezügliche Denkschrift, die die Nützlichkeit einer Eisenbahnverbindung von Völklingen über Spittel—Karltngen—St.
Avold nach Nancy darlegte, an den Reichstag gerichtet und von hier aus der Regierung als Material überwiesen.
Obwohl Preußen seine Teilstrecke bis zur Lothringer Grenze ausbauen wollte, war man im Ministerium zu Straßburg nicht so eilig und hat die Angelegenheit immer weiter hinauszuschieben gewußt.
Man widersetzte sich sogar dem Plane der Stadt St. Avold, von da aus nach Spittel eine Privatbahn zu bauen; auch von einer elektrischen Straßenbahn wollte man nichts wissen, sondern das Reich behielt sich den Ausbau dieser Linie vor, wie dies aus verschiedenen mir vorliegenden Schreiben sowohl der Kaiserlichen Generaldirektion in Straßburg als auch des Ministeriums für Elsaß-Lothringen und des Präsidenten und Chefs des Neichseisenbahnamts aus den Jahren 1905 bis 1911 hervorgeht.
Also schon diese lange Zeit verbietet man den St. Avoldern, diese Bahn nach Spittel zu bauen, mit der Begründung, daß der Staat selbst bauen will.
Wenn wirklich diese Absicht besteht, woran ich nicht zweifle, so mache man doch endlich einmal voran und komme man seinen Verpflichtungen nach dadurch, daß man so bald als möglich, nach Einverständnis mit der preußischen Regierung, die für St. Avold so wichtige Bahn über Spittel—Karlingen bis Völklingen in Angriff nehme.
Doch hiermit wäre dem südwestlichen Teile des Kreises Forbach noch nicht geholfen.
Ein weit größeres Projekt beschäftigt da schon längere Zeit die Bevölkerung, die in dem ganzen bahnlosen Viereck auf 10 bis 20 Kilometer von jeder Bahnstation entfernt liegt.
Es handelt sich hier um eine Verbindung von Beutngen über Groß Tünchen nach Mörchingen resp.
nach Bensdorf.
Auch als strategische Bahn wäre diese Linie von großer Wichtigkeit, und das Generalkommando des 21.
Armeekorps in Saar- v) brücken gibt in einem Schreiben vom 11.
November 1912 an das diesbezügliche Etsenbahnkomitee sein großes Interesse für dieses Bahnprojekt kund, indem es wörtlich ausführt: Das Generalkommando hat von den Ausführungen mit großem Interesse Kenntnis genommen und kann nur der geäußerten Ansicht zustimmen, daß es für den dienstlichen Verkehr innerhalb des Armeekorps eine Erleichterung bedeuten könnte, wenn Saarbrücken über Beningen mit Mörchingen unmittelbar durch eine Eisenbahn verbunden werden würde.
Nicht weniger als 60 000 Einwohner sind bei Einrechnung der Städte Forbach und Mörchingen sowie des Kohlengebiets Klein-Rofseln, Merlenbach und Freimengen an dieser Bahn interessiert.
Sie entspricht somit einem Gebot der Billigkeit und wird einen langgehegten und äußerst berechtigten Wunsch der Bevölkerung erfüllen.
In der gegenwärtigen Lage ist es der in Betracht kommenden Landwirtschaft fast unmöglich, ihre Produkte ohne Ausbeutung durch den Zwischenhandel abzusetzen.
Es fehlt aber den dortigen Landwirten alles, was ihren Betrieb rentabel machen kann.
Manche Dörfer, meine Herren, sind in diesem Gebiet schon auf zwei Drittel ihrer früheren Einwohnerschaft herabgesunken, weil aus Mangel an Beschäftigung und einer Bahnverbindung viele auswandern mußten.
Die Industrie ist ebenfalls in hohem Maße an diesem Projekt interessiert; es würde den Kohlenbergwerken Merlenbach, Freimengen, Spittel und KletnRoffeln ein wichtiges Ausfuhrtor direkt mit dem Saarkohlenbezw.
Rhein-Marne-Kanal eröffnet werden.
Dazu kommt vor allem, daß die Bewohner des Kantons Großtänchen und St. Avold endlich einmal in direkte Verbindung mit ihrer Kreishaupstadt Forbach gebracht würden, die bisher Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
4144 (Dr. Schatz »Wgeordneter.)
(»v) für die allermeisten Ortschaften nur auf großen Umwegen zu erreichen ist.
Das diesbezügliche Komitee hat an die in Betracht kommenden Behörden eine Denkschrift gesandt, und obgleich Sie, Herr Minister v. Breitenbach in Vertretung des Herrn Reichskanzlers am 11.
November 1912 daraufhin geantwortet haben: Nach Prüfung des Sachverhalts wird Ihnen ergebenst erwidert, daß die Reichseisenbahnverwaltung noch auf Jahre hinaus mit einer so großen Zahl wichtiger und kostspieliger Bauten beschäftigt ist, daß neuen Eisenbohvprojekten bis auf weiteres nicht näher getreten werden kann, so möchte ich Sie doch bitten, im Namen der interessierten 60 000 Lothringer, die Denkschrift, im Verein mit der Militärbehörde, gründlich prüfen und dieselbe in den ihr jetzt schon zustehenden Platz bet den Petitionen einreihen zu wollen.
Meine Herren, es freut mich, daß sowohl am gestrigen als auch am heutigen Tage unsere Reichsetsenbahner in diesem hohen Hanse so manch guten Freund gefunden haben, und ich möchte daher, um Zeit zu sparen, den Ausführungen meiner Parteifreunde Dr. Haegy und Windeck, die sie betreffs der Bauasststenten, Weichensteller, Fahrbeamten, Lademeister, Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter und anderer mehr gemacht haben, beistimmen und vor allem die hohe Verwaltung bitten, endlich einmal den Wünschen dieser Beamten- und Arbetterkategorien soviel als möglich nachkommen und vor allem auch unsere Altpensionäre und deren Witwen nicht vergessen zu wollen; denn unter den Altpenstonären und deren Witwen herrscht oft großer Notstand, das weiß ein jeder von uns, der tagtäglich mit solchen Leuten in Berührung kommt.
Alles Wird teurer, überall sucht man die Löhne entsprechend zu erhöhen; nur den Altpensionären und deren Witwen kommt man sehr wenig entgegen, und deshalb möchte ich die hohe (R) Verwaltung bitten, die diesbezügliche Bittschrift nicht unbeachtet an sich vorbeigehen lassen zu wollen.
Als Arzt möchte ich auch einige Worte zur freien Arztwahl bei den Reichseisenbahnen sprechen.
Bet der Post fiasen wir keine Klagen in dieser Hinsicht, und meiner Ansicht nach würde die Bahnverwaltung nicht schlecht abschneiden, wenn sie hier dem Beispiele der Post folgte.
Ich spreche nicht xro äowo, denn ich habe kein Interesse daran, wäre auch aus Rücksicht auf die Kasse nicht für eine völlig freie Arztwahl, jedoch für eine beschränkte freie Arztwahl und vor allem auch für Beseitigung der drei Karenztage, denn nach meiner Ansicht würde da sicher viel Geld gespart werden können.
Ich weiß aus Erfahrung, daß in der Saargemünder Gegend sicher zwei Drittel der Familienangehörigen der Eisenbahner sich nicht von ihren Kassenärzten behandeln lassen und lieber ihre ärztlichen Behandlungen selbst bezahlen, was meistens keine kleine Unkosten sind, und nur mit Mühe und Sparen muß das Geld dazu aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Man soll meiner Ansicht nach den Kassenärzten auch nicht die Hände binden und sie quasi zwingen, nur ganz billige Sachen wie Bitterwasser, Brustpulver oder einige billige Spezialitäten zu verschreiben; (hört!
hört!
und Heiterkeit) denn das ist ein schlechtes Sparsystem für Kassen, weil die Kranken dann um so länger zu Hause bleiben, unzufrieden sind, und das Krankengeld steigt dann auf der anderen Seite um das Drei- und Vierfache.
Es wäre zu wünschen, daß da so bald wie möglich Rcmedur geschaffen würde; denn, Herr Minister, Sie werden dann sicher ein viel zufriedeneres Personal bekommen.
Auch bezüglich der Kassenärzte noch ein Wort.
Bei uns ist es vielfach Usus, daß gerade die Lothringer katholischen Arzte nicht berücksichtigt werden.
Ich kenne Orte, wo sogar zwei oder drei Arzte sitzen und keiner (0) fähig war, als Kassenarzt aufgenommen zu werden, sondern man ließ aus Altdeutschland Arzte kommen; diese wurden ganz neu eingestellt, kannten die Bewohner nicht, wurden auch meist von letzteren gar nicht verstanden.
Man überging einfach die anderen Arzte, weil sie sich entweder politisch einmal nicht im Sinne der Verwaltung betätigt hatten, oder weil sie gut katholisch waren oder man sonst etwas gegen sie hatte.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Ansicht, daß man da weder auf Konfession noch auf Nationalität und noch viel weniger auf Parteiangehörigkeit achten sollte, wenn man einen Kassenarzt anstellt; (sehr richtig!)
denn es kann ein israelitischer Arzt genau so gut sein wie ein katholischer, und ein katholischer ebenso tüchtig als ein evangelischer Arzt.
Konfession soll da keine Rolle spielen, ebensowenig elsaß-lothringtsche Abstammung oder nichtliberale Gesinnung.
Es ist mir ferner aufgefallen, daß man sich um die niedrigste Klaffe der Reichseisenbahner, die Bahnwärter, noch wenig gekümmert hat.
Ich möchte daher bitten, die vorliegende Petition dieser Beamten soweit als möglich berücksichtigen zu wollen, vor allem aber ihr Gehalt etwas aufzubessern und die Frage des Wohnungsgeldzuschuffes gemäß der Petition zu regeln.
Auch möchte ich bitten, unsere Schrankeuwärterinnru den preußisch-hessischen Kolleginnen, die 1, 50 Mark pro Tag beziehen, gleichzustellen.
Seit dem 1- August 1912 müssen die Bahnwärter bei uns täglich 20 bis 24 Kilometer Strecken zurücklegen.
Da somit diese Strecken nur alle 12 Stunden einmal begangen werden können, so ist es außer Zweifel, daß sie nur mangelhaft und schlecht bewacht werden.
Die Strecken werden nur einen Weg begangen, und dann kehrt der Wärter mit dem Zug zurück.
Das ist nicht nur auf eingleisigen, sondern auch auf zweigleisigen Strecken der Fall.
(v) In Preußen hingegen, so in unserem Nachbarort HanWeiler, beträgt eine solche Strecke nur 3 bis 4 Kilometer und wird viermal täglich begangen.
Solche langen Strecken, wie wir sie jetzt in Elsaß-Lothringen haben, können vor dem ersten fahrenden Zug eines Tages nicht mehr revidiert werden.
Wie leicht kann da von boshafter Hand ein Hindernis auf die Schienen gelegt werden, wodurch sich ein großes Unglück ereignen kann.
Durch dieses Sparsystem hat die Verwaltung meiner Ansicht nach einen sehr schlechten Griff gemacht und die Sicherheit unserer Bahnen gefährdet.
300 bis 350 Bahnwärter sind dadurch in Wegfall gekommen; aber man gibt ihnen als Schaffner oder Weichensteller doch nur das Gehalt eines Bahnwärters.
Ich glaube, Herr Minister, man sollte hier zum Alten zurückkehren, damit vor allem auch dem fahrenden Publikum wieder mehr Sicherheit geboten wird.
Zum Schluß, meine Herren, noch eine Frage und zugleich ciue kleine Bitte an die hohe Verwaltung.
Die Grubenarbeiter des Kreises Forbach beklagen sich darüber, daß sie Sonntags morgens, wenn sie von der Nachtschicht nach Hause fahren, sich immer eine Extrakarte lösen müssen und nicht auf ihre Monatskarte hin fahren dürfen.
Das scheint mir doch nicht recht zu sein; denn die Leute haben doch ihre Monatskarte, und die hohe Verwaltung muß doch wissen, daß diese Arbeiter auch Sonntags morgens nach Hause fahren wollen und müssen.
Nun möchte ich den Herrn Minister fragen, ob das auch sonstwo im Deutschen Reich so gehandhabt wird; und wenn ja oder nein, möchte ich ihn bitten, dafür sorgen zu wollen, daß diesem Unrecht ein Ende gemacht und den Arbeitern erlaubt werde, künftighin auch Sonntags morgens auf ihre Monatskarten mit den dazu bestimmten Zügen nach Hause fahren zu können.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag dev 28.
Februar 1913.
4145 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmet als Abgeordneter.
Emmel, Abgeordneter.
Meine Herren, von den vorliegenden Anträgen werden wir selbstverständlich zunächst für die beiden von uns einaebrachlen Anträge eintreten.
Da ist zuerst unser Antrag Nc.
362 vom vorigen Jahre, worin verlangt wird, daß den Arbeitern der Verwaltung der Retchseisenbahnen für die Feiertage, die in die Woche fallen, der Lohn bezablt wird.
Weiter beantragen wir, eine zehn- bis fünfzehnprozentige Lohnerhöhung für alle nicht elaismäßigen Beamten und sämiliche Arbeiter der Reichseisenbahnen in den nächstjährigen Etat einzustellen.
Herr Behrens regte sich darüber auf, daß wir eine von ihm in der Budgetkommission angeregte Änderung nicht in unseren Antrag aufgenommen haben.
Wir sind nicht dazu da, das zu tun, was der Herr Behrens will.
Wenn er eine Bestimmung angenommen zu sehen wünscht, möge er sie selbst beantragen; wir stellen unsere Anträge für uns.
Wenn aber der Herr Behrens daraus Veranlassung nehmen will, gegen unseren Antrag zu stimmen, so kann ich nur wiederholen, was mein Parteifreund Peirotes schon gesagt hat: daß mau dann eben nur Redensarten macht, ohne dem Zweck, der mit dem Antrag verfolgt wird, zustimmen zu wollen.
Herr Behrens befürchtete, der Antrag könne sogar schädlich wirken, wenn er in dieser Fassung angenommen würde.
Es ist etwas ganz Neues, daß ein Reichstagsabgeordneter befürchtet, die vom Reichstag angenommenen Anträge könnten von der Regierung so wörtlich aufgefaßt, so ganz unbesehen verwirklicht werden, daß sie sogar schädlich wirken müßten.
Diese Befürchtung, die Beamten der Reichsregterung könnten die Anträge des Reichstags so schematisch verwirklichen, daß sogar eine Schädigung einträte, teile ich nicht.
(u) Dem Antrag Nr.
364, der verlangt, daß das Wahlrecht für die Arbeiterausschüsse ausgedehnt werde, werden wir selbstverständlich zustimmen.
Ebenso stimmen wir dem Antrage I) r. Ablaß-Bassermann usw.
auf Nr.
774 zu, der wünscht, daß bet Vergebung von Lieferungen, die in der Hausarbeit hergestellt werden, die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeitertnnen berücksichtigt werden sowie daß solchen Lieferanten der Vorzug gegeben werde, die Tarifverträge abgeschlossen haben.
Ich möchte aber dabei gleich bemerken, daß der Antrag in dieser Form herzlich wenig praktische Bedeutung haben kann, aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Dinge und Gerätschaften, die in der Hausarbeit für die Eisenbahnen hergestellt werden, sehr wenig zahlreich sind.
Wir halten es für selbstverständlich, daß man nächstens einen Schritt weiter gehen muß, und daß man die Berufsorganisation aller Arbeiter und den Abschluß von Tarifverträgen in bezug auf alle Arbeiter ebenso behandelt, wie es hier für die Hausarbeit geschieht.
Nun hat schon Herr Behrens darauf hingewiesen, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich in einem Irrtum befinde, wenn er olaubt, daß die Forderung betreffs Beseitigung der Akkordarbeit endgültig erledigt sei.
Der Herr Chef der Rerchsetsenbahnen scheint zu glauben, nur die Agitation der Sozialdemokraten habe bewirkt, daß die Arbeiter in den Werkstätten mit der Akkordarbeit unzufrieden seien.
Er hat aus einigen Bemerkungen drS Herrn Abgeordneten Jckler diesen Schluß gezogen.
Richtig ist, daß die Arbeiter im Augenblick mit der neuen Verordnung etwas zufriedener find, als sie mit den früheren Verhältnissen waren.
Das läßt sich sehr leicht erklären dadurch, daß sie jetzt eine Kleinigkeit mehr verdienen, also zufriedener mit der Neuordnung find, als sie mit der alten noch schlechteren Ordnung waren.
Daraus glaubt der Minister herleiten zu müssen, daß die Akkord- (0) arbeit jetzt endgültig von den Arbeitern akzeptiert sei, und daß die Sozialdemokraten ärgerlich seien, daß ihnen dieses Agitationsmittel entgangen sei.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sollte nur noch ein oder zwei Jahre abwarten, dann werden gegen sein ganzes neues Akkordsystem genau dieselben Klagen geführt werden wie gegen das alte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die Löhne eben ungenügend sind und die Arbeiter im Augenblick nur deshalb mit dem Lohnsystem einverstanden sind, weil sie eine Kleinigkeit mehr verdienen, als sie bisher verdient haben.
Wenn der Herr Chef der Retchsetsenbahnen glaubt, es sei damit seitens der Arbeiterschaft dieses Akkordsystem anerkannt, so täuscht er sich gewaltig.
Wenn er alt genug wird er braucht gar nicht so viel älter zu werden —, dann wird er sehen, wie sehr er sich nach dieser Richtung hin getäuscht hat.
Nun waren sehr wunderbar die Ausführungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaliung, die er meinem Parteifreund Peirotes gegenüber gemacht hat in bezug auf die Rentabilität der Bahnen und auf die Frage, die Peirotes gestellt hatte, wegen der Amortisation oder der Abschreibung bei den Eisenbahnen.
Ich verhehle mir nicht, daß im nächsten Jahre in der Budgetkommission nach der Richtung hin mit dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung ein ganz ernstes Wort geredet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er spricht kein Wort von der Amortisation oder Abschreibung.
Bei seiner Rentabilitätsberechnung berechnet er alles, was seinerzeit an die französische Bahngesellschaft ausgezahlt worden ist, und berechnet alles, was seit der Zeit neu angelegt ist, und auf Grund der Summen, die auf diese Weise zustande kommen, berechnet er die Rente.
Das ist selbstverständlich eine gewaltige Täuschung.
Wenn ein Privatmann so operieren wollte, was würde man M) dem sagen
Wie würde man ihm sagen, daß unter allen Umständen abgeschrieben werden muß!
Der Herr Chef der Rcichseisenbahnverwaltung berechnet eine ganze Reihe von Anlagekapital, das längst verschwunden ist; er berechnet die Schienen, berechnet die Maschinen, berechnet alle Dinge, die teils übernommen sind, die alle zusammen damals in dem Kaufpreis einbegriffen waren; er berechnet Bahnhöfe usw.
die von der Btldfläche verschwunden sind, die überhaupt nicht mehr vorhanden sind.
Aber abgeschrieben und amortisiert hat man nicht.
Das aeht aus der ganzen Behandlung der Frage, wie sie der Chef der Reichseisenbahnverwaltung gegeben hat, klar hervor.
Es ist selbstverständlich, daß das eine Täuschung ist eine Selbsttäuschung meinetwegen sogar, wenn man auf diese Art versucht, die Rente zu ermitteln.
Dabei kommt man natürlich zu einer ganz anormal niedrigen Rente, wenn man solche Summen einstellt, die längst in den 40, 42 Jahren hätten amortisiert werden müssen, weil die Gegenstände, die mit dem Anlagekapital erworben worden sind, ja längst abgenutzt sind und nicht mehr gebraucht werden können, zu einer derartigen Rentabilitätsberechnung also nicht benutzt werden können.
Das ist etwas, was vielleicht in bureaukrarische Köpfe hineingeht, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber in kaufmännischen Kreisen wird man nur lachen können, wenn man eine derartige Aufmachung hier im Reichstag als bare Münze vorträgt.
Wir werden uns also, wie gesagt, im nächsten Jahre eingehend mit dieser Frage beschäftigen müssen und werden den wirklichen Anlagewert der Retchseisenbahnen ermitteln müssen, um auf diese Weise die wirkliche Rentabilität festzustellen.
Nun hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in bezug auf die Lohnerhöhung noch einmal betont, daß 4146 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913. sEmmcl, Abgeordneters M eine Lohnerhöhung im Jahre 1911 und eine im Jahre 1912 gegeben worden sei; es werde diese Lohnerhöhung 84 Mark aus den einzelnen Arbeiter ausmachen.
Der Herr Chef der Reichseisenbühnverwaltung vergißt aber ganz, daß durch die Reichsgesetzgebung, die durch die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags geschaffen worden ist, die Lebensmittel, die ganze Lebenshaltung der Arbeiter und Beamten wesentlich mehr verteuert worden ist, als die Lohnerhöhungen ausmachen, und daß es mithin durchaus billig und gerecht ist, wenn verlangt wird, daß mindestens ein Ausgleich geschaffen wird mit den steigenden Lebensmittelpreisen, und daß von diesem Gesichtspunkt aus unbedingt gefordert werden muß, daß eine allgemeine Lohnerhöhung eintritt, weil sie wegen der eingetretenen Verteurung aller Bedarfsgegenstände sich als durchaus begründet und berechtigt darstellt.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung-ist dann noch einmal kurz auf die Affäre Grafenftaden eingegangen und hat dabei betont, daß sogar die preußlfchen Staatsbahncn jetzt in Grafenstaden Maschinen anfertigen lassen.
Darum hat es sich bei den Ausführungen meines Parteifreundes Peirotes nicht gedreht.
Mein Parteifreund Peirotes hat darauf hingewiesen, daß durch das Vorgehen gegen Grafenstaden tn Frankreich eine Boykottbewegung gegen deutsche Waren und deutsche Fabrikate herbeigeführt worden ist; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Maschinenfabriken in Deutschland können unter Umständen von einer derartigen Boykottbewegung ganz wesentlich betroffen werden.
Die großen Maschinen- und Lokomotivfabrtken in Kassel, in München haben bisher sehr viel Lokomotiven nach Frankreich geliefert, die französischen Bahngesellschaften haben sehr häufig große Aufträge an diese Lokomotivfabrtken gegeben.
Es ist sehr fraglich, ob das auf die Dauer weiter geschieht.
Deshalb (L) stellt das, was der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hier ausgeführt hat, gar keinen Ausgleich dar.
Nun gibt ja der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltuna, wenn auch etwas verblümt, heute selbst zu, daß, wenn Vorwürfe gemacht werden sollten, sie sich an eine ganz andere Stelle richten müßten.
Früher hat er das nicht gesagt; früher hat er darauf beharrt, daß er mit diesen Maßnahmen recht habe, und er hat betont, daß im nationalen Sinne, zur Wahrung der nationalen Ehre man in dieser Weise gegen Grafenftaden hätte vorgehen müssen.
Heute nimmt er schon einen wesentlich anderen Standpunkt ein, indem er auf die andere Stelle verweist, die ihn also, um es deutsch auszudrücken, offenbar getäuscht hat, von der er hineingelegt worden ist.
Heute kann er sich nicht mehr auf den Standpunkt stellen, daß das damalige Vorgehen an und für sich berechtigt gewesen wäre.
Nun ist es ja erfreulich, daß wenigstens nach dieser Richtung hin ein Zurückhufen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung eingetreten ist, daß er heute nicht darauf beharrt, daß in diesem Falle durchaus zu Recht gegen diese Maschinenfabrik vorgegangen worden sei.
Er hat aber in Verbindung damit eine ganz merkwürdige Frage an meine Partei gerichtet.
Er hat gefragt: was machen Sie denn mit Angehörigen Ihrer Partei, die sich gegen die Partetdisziplin vergangen
Ja, seit wann ist denn im Deutschen Reich der ganze Staatsverband mit einer Partei gleichzustellen
Staatsrechtlich scheint der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung noch sehr der Nachhilfe zu bedürfen; (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) sonst könnte er eine politische Partei nicht mit den Angehörigen eines Volkes, einer Nation, eines Staates gleichstellen.
Er tut es aber, denn sonst hätte er nicht fragen können: Was machen Sie mit den Angehörigen Ihrer Partei, die sich gegen die Disziplin vergehen
Diejenigen Angehörigen unserer Partei, die sich gegen die (6) Disziplin vergehen, stellen sich eben von selbst dadurch, daß sie die Parteidisziplin nicht innehalten, außerhalb der Partei.
Aber man kann sich nicht als Staatsbürger außerhalb des Staatsverbandes stellen; man hat das Recht, dem Staatsverbande anzugehören.
(Sehr richtig!)
Der Staat nimmt ja auch alle Rechte dem einzelnen gegenüber in Anspruch, er überträgt alle möglichen Lasten auf den einzelnen Staatsbürger und zwingt ihn, diese Lasten und Staats pflichten zu erfüllen.
Zwischen der Zugehörigkeit zu einer Partei und der Zugehörigkeit zu einem Staate ist ein ganz gewaltiger Unterschied.
(Sehr richtig!)
Im Staate sind auch alle gleichberechtigt, wenigstens in der Theorie.
Ich will zugeben, in der Praxis ist es, vor allen Dingen in Preußen, ja nicht der Fall.
(Sehr richtig!)
Aber in der Theorie sollen wenigstens alle gleichberechtigt sein.
Es ist also ganz merkwürdig, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich hier mit dieser Frage an unsere Partei wendet und unsere Partei damit gleichsam dem Deutschen Reiche, dem deutschen Staatsverbande gleichstellt.
Er hat aber noch weiter Bemerkungen gemacht, die sehr eigentümlicher Natur sind.
Er hat gemeint, er betrachte es als seine Pflicht, solange er an der Stelle sei, die Sozialdemokraten zu bekämpfen.
Was der Herr Staatsmtnister als Privatperson lut, oas kann er machen, wie er will; wenn er als Privatperson die Sozialdemokraten bekämpft, so ist das sein gutes Recht.
Als Chef der Reichseisenbahnverwaltung sollte er, auch nach der Staatstheorie der heutigen Gesellschaft, über den Parteien stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Er sollte auf dem Standpunkt stehen, daß er nicht ein- (v) festige Parteipolitik zu betreiben habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sich aber hter auf den Standpunkt stellt, daß er als Chef der Reichseisenbahnverwaltung die Sozialdemokratie bekämpft, wenn er gesagt hat, daß er bestrebt sein werde, die Arbeiter aufzuklären, so verläßt er eben den Boden, auf dem er als Staatsbeamter stehen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verläßt den Boden über den Parteien, er wird will ich einmal sagen konservativer Parteiagitator, (Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
wenn er in der Weise handelt, wie er es hter angekündigt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er mißbraucht die Staatsgewalt!)
Gewiß, es ist auch ein Mißbrauch des Amtes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mit diesem Ausdruck verlassen Sie die sachliche Kritik.
Ich bitte Sie, sachlich zu handeln.
Emmel, Abgeordneter: Ich will feststellen, daß nach den Auffassungen der Staatsrechtslehrer im allgemeinen ein Staatsbeamter an leitender Stelle über den Parteien zu stehen hat, daß er nicht einseitige Parteipolitik zu betreiben hat.
Er tut das aber, wenn er eine Partei besonders bekämpft, und wenn er im Parlament offen erklärt, daß er die Arbeiter tn dem Sinne aufklären werde, daß sie sich dieser Partei nicht anschließen sollen.
Da nach Auffassung aller Staatsrechtslehrer auch der jetzigen Gesellschaft es Pflicht eines leitenden Staatsbeamten ist, über den Parteien zu thronen und sich nicht in den Parteikampf cinzulaffen, so überlasse ich die Schlußfolgerung, die sich ganz von selbst ergibt, dem Hause selbst.
1 Reichstag.
122.
Sitzung.
Emmel, Abgeordneter.)
L) Es ift aber auch eine eigentümliche Geschichte mit dieser Aufklärung.
Der Chef der Retchseisenbahnverwaltung klärt die Arbeiter über das auf, was die Sozialdemokraten seiner Auffassung nach wollen.
Aufklärung von Staatsbürger zu Staatsbürger zwischen Gleichberechtigten lasse ich mir gefallen, da kann man aufklären.
Aber der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung kann und wird nie Arbeiter über politische Dinge aufklären.
Er kann von seinem bureaukrattsch junkerlichen Standpunkte aus die Arbeiter zwingen, äußerlich nicht in die E Meinung treten zu lassen, was sie denken und fühlen.
Dazu hat er bei den heutigen Verhältnissen im Staat schließlich noch die Macht.
Aber sie überzeugen, daß sie im Irrtum seien, wenn sie sozialdemokratisch denken und fühlen, das bringt der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung nicht fertig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte er schon längst von dieser Macht der Aufklärung hier bet uns eine Wirkung erzielen »müssen, er hätte schon längst andere überzeugen müssen, wenn er die Fähigkeiten haben würde, politisch denkende Leute so aufzuklären, daß sie ihren bisherigen Standpunkt verlassen und einen anderen einnehmen würden.
Mit dieser bureaukrattsch-junkerlichen Auffassung, die wir bei dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bis jetzt stets gesehen haben, wird man politisch denkende Arbeiter selbstverständlich nie aufklären können.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein Arbeiter sich dadurch auch nur im allergeringsten beeinflußen läßt.
Wir müssen aber gegen diese von dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung „Aufklärung ''genannte Art, die Arbeiter in ihrer Meinungsfreiheit und Geistesfreiheit zu bedrängen, entschieden protestieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dagegen protestieren, daß der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung unter der Firma der Aufis) klärung den Arbeitern das Bürgerrecht und das Recht nimmt, das frei zu bekennen, was sie fühlen und denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Staat sollen alle gleichberechtigt sein, ob Arbeiter, Junker oder Bureaukrat.
Aber es ist heute leider nicht so.
Daß heute noch der Chef der Reichseisenbahnverwaltung im Reichstag in dieser Weise auftreten und solche Aussprüche tun kann, dafür liegt natürlich die große Schuld an der Mehrheit des Reichstags, die es bis jetzt nicht zu ihrer Aufgabe gemacht hat, für die politische Gleichberechtigung.
für die politische Meinungsfreiheit in entschiedener Weise einzutreten, ganz besonders nicht einzutreten, wenn es sich um Arbeiter handelt.
Wir hören hier von verschiedenen Rednern den Ruf nach einem katholischen Arzt, den Protest gegen protestantische Beamte usw.
wir hören alle möglichen derartigen Dinge; aber die Mehrheit des Reichstags, die bürgerlichen Parteien versagen stets, wenn es sich darum handelt, die politische Freiheit für die Arbeiter zu fordern und diese Forderung entschieden zu vertreten.
Deshalb ist die Mehrheit des Reichstags mit schuld daran, daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Weise hier auftreten kann, daß er einen Standpunkt, der gegen Recht und Gesetz verstößt, hier einnehmen kann.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Emmel, es ist ausgeschloffen, daß Sie dem Vertreter der verbündeten Regierungen vorwerfen, daß er einen Standpunkt vertritt, der gegen Gesetz und Recht verstößt.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Emmel, Abgeordneter: Ich will also nur betonen, daß der Standpunkt, den der Chef der Retchseifenbahnverwoltung hier vertreten hat, zur Folge haben würde Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Freitag den 28.
Februar 1913.
14147 —besonders deshalb, weil er schon des öfteren Arbeiter (o ihrer politischen Überzeugung, ihrer politischen Betätigung wegen gemaßregelt hat —, daß das nicht als Aufklärung betrachtet werden kann, sondern eine Beeinträchtigung der Geistessreiheit bedeutet.
Von diesem Standpunkte aus habe ich auch meine vorherigen Bemerkungen mit Recht gemacht.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
v. Breiteubach.
Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahncn, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat sich für berufen gehalten, mir, wie er sagte, einige Nachhilfe zu gehen, er hat mir ein Publikum gehalten, mir Vorhaltungen über die Rechte der Staatsbürger gemacht, außerdem über die Rechte und Pflichten des Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich nehme für mich in Anspruch, daß ich in allen meinen Amtshandlungen mich über die Parteien stelle, keinen Parteistandpunkt vertrete, mit der einzigen Ausnahme, daß ich in dem großen Betriebe, den ich zu verwalten habe, die sozialdemokratische Partei in allen ihren Betätigungen bekämpfe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich werde mich in meinem Vorgehen auch nicht durch Reden, die so exzessiv sind wie die des Herrn Vorredners, beirren lassen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten gerichtet) mir bureaukratische, junkerliche Auffassung vorwerfen, so ist das eine schiefe und absolut unzutreffende Beurteilung meines Wirkens, gegen die ich Einspruch erhebe.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat meine Ausführungen über (o) die Beurteilung des Grasenstadener Falles in einer Weise gedeutet, gegen die ich mich verwahren muß.
Ich habe wörtlich gesagt: Wenn aber aus dem Verhalten des Grafenstadener Werkes und seinerLeitung eine Schädigung der elsaß-lothringischen Industrie erfolgt sein soll, was zu beweisen wäre, dann ist der Vorwurf nicht gegen die Verwaltung der Neichseisenbahnen, sondern an eine ganz andere Stelle zu richten.
Der Herr Abgeordnete scheint annehmen zu wollen, als ob ich mit der letzteren Wendung die elsaß-lothringische Landesverwaltung im Sinne hätte.
Dieses ist durchaus unzutreffend; ich hatte alle diejenigen im Sinne, die diesen traurigen Vorgang veranlaßt und ansgebeutet haben: die Leitung der Fabrik und alle diejenigen, die aus diesem Vorgänge Agitationsmaterial geschöpft, gesammelt und verwertet haben und die damit dem elsaßlothringischen Lande das ist meine feste Überzeugung —einen schweren Schaden zugefügt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Emmel in der von ihm beliebten Schärfe auseinanderzusetzen versuchte, wie man die Rente eines Eisenbahnunternehmens berechne, und mir bedeutete: nur in solchem Bureaukratenkopf könne eine solche Rentenberechnung entstehen, so quittiere ich darüber unter dem Hinweise, daß eine gleichartige Rentenberechnung von allen deutschen Staatseisenbahnen für richtig und zulässig erachtet wird.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Alles Bureaukraten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lützel.
Lützel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich kann mich 566 4148 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Lützel.
Abgeordneter.)
L) bezüglich der Ausführungen des Herrn Kollegen Schatz, die Bahnstrecke Zweibrücker »—Wolmünfter betreffend, ihm vollständig anschließen.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Strecke möglichst bald zur Ausführung käme.
Die Strecke beträgt, wie Herr Kollege vr.
Schatz anführte, auf retchsländischer Seite nur 5 Kilometer, und es kommen 16 Landgemeinden in Betracht, außerdem auf bayerischer Seite verschiedene größere Fabriken, für die es außerordentlich wünschenswert wäre, wenn diese Strecke so rasch als möglich fertiggestellt würde.
Auf bayerischer Seite ist bereits die Strecke Zweibrücken—Hornbach fertiggestellt, und es sind nur noch 2 Kilometer bis zur Landesgrenze.
Nun würde, wenn das Reich die reichsläudische Strecke nicht bald in Angriff nähme, Bayern auch diese 2 Kilometer nicht fertigstellen, sondern mit dem Bahnbau jetzt abbreche«.
Ich möchte daher den Herrn Minister bitten, diesbezüglich mit Bayern in Verbindung zu treten, daß Bayern diese 2 Kilometer jetzt schon fertigstellt und das Reich dann unmittelbar an die Linie anschließt.
Bezüglich der projektierten Linie Pirmasens—Philippsburg kann ich mich jedoch mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Schatz nicht einverstanden erklären.
Herr Kollege vr.
Schatz wünscht, daß an Stelle dieser projektierten Linie die Linie Pirmasens—Bttsch treten möge.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn man von dem Projekt Pirmasens-Philippsburg abkommen würde, denn an dieser Strecke sind mindestens eben so viele Landgemeinden und eine eben so große Landbevölkerung beteiligt wie an der Strecke Pirmasens—Bitsch.
Außerdem kommen dabei die beiden großen Industriestädte Pirmasens und Kaiserslautern sowie die Landbevölkerung zwischen diesen beiden Städten in Betracht, in deren Interesse es liegt, daß die Linie Pirmasens—Phtlippsburg zur Ausführung kommt.
Außerdem ist noch zu berücksichtigen, daß die Linie Pirmasens—Bttsch 17 Kilometer länger ist, viel L) kürzere Kurven bekommt, mehr Baukosten verlangt, eine größere Steigung hat, und dadurch niemals zum Eilzugsverkehr zulässig sein würde, also nur eine lokale Bedeutung hat.
Ich kaun deshalb nur meinen Wunsch wiederholen und den Herrn Minister bitten, daß er im Interesse des Retchslaudes sowohl als der beiden Industriestädte Pirmasens und Kaiserslautern an dem Projekt Pirmasens— Phtlippsburg festhält.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Wir kommen daun zur Abstimmung über die zu Kap.
87 Tit.
1 gestellten Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
758 in der abgeänderten Form.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den nächstjährigen Etat für die ntchtetatsmäßigen Beamten und sämtliche Arbeiter der Reichseisenbahnen eine Erhöhung ihrer Bezüge von 10 bis 15 Prozent einzustellen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolutton zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution vr.
Ablaß, Bassermann, Behrens, Dr. Hitze, v. Trampczynski unter Nr.
774 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen bei Vergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in der Hausarbeit hergestellt werden, 1. die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen ( H berücksichtigt, 2. solchen Lieferanten den Vorzug gibt, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen, oder mit den Organisationen der Hausarbeiter und -arbeiterinnenTarisverträge vereinbarthaben, oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet sind.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, sitzt abzustimmen über die bei der zweiten Beratung des Etats der Verwattung der Reichseisenbahnen für 1912 eingebrachten Resolutionen.
Das sind zwei, erstens Nr.
364 der Drucksachen: Behrens und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zn bestimmen, daß die von der Verwaltung der Reichseisenbahuev beschäftigten Arbeiter, die das 25.
Lebensjahr vollendet haben, als Mitglieder der Arbeiterausschüsse wählbar find.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zweitens Nr.
362 der Drucksachen: Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu (» wirken, daß den Arbeitern der Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Wochenfeiertage der Lohn bezahlt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
10 mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
737 II«, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
10 ist seitens der Budgetkommission folgende Resolution gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die nötige Zahl von neuen Asststenteustellen zu schaffen und den Stattonsdiätaren eine angemessene Beförderungsmöglichkett zu gewähren.
Ich ersuche Sie im Aufträge der Budgetkommission, dieser Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
10 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich bitte die Herren, die die soeben von dem Herrn Berichterstatter verlesene Resolutton Nr.
737 II« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
11 mit dem Antrage der Budgetkommission Nr.
737 und ihrer Resolution Nr.
737 IIl .
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
11 ist von Ziffer 6 ab bet sämtlichen Ziffern eine Erhöhung Reichstag.
122.
Sitzung.
Freilag den 28.
Februar 1913.
4149 i Gmmel, Berichterstatter.)
) gegenüber der Vorlage der Regierung von insgesamt 525500 Mark eingetreten.
Das erklärt sich daraus, daß Lei dem Reichseisenbahnetat die Beschlüsse Anwendung finden müssen, die auch beim Postetat durch den Reichstag schon gefaßt worden sind.
Für diese Unterbeamten soll eine Zulage von je 100 Mark bewilligt werden.
Ich bitte die Herren, diesem Beschluß der Budgetkommission zuzustimmen.
Ferner ist zu diesem Kapitel noch folgende Resolution gestellt, um deren Annahme die Budgetkommission Sie ersucht.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der dritten Lesung des Reichshaushaltsetats einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die im Jahre 1909 in der zweiten Lesung beschlossenen Gehaltssätze für die Unterbeamten in die Besoldungsordnung aufgenommen werden.
Eine gleichlautende Resolution ist ja auch bezüglich der Postbeamten angenommen worden, und der Reichstag wird durch die Zustimmung zu der eben verlesen Resolution nur den Eisenbahnbeamten die gleiche Behandlung wie den Postbeamten zuteil werden lasten.
B) 2 630 800 Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission zu Tit.
11, welcher lautet: Ziffer 1 bis 5 usw.
6.
345 Rottenführer, 1361 Weichensteller einschließlich Eisen- je 1100 bis bahngehilfen und 1600 A, Stellwerks-Gehalt, schlaffer, davon 21außerdem je auf 11 Monate, 1100.
14 Eisenbahngehil-Zulage sinnen, 111 Wagenwärter 519 Beamte haben Dienstwohnung, je 1100 biss 1500 Gehalt, außerdem je 100 Zulage 3
Beamte haben Dienstwohnung.
8.
1565 Schaffner, davon 3 auf 11 Monate, je 1100 bis 1500 Gehalt, außerdem je 100 A Zulage. 2 103 800 5 Beamte haben Dienstwohnung, je 1100 bis!
7.
216 Rangierführer, 79 Pförtner, 206 Bahnsteigschaffner 696 670 1317 Bahnwärter, 41 Nachtwächter 1300 F Gehalt, außerdem je 100 Zulage 580 Beamte haben Dienstwohnung.
Wohnungsgeldzufchuß 1 781 650 A 8025 Stellen VI des Tarifs.
Summe Titel 11 11 563 870 (Zugesetzt sind 525 500 D Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner haben wir jetzt abzustimmen über die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
737 unter Hb: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der dritten Lesung des Reichshaushaltsetats einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die im Jahre 1909 in der zweiten Lesung beschlossenen« A Gehaltssätze für die Unterbeamten in die Besoldungsordnung aufgenommen werden.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12.
Angenommen.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu diesem Titel zu sagen.
Die Gemeinde Bischhelrn hat bei der Etsenbahnverwaltung unter etugehenoer Begründung den Antrag gestellt, in eine höhere Ortsklasse (Serviskasse) des Wohnungsgeldzuschußtartfs eingereiht zu werden.
Dieser Antrag ist ihr aus Gründen abgelehnt worden, denen ich in keiner Weise beitreten kann, da in Bischheim die Mtetspreise sehr hohe sind.
Ich möchte die Verwaltung ersuchen, nochmals in eine Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten, um so mehr, als der Gemeinde Bischheim durch die Etsenbahnhauptund Reparaturwerkstätten ungeheure Kommunallasten auferlegt werden.
Weiter möchte ich eine Beschwerde der Kleinhäusler, Anwohner am Übergänge des Salzweges von Btschheim, zur Sprache bringen, die durch Umbauarbeiten beim Straßenübergang des genannten Salzweges durch das Näherrücken der Gleise an ihre Häuser und durch die Wälle, die vor ihren Häuser »errichtet wurden, schwer geschädigt sind.
Man hat uns in der Kommission bereits eine Prüfung zugesagt, und ich möchte wünschen, daß diese Prüfung auch zu einem Resultat führen möge, um so mehr, als sich es hier nur um Arbeiter und kleine Leute handelt.
Präsident: Der Tit.
13 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
1 (v) Meine Herren, ich schlage vor, jetzt die Abstimmung vorzunehmen über die bet der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen für 1912 von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution Nr.
348 unter II, die folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Verwaltung der Retchseisenbahnen beschäftigten Personen und Beamten dieselben Verbesserungen erhalten, welche der Reichstag für die entsprechenden Personen der Reichspokverwaltung (Mündlicher Bericht der Budgetkommission Nr.
315 der Drucksachen unter II) gefordert hat.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
14 mit dem Antrage der Budgetkommission Nr.
737.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
14 schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, den Betrag der Vorlage um 310 245 Mark zu erhöhen, weil auch hier analog dem Vorgang bei dem Postetat für die nicht etatsmäßigen Beamten, Gt Hilfen und Betrtebsarbeiter eine Erhöhung eintreten soll.
Ich ersuche Sie, dem zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Tit.
14 in der Fassung der KommisstonBezüge und Löhne der ntchtetatsmäßigen Beamten, der außerhalb des Beamtenverhältniffes be566 4150 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1913.
(Präsident.)
L) 1 schäftigten Gehilfen und der Betriebsarbeiter 14949495 Mark 140 Beamte haben Dienstwohnung.
(Zugesetzt sind 310 245 Mark) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
22.
23.
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kav.
11 T't.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
17.
1- Bewilligt.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu der Einnahme K ''p. 3 Tit.
1, wozu die Budgetkommission auf Nr.
737 II« eine Resolution vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel habe ich Ihnen im Aufträge der Budgetkommission folgende Resolution vorzuschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Mitgliedern des elsaß-lothringischen Landtages Freifahrscheine auf den Reichseisenbahnen im selben Umfange, wie sie den Mitgliedern des Reichstags auf allen deutschen Bahnen zustehen, gewährt werden; Die Freikarten für den elfatz-lothringischen Land.

tag stad nach dem Muster gestattet wie die Karten, die den Abgeordneten des preußischen Landtags gewährt werden.
Nun müßte doch auf den Reichseisenbahnen in erster Linie das Muster gelten, das für die Reichstagsabgeordneten in Übung ist, daß man nicht die Dinge, die auch im preußischen Abgeordnetenhaus schon längst als nicht mehr den heutigen Verhältnissen entsprechend betrachtet werden, und deren Beseitigung angestrebt wird, aus die Reichseisenbahnen und auf die elsaß-lothringischen Abgeordneten überträgt.
Die Budgetkommission hat diese Resolution einstimmig angenommen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat sich freilich auf den mehr preußischen Standpunkt gestellt, daß er die Erfüllung dieser Resolution nicht zusagen könne.
Ich glaube aber, daß der Reichstag keine Ursache hat, hier auf das preußische Abgeordnetenhaus Rücksicht zu nehmen, besonders weil auch die Herren im preußischen Abgeordnetenhaus selbst eine Erweiterung ihrer Rechte auf diesem Gebiet anstreben, daß also das Vorbild, das wir beim Reichstag haben, auf das Reichsland übertragen werden soll.
Von diesen Gesichtspunkten aus hat die Budgetkommission einstimmig der Resolution zugestimmt, und ich möchte im Namen der Kommission ersuchen, daß der Reichstag dasselbe tut.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
737 II« der Budgetkommission, die soeben von dem Herrn Berichterstatter verlesen worden ist.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit- 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in diesem Jahre liegen wie im vorigen eine große Anzahl Petitionen zum Etat der Reichseisenbahnen vor, die eine Aufbesserung der Standes- und Eiukommensverhältniffe der verschiedenen Beamten- und Arbeiterkategorien zum Gegenstand haben.
Die Gründe für die Aufbesserung der Etnkommensverhältnisse werden meist aus der immer noch andauernden Teurung hergenommen.
In einem Teil der Petitionen werden auch Klagen über die Zurücksetzung einzelner Kategorien von Beamten gegenüber anderen auf Grund der Besoldungsordnung geführt.
Ein großer Teil der Petitionen hat die Budgetkommission schon tm vorigen Jahre beschäftigt.
Das hat aber die Kommission nicht abgehalten, sich auch in diesem Jahre eingehend mit den in den einzelnen Petitionen niedergelegten Klagen, Beschwerden und Wünschen zu beschäftigen.
Zum Teil ist den in den Petitionen niedergelegten Klagen und Wünschen dadurch Rechnung getragen, daß für einzelne Beamtenkategorien in dem Etat Besoldungsaufbefferungen beschlossen worden sind, zum andern Teil dadurch, daß die Budgetkommission Resolutionen gefaßt hat, die das Haus soeben angenommen hat, besonders zu Tit.
11 in dem Sinne, daß dadurch für eine Reihe von Beamtenklaffen die Aufbesserung der Beamtenverhältniffe gefordert wird.
Soweit außerdem noch berechtigte Wünsche der Beamten und Arbeiter vorliegen, beantragt die Budgetkommission, soweit diese nicht durch die Beschlußfassung zum Etat oder sonst als erledigt anzusehen sind, sie den Verbündeten Negierungen, sei es zur Kenntnisnahme, sei es als Material oder zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch das ist, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, aus Grund eingehender Beratungen geschehen, und ich bemerke noch, daß, soweit mir erinnerlich ist, die Beschlüsse der Kommission einstimmig angenommen worden sind.
Das gleiche gilt von den Anträgen und Denkschriften, die von den großen Arbeiterverbänden eingereicht worden sind, bezüglich deren die Budgetkommission beschlossen hat, sie zur Erwägung oder zur erneuten Anregung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Meine Herren, ich möchte beantragen, die Diskussion über die gesamten Petitionen gemeinsam zu eröffnen, die Abstimmung hierüber aber auszusetzen bis zur dritten Lesung des Etats.
Präsident: Meine Herren, sind Sie damit einverstanden, daß die Diskussion über sämtliche Petitionen Zusammen stattfindet
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich eröffne also die Diskussion über alle Petüionen gemeinsam.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich werde über sämtliche Petitionen in der dritten Lesung abstimmen lassen.
Damit wäre der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 1.
März, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. Martneetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.