Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Nachweisung der aus Anleihemitteln gedeckten Ausgaben der Schutzgebiete in den Rechnungsjahren 1908 bis 1911.
Die Drucksache befindet sich bereits in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, Arnstadt, Ketuath, vr.
Frank, Fehrenbach, Dietrich, Haase (Königsberg), vr.
Weill.
Sittart, vr.
Haegy, Fischbeck, Wurm, vr.
Braband, Baffermann, Haase (Königsberg), vr.
Frank die Herren Abgeordneten Arnstadt, Dietrich, Baffermann, vr.
Weill, Sittart, vr.
Oertel, Schöpflin, vr.
Frank, Fehrenbach, Sittart, vr.
Braband, Haase (Königsberg), Ftschbeck, Keinath, Wurm, Peirotes; 732 5388Reichstag.
157.
Sitzung.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Giese der Herr Abgeordnete Kreth.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1910 (Nr.
86
der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschnldenkommisfion vom 8.
März 1913: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete, II.
1 über den Hiuterbliebenenversicherungsfonds, HI.
über den Fonds zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland, IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
999 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
fv) Zimmermaun, Abgeordneter: Meine Herren, zum zweiten Punkt der Tagesordnung halte ich es für notwendig, einige Erläuterungen zu geben.
Im allgemeinen hat der Reichstag für die Finanzangelegenheiten immer viel zu wenig Zeit, und es wäre doch sehr wünschenswert, wenn er sich mit finanziellen Betrachtungen und Aufgaben in Zukunft etwas eingehender und ernstlicher besoffen wollte.
Denn unsere Finanzlage ist nicht so glücklich, daß wir so leichtfertig darüber hinweggehen können; sie zwingt uns alle, alle Parteien, ernstlich darüber nachzudenken.
Meine Herren, wir stehen seit einigen Jahren bei ungefähr 5 Milliarden Schulden des Deutschen Reichs.
Wir haben es wohl der Vorsicht des jetzigen Retchsschatzsekretärs Kühn mit zu verdanken, daß wir die 5 Milliarden noch nicht überschritten haben; denn die Versuchung war sehr groß, und sie ist im Augenblicke ganz besonders groß und bedenklich, wo wir vor der neuen Wehrvorlage und vor dem großen Auswande der Deckung stehen.
Sie sehen, meine Herren, aus dem niedrigen Kurse unserer Reichsanleihen, daß wir uns gegenüber den übrigen Staaten Europas durchaus nicht hervorheben können.
Es ist leider am letzten Sonnabend der Kurs der 3 prozentigen Reichsanleihe sogar auf 75 gefallen, was uns doch bedenklich machen muß.
Die 3 prozentigen Anleihen haben noch nie so niedrig gestanden wie am letzten Sonnabend, 85, 40, und die 4 prozentigen 98.
20.
Wer bei der Emission dieser Anleihen, ich möchte sagen, das Unglück hatte, zu subskribieren, hat heute einen reichlichen Schaden zu.
verzeichnen, und das sollte eigentlich bei Reichs- und Staatsanleihen von vornherein ausgeschlossen sein.
Wir müssen unbedingt den Kapitalisten und auch den Steuerzahlern den Begriff beibringen, daß ihr Geld nirgends besser und sicherer aufbewahrt sein kann als im Deutschen Reich und in den Einzelstaaten.
Wenn dieser Montag den 9.
Juni 1913.
Begriff schwankend wird, dann sind wir zweifellos auf (0) einem schlechten Wege.
Nun sollen wieder neue Anleihen emittiert werden, allerdings für das Deutsche Reich vorläufig nur 50 Millionen.
Aber diese kleine Summe kann auch nur untergebracht werden durch Konzessionen, also durch noch billigere Preise, als sie am letzten Sonnabend notiert waren, und ich zweifle daran, daß es bet dieser kleinen Konzession, die vorliegt, ohne weiteres gelingen wird, diesen neuen Betrag an Reichs- und preußischen Staatsanleihen so ohne weiteres unterzubringen.
Wir müssen uns entschieden überlegen, ob wir nicht die nächste Emission bei mindestens 4 V- Prozent auflegen sollen.
(Unruhe.)
Meine Herren, die Sache ist, glaube ich, so wichtig, daß ich Sie bitten darf, doch vielleicht einen Augenblick zuzuhören.
Leider ist jedesmal, wenn über Finanzen gesprochen wird, eine große Unruhe im Hause, und eigentlich sollten wir bei Finanzangelegenhetten uns ganz ruhig verhalten.
Solange wir einen Bankdiskont von 6 Prozent und einen Lombardzinsfuß von 7 Prozent haben, können wir nicht hoffen, daß die Neichsanleihen steigen werden.
Ein großer Mangel bei unseren Neichsanleihen liegt auch noch darin, daß wenn man sie früher zu einem hohen Preise einmal gekauft hatte, man nicht die Aussicht hat, eventuell sein ganzes Geld wieder zu bekommen, ich sage ausdrücklich: eventuell; es könnte der Fall sein, wenn eine Auslosung oder Zürückzahlung zu pari stattfinden würde.
Das ist zweifellos ein Mangel unserer Neichsanleihen, denn auch derjenige, der.
die Absicht hat, seine Reichsanleihen nicht wieder zu verkaufen und sie vielleicht 10, 20, 30, 40 Jahre liegen zu lassen, der muß doch schließlich die Aussicht haben können, das ausgelegte Geld wieder zu bekommen.
Das kann aber nur dann geschehen, wenn durch Auslosung dafür gesorgt wird.
Das ist heute der (v) einzige Ausweg; oder wir müssen dazu übergehen was wir früher einmal mit Unrecht getan haben —, die Anleihen zu konvertieren.
Damals wurden die Anleihen von 5 Prozent auf 4 Prozent, von 4 »z Prozent auf 4 Prozent und von 4 Prozent auf 3 » Prozent herabgesetzt.
Aber unter den heutigen Verhältnissen, wo wir diese schlechten Folgen gesehen haben, sollten wir uns doch reiflich überlegen: sollen wir nicht jetzt von 3 », Prozent auf 4 Prozent, resp.
von 4 Prozent auf 4 »z Prozent heraufgehen
Das ist natürlich eine unberechenbare Summe, die der Reichskaffe zur Last fällt; aber im Grunde genommen würde nichts Unrechtes darin liegen, denn dieser Weg ist seinerzeit vom Reiche und auch von den Etnzelstaaten beschritten worden.
Meine Herren, nun sind wir ja glücklicherweise in der erfreulichen Lage, in der Retchsbank ein Finanzinstitut allererster Güte und sorgfältigster Verwaltung zu besitzen.
Ich halte auch gerade die Anordnung der Zweimonatsbilanzen, welche die Reichsbank in dem letzten Jahre getroffen hat, und wodurch sie ein Kontrollrecht über die einzelnen Banken ausübt, für eine Maßnahme, die unseren inneren Kredit sicherer gestalten und das Vertrauen allmählich wiederherstellen kann.
Sie wissen, wie es im Grunde genommen heute auf dem Geldmärkte aussieht.
Ganz besonders auf dem Baumarkt herrscht ein wahres Unglück.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer wird heute bauen wollen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: McineHerren, ich bitte um etwas mehrRuhe!
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, wer wird heute bauen wollen
Er bekommt ja kaum die Gelder für die erste Hypothek, geschweige denn für die zweite.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
5389 (Zimmermann, Abgeordneter.)
M Gibt es denn aber heute so viele Kapitalisten, die nur auf die erste Hypothek zu rechnen brauchen
Gehen Sie einmal heute durch den Baumarkt in Berlin!
Wenn die Krisis noch etwas akuter wird, ist in kurzer Zeit halb Berlin auf dem Baumarkte pleite.
Das kann ich Ihnen nur sagen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir uns jetzt nicht energisch zusammennehmen und bessere Wege einschlagen, stehen wir eventuell vor einer großen Katastrophe auf dem gesamten Baumarkt, nicht nur in Berlin, sondern im ganzen Deutschen Reich.
Die Maßregeln, die bisher getroffen worden sind, reichen hier nicht aus.
Meine Herren, wir können aber unseren sechsprozentigen Bankdiskont im Grunde genommen gar nicht ermäßigen, wenn wir mit unserem Goldbestände vorsichtig wirtschaften sollen; denn setzen wir den Bankdiskont von 6 Prozent auf 5 oder 4 Prozent herab, so müssen wir fürchten, daß unser Goldbestand ins Ausland gezogen wird.
Wir haben ihn ja nur mit großer Mühe und großer Umsicht jetzt ouf eine Milliarde gebracht, sodaß wir also jetzt glücklicherweise etwas über eine Milliarde bares Gold in den Kellern der Reichsbank liegen haben.
Das ist ja immerhin ein Fortschritt, aber gegenüber den großen Ansprüchen, die heute von der Industrie, von den Kommune », von den Einzelstaaten an den Geldmarkt gestellt werden, ist diese Summe noch immer viel zu klein.
Auch für die Vertretung unserer internationalen Interessen ist diese Summe nicht ausreichend.
Wir müssen deshalb darauf bedacht sein, unseren Goldbestand immer Wetter zu vermehren.
Das können wir aber nur einerseits durch eine kluge allgemeine Finanzpolitik, andererseits dadurch, daß wir nach und nach das Publikum daran gewöhnen, die Reichsbanknoten als vollgültigen und vollwertigen Ersatz aufzunehmen.
Endlich sollten wir auch mehr Silber (L) in das Publikum bringen.
Die großen Kreise im Kleinhandel, meine Herren, nehmen im Grunde alle das Silber und die Reichsbanknoten ebenso gern, teilweise sogar lieber als das Gold, (Widerspruch links) weil sich das Gold durch die kleinen Stücke entschieden leichter verliert als das Silber und das andere Geld.
Meine Herren, was nun die Verwaltung unserer Reichsbank betrifft, so können wir ihr zweifellos nur das größte Lob zollen.
Sie hat noch nicht die gesetzliche Einwirkung auf die Privatbanken, die wir ihr mit der Zeit durchaus einräumen müssen.
Das Kontrollrecht der ReichsLank muß zweifellos noch größer werden.
Nehmen Sie die letzten Zweimonatsbilanzen an, meine Herren, so werden Sie darin wieder eine allgemeine Verschlechterung finden, und das ist höchst bedauerlich.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Privatbanken nicht nur bei der Aufmachung der Zweimonatsbilanz, bei der Halbjahresbilanz und bei der Jahresbilanz gute Aufstellungen macheu, sondern daß die Bilanzen ein für allemal durchschaultch und erfreulich werden.
Jetzt sind sie teilweise noch nicht durchschaultch und zum großen Teil gar nicht erfreulich.
Also ein größeres Kontrollrecht der Retchsbank, eventuell der Zulaffungsstelle für die Wertpapiere der Börsen, eventuell gar ein Kontrollrecht der Handelskammern halte ich im Interesse der Sicherheit unseres Finanzmarktes für durchaus geboten.
Dann, meine Herren, möchte ich aus den Hinterbliebenenfonds eingehen.
Der Hinterbliebenenfonds ist in den letzten paar Jahren stabil geblieben.
Er beläuft sich auf 53 885100 Mark, d. h. in Wertpapieren; also da die Wertpapiere nicht pari stehen, so kommt ungefähr ein Wert von etwas über 48 Millionen Mark heraus.
Die Zinsen sind in Höhe von 682 000 Mark im letzten Jahre für die Bedürfnisse der Hinterbltebenenverstcherung verwendet worden.
Es ist ja noch vom Reich (cs zu dieser Versorgung ein Zuschuß gewährt.
Alles kann dadurch noch lange nicht gedeckt werden.
Dann möchte ich auf die Banknoten im allgemeinen zu sprechen kommen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß vor einer Reihe von Jahren in der Reichsdruckerei große Fälschungen mit Retchsbanknoten vorgekommen sind.
Leider finden sich in jedem Jahre gefälschte Reichsbanknoten, sodaß die Summe der Fälschungen jetzt über zwei Millionen beträgt.
Ich hoffe, daß es nun endlich ein Ende damit nehmen wird.
Jedenfalls lehrt uns auch dieses unangenehme Ereignis, daß auch in der Retchsdruckerei und überall die Kontrolle gar nicht scharf genug geübt werden kann.
Ueberhaupt muß man in Geldangelegenheit nachzählen und nochmals nachzählen und zum dritten Male nachzählen, wenn man überzeugt sein will, daß es auch wirklich stimmt.
Man soll nicht ohne weiteres dem trauen, was einem von einem guten Freunde oder irgend jemand vorgelegt wird, sondern soll sich wirklich von der Richtigkeit überzeugen.
Das kann ich nur jedem im eigenen Interesse raten.
Die Emission unserer Reichsbanknoten ist inuerhalb der Grenzen geblieben, der letzte Status hat sich allerdings ein klein wenig verschlechtert.
Ich hoffe aber, daß die Wochenbilanz, die heute noch erscheinen wird, wiederum eine Besserung zeigen wird.
Dann komme ich auf den Reichskriegsschatz.
Der Reichskrtegsschatz wird Sie wohl alle interessieren, zumal so viel Legenden im Volke kursieren.
Es ist mir wiederholt diese und jene Legende erzählt worden; aber ich habe sie immer zurecht gestellt.
Zu unseren Reichs- und Staatsbehörden habe ich mir immer ein unerschütterliches Vertrauen bewahrt und werde das auch in Zukunft tun.
Aber so ganz von der Hand weisen darf man Meinungen im Publikum auch nicht.
Man muß immer die Karten offen aufdecken; in Reichs-und Staatsfinanzangelegenheiten (v) gibt cs überhaupt nichts zu verheimlichen.
So kann ich auch berichten, daß im Juliusturm 120 Millionen, die noch von der französischen Kriegsentschädigung herrühren, unangetastet ruhen und dort so sicher verwahrt sind, wie man es nur von allen Kassen, insbesondere der Privatbanken, wünschen könnte.
Es ist im Jahre 1874 dieser Reichskriegsschatz im Juliusturm deponiert worden, und daß er nicht angebrochen zu werden brauchte, haben wir der Friedensliebe unseres jetzigen Kaisers Wilhelm in erster Linie zu verdanken.
Das kann uns aber nicht abhalten, an unserem Vorhaben, die Sicherheit des Reichs noch mehr zu fördern, festzuhalten und dafür zu sorgen, daß wir noch weitere 120 Millionen in Gold und außerdem noch 120 Millionen in Silber für Kriegszwecke verwahren.
Dies ist durchaus nützlich und notwendig.
Das Gold zirkuliert allerdings dann nicht im großen Publikum; aber die eine Milliarde, die an barem Golde in der Retchsbank liegt, zirkuliert auch nicht im großen Publikum.
Dagegen kursieren die Retchsbanknoten, und dieselben sind außerdem vollkommen durch Wechselstcherheiten und andere Werte gedeckt.
So halte ich auch den Vorschlag, daß wir eventuell noch wettere 120 Millionen in Reichskassenscheinen emittieren, nicht für überflüssig; denn die Retchskaffenscheine, welche wir in Fünf- und Zehnmarknoten emittieren, werden gern genommen und sind auch als Briefeinlage sehr beliebt.
Es ist nur noch nötig, daß wir ihnen das Recht eines gesetzlichen Zahlungsmittels zusprechen.
Die Reichsbanknoten sind ein gesetzliches Zahlungsmittel; aber die Retchskassenschetne entbehren dieses Vorzuges bis heute noch, und ich sehe nicht ein, daß das, was dem einem recht ist, dem anderen nicht billig sein soll.
Ich hoffe, daß der Herr Retchsschatzsekretär Kühn uns in der nächsten Session eine diesbezügliche Vorlage machen wird.
Wir werden ihr sicher 732 5390 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
(L.) zustimmen.
Im allgemeinen kann ich nur sagen, daß der Reichskrtegsschatz, wenn er auch für den Krieg nicht lange ausreicht, doch eine sehr gute Vorbereitung ist und uns sehr nützlich sein wird.
Wir wollen keinen Krieg entfachen, im Gegenteil, wir wollen danach trachten, die Güter des Friedens zu wahren, und auch die jetzige Wehrvorlage soll ja nur dazu dienen, daß wir uns vor einem Kriege schützen.
Denn wenn wir uns auch durch diese neue Vorlage noch nicht vor einem Kriege schützen können, dann stehen wir eventuell vor einer großen Kalamität.
Durch die einmalige Abgabe, die wir, glaube ich, allseitig gern bewilligen, werden wir unseren Ftnanzmarkt und unsere allgemeine finanzielle Lage nicht verbessern, wenn wir nicht das Ziel im Auge haben, uns dadurch den Frieden lange und möglichst für alle Zeiten zu erhalten.
Dann, meine Herren, gebe ich noch der Hoffnung Ausdruck, daß mit den zwei mächtigen Monarchen, die bet der Hochzeitsfeier der Königlichen Prinzessin hier anwesend waren, auch über die Friedensverhältniffe recht eingehende Besprechungen mit gegenseitigen Zusicherungen gepflogen worden sind.
Ich hoffe auch, daß das bevorstehende Jubiläum des Kaisers unseres Friedenskaisers ebenfalls zu einer Kundgebung des Friedens nicht nur für Deutschland, sondern eines Weltfriedens führen wird.
Das wäre die schönste Feier dieses Jubiläums.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: (L) 1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkreise (Nr.
995 der Drucksachen) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich bei dieser Vorlage auch mehr um eine formale Angelegenheit handelt, so hat sie doch für die Thüringer Kleinstaaten eine ziemlich große Bedeutung.
In keinem anderen Gebiete des Deutschen Reichs macht sich die politische Zerrissenheit so bemerkbar wie bet uns in Thüringen.
Nachdem nun diese paar Gemeinden, die unter der Doppelherrschaft vegetierten, ausgetauscht sind, haben wir in den neun Thüringer Kleinstaaten immer noch 40 Gemeinden mit Doppelherrschaft, nämlich in Altenburg 23, in Sachsen-Weimar 8, in Neuß jüngere Linie 14, in Meiningen 2, in Reuß ältere Linie 7, in Gotha 1, in Schwarzburg-Sondershausen 1, in Schwarzburg-Rudolstadt 2 Gemeinden, die je zwei Thüringer Staaten sowie Sachsen, Preußen und Bayern angehören.
Welche Unzuträglichkeiten mit diesem Zustand verbunden sind, kann man sich kaum ausmalen, wenn man nicht diese Verhältnisse aus eigener Erfahrung kennt.
Wenn nun auch diese Vorlage wegen der Abänderung von zwei Reichstagswahlkreisen die Zustimmung des Reichstags wohl aus allen Seiten finden wird, so halte ich mich doch für verpflichtet, an dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen, daß in den Thüringer Kleinstaaten der Wunsch besteht, es möge recht bald eine wettere Abrundung und ein weiterer Austausch durchgeführt werden.
Dabei möchte ich noch auf einige Umstände aufmerksam machen, die diesen Wunsch sehr gerechtfertigt erscheinen lassen.
Wir haben in Thüringen ein gemeinsames Oberlandesgericht, das seine Tätigkeit nicht nur über die neun Thüringer Kleinstaaten erstreckt, sondern darüber hinaus (0) auch noch auf die drei preußischen Kreise Schleusingen, Schmalkalden und Ziegenrück.
Wenn wir uns die Landgerichtsbeztrke in Thüringen vor Augen führen, daun finden wir, daß nur die Landgerichtsbeztrke Greiz, Gotha, Altenburg, Weimar und Eisenach nicht in andere Staaten hinübergreifen, während diese Gerichte in Rudolstadt, Meiningen und Gera über Landesteile aus verschiedenen Staaten in Gerichtssachen zu befinden haben.
Auch auf dem Gebiete der Verwaltungsgerichtsbarkeit macht sich die politische Zerrissenheit Thüringens empfindlich fühlbar.
Soweit es sich um die Verwaltung der indirekten Steuern handelt, haben wir allerdings gemeinsame Einrichtungen, nämlich eine Generalzolldireklion mit dem Sitz in Erfurt; sobald es sich aber um eigene Angelegenheiten der Kleinstaaten handelt, so find sie entweder auf die Hilfe des größeren Sachsen oder Preußens angewiesen.
Ich habe das nur angeführt, um hier den Beweis dafür zu erbringen, daß man es noch heute in Thüringen oft als bitteren Hohn empfindet, wenn davon geredet wird: Ein Reich, ein Volk!
Wir sehen, daß die Steuergesetzgebung, daß die politische Gesetzgebung, daß die Kommunalgesetzgebung in einem Gebiet, das noch nicht einmal so groß ist wie Elsaß-Lothringen, so buntscheckig, so durcheinander gewürfelt ist, daß man von einem Reich und einem Volk in Thüringen keinesfalls reden kann.
Ganz besonders leiden unter den jammervollen Zuständen der Steuergesetzgebung die ärmeren Schichten der Bevölkerung, weil in den allermeisten thüringischen Bundesstaaten das steuerfreie Existenzminimum noch lange nicht auf dem Niveau steht wie in Preußen.
Deshalb ist gerade in jenen Kreisen seit Jahren wiederholt dem Wunsch Ausdruck gegeben worden, mit aller Energie eine Abänderung dieser Verhältnisse zu erstreben; denn gerade die Tatsache, daß die bürgerlichen Parteien in Thüringen (v) einen Wettlauf um die Gunst der Hoheiten immer und immer wieder in Szene setzen, erschwert in den dortigen Parlamenten den Kampf um die Erweiterung der Volksrechte.
Die Vermehrung der politischen Rechte ist naturgemäß in einem Staatengemengsel mit so verschiedener Gesetzgebung besonders schwer, und deshalb begrüßen wir es, wenn auch nur ein winziger Anfang auf diesem Gebiete gemacht wird.
Wir werden aber nie und nimmer ruhen, darauf hinzuweisen, daß mit diesem Plunder einer vergangenen Herrlichkeit aus dem Mittelalter endlich aufgeräumt werden muß, und daß in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung eine Entwicklung der Kleinstaaten in die Wege geleitet wird, wie sie eines Kultmstaates würdig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutert.
Leutert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja gewiß erfreulich, daß endlich einmal die Regierung an eine Änderung von Reichstagswahlkreisen herangetreten ist.
Aber diese Änderung bringt keinen Fortschritt.
Mein Herr Vorredner, mein Kollege hat bereits ausgeführt, daß 40 Orte vorhanden sind, die sich vielleicht auf acht bis neun Wahlkreise erstrecken, wo es ebenfalls notwendig gewesen wäre, daß eine Veränderung, ähnlich, wie jetzt die Regierung vorschlägt, eingetreten wäre.
Selbst in unserem Kletnstaatenjammer in Thüringen hat die Regierung Halt gemacht bet diesen zwei Wahlkreisen, Weimar 3 und Meiningen 2.
Diese beiden kommen dabei in Frage.
Es gibt aber außer diesem Jammer, der fortbesteht, jedenfalls einen allgemeinen deutschen Jammer über die Einteilung der Reichstagswahlkreise, der hauptsächlich zum Ausdruck kommt in der StimmenReichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
53S1 (Leutert.
Abgeordneter.)
M zahl, in der Personenzahl.
Ich branche nur auf die unglücklichen Verhältnisse hinzuweisen in den Berliner Wahlkreisen, die vielleicht 100 000 bis 125 000 Reichstagswähler zählen, während sich schließlich in einem einzelnen Kreise ich glaube, es ist noch nicht einmal der kleinste die Wählerzahl auf ungefähr 8 r Tausend oder noch weniger erstreckt.
Wenn einmal an die Veränderung der Reichstagswahlkreise seitens der Regierung herangetreten würde, dann hätten wir erwartet, daß diesen unglückseligen Stimmen- und Zahlenverhältnissen in bezug auf die Einwohner und die Wähler Rechnung getragen wird.
Wir würden uns selbstverständlich nicht dahingehend aussprechen, daß damit gleichzeitig eine Einschränkung des Wahlrechts in die Wege geleitet würde; das würde das Entgegengesetzte sein von dem, was wir wünschen, vielleicht allerdings, was die Regierung wünscht und auch ein Teil dieses Hauses.
Wenn wir die Eingriffe und die Veränderungen für die Reichslagswahlkreise wünschen, dann wünschen wir sie nicht mit Einschränkung des Wahlrechts, sondern auf Grund der jetzt in der Verfassung niedergelegten Bestimmung, also eine Erweiterung des Wahlrechts, eine Ausdehnung, eine Vergrößerung der Mandate unter den Gesichtspunkten, wie heute die Verfassung es vorschreibt.
Daß dies von der Regierung nicht erfolgt ist, zeigt uns in gewissem Sinne, daß nur Palliativmiltelchen von der Regierung in bezug auf die Auslegung der Verfassung in die Wege geleitet werden; an das große Werk, der Verfassung endlich einmal Rechnung zu tragen, scheint mir, traut sich die Regierung nicht heran.
Wenn nach einem ausgesprochenen Worte die Entwicklung nickt stillsteht, so hat sich das gerade in den veränderten Verhältnissen der Reichstagswahlkreise gezeigt.
Hier sollte einmal die Regierung zeigen, daß sie in bezug auf die Auslegung der Verfassung auch (L) nicht stillsteht, und daß sie einmal darangeht, endlich das zu tun, was nach der Verfassung schon durchaus notwendig gewesen wäre, nämlich an die Einteilung der Wahlkreise, auf je 100000 Seelen je ein Abgeordneter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird die Erweiterung des Wahlrechts in dem Sinne, wenigstens dem Fortschritt der Zeit entsprechend, eingeräumt, wie es eigentlich innerhalb 40 Jahren am Platze gewesen wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 81.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Angenommen.
8 2.
Hier liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes (Reichs-Gesetzbl.
1900 S. 8 l) (Nr.
996 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkelr Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat (o Herr Gerstmcyer, der Königlich Preußische Amtsgerichtsrat Herr Weber.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, 8 23 des Bürgerlichen Gesetzbuchs lautet: Einem Vereine, der seinen Sitz nicht in einem Bundesstaate hat, kann in Ermangelung besonderer reichsgesetzlicher Vorschriften Rechtsfähigkeit durch Beschluß des Bundesrats verliehen werden.
Das ist die grundlegende Rechtsnorm, auf der sich der hier vorliegende Gesetzentwurf aufbaut.
Es können also nach 8 23 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Vereine, die ihren Sitz in einem Schutzgebiet haben, in Ermangelung besonderer reichsgesetzlicher Vorschriften Rechtsfähigkeit nur durch Verleihung seitens des Bundesrats erwerben.
Das ist auch zu Eingang, mit den weiteren Konsequenzen, bei der Begründung des Entwurfs, der uns vorliegt, ausgesprochen worden.
Es tritt dann Wetter die Erwägung heran, daß eine Verleihung durch den Bundesrat für Vereine, deren Zweck auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, selten in Betracht kommt.
Wie liegt diese Erwägung, meine Herren
Richtig ist sie: im wesentlichen ist ja der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb in Händen von Aktiengesellschaften, meinetwegen von Kommanditgesellschaften, von Gesellschaften mit beschränkter Haftung ganz besonders diese Wohl auch in den Schutzgebieten.
Endlich ist hingewiesen auf die rechtsfähigen Stiftungen, auf die Gemeinden usw.
Auf diese Frage will ich hier nicht eingehen Fragen, die vielleicht interessant sind, die aber, glaube ich, zu Bedenken keine Veranlassung geben.
Was aber auffallend ist, ist das, daß dieser Entwurf (v) eines Gesetzes gerade an dem vorbeigeht, was dem Kolonialamt eigentlich am nächsten liegen sollte, nämlich an den Kolonialgesellschaften.
Man sollte doch eigentlich meinen, daß gerade das Reichskolontalamt an diesen, ihm selbst recht eigentlich unterstellten Gesellschaften, an denen es vielfach sogar durch Kommissare beteiligt ist, ein ganz besonderes Interesse hätte.
Und wie liegt nun die Sache mit denen, mit diesem Nächstliegenden Mittel für jede koloniale Unternehmung
Das bleibt nach diesem Gesetzentwurf nach wie vor beim Bundesrat.
Will eine Kolontalgesellschaft die Rechtsfähigkeit erwerben, so muß sie trotz dieses Entwurfs auch künftig an den Bundesrat gehen.
Meine Herren, wie liegt die Sache praktisch im Bundesrat
Ich glaube: gut.
Die Sachen werden sorgfältig, eingehend und richtig wenigstens soweit ich die Dinge beurteilen kann von dem Herrn Referenten des Bundesrats beurteilt.
Ich bin also weit entfernt, an diesem Verfahren, wie es jetzt statthat, etwa eine sachliche Kritik üben zu wollen.
Aber die Differenz und daS Auffallende bleibt: die einen Interessen künftig beim Reichskanzler, eventuell beim Kolouialamt oder gar beim Herrn Gouverneur der Kolonie; und die anderen diejenigen, die am ehesten und glattesten vom Kolonialamt erledigt werden könnten auch in Zukunft nach wie vor beim Bundesrat.
Ich glaube, das ist eine Anomalie, die gleichzeitig mit diesem Gesetz beseitigt werden sollte.
Dazu führt eine andere Erwägung.
Jetzt ist die Voraussetzung der Verleihung der Rechtsfähigkeit ausgestaltet durch eine Reihe von Formalvorschrtften.
Ich habe eben gesagt: ausgestaltet; ich hätte auch sagen können: mißgestaltet.
Der ursprüngliche und richtige Gedanke bei der Begründung von Kolonialgesellschaften und bei der Verleihung der Rechtsfähigkeit an Kolonialgesellschaften ist der folgende.
5392 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Dr. Seniler, Abgeordneter.)
Einmal wollte man dem entgegenwirken, daß unsolide Gründungen unsere Kolonien verderben; denn darüber ist ja gar kein Zweifel: unsolide Gründungen sind das Gegenteil von kolonialem Interesse und bedeuten wirtschaftliche Rückschläge, die den ganzen Kolonialgedanken schädigen.
Mit Recht ist daher auch von vornherein eine Kritik über das Entstehen solcher Gesellschaften am Platze.
Ganz besonders ist es wünschenswert, daß denjenigen Gesellschaften in ihren Gründungen entgegengewirkt wird, die etwa von vornherein erkennen lassen oder die Vermutung entstehen lassen, daß cs sich da um irgendwelche Börsenmanöver handelt, um Kursgewinne oder um plötzliche Gewinne, wenn ich so sagen soll, illegitimer Art.
Unter illegitim verstehe ich da das, was nicht durch Fruchtbarkeit, Wert und Arbeit in den Kolonien erworben wird.
Das ist also der Gedanke bei der Schaffung der Kolontalgesellschaften und bei den Kautelen, die da vorhanden sind, z.
B. auch durch die Mitwirkung des Kommissars, den das Kolontalamt stellt: man will eine gewisse Kontrolle ermöglichen.
Das ist ein gesunder Gedanke, gesund, solange er nicht dazu führt, daß man etwa die Verantwortung für die Unternehmungen in das Kolontalamt verlegen will.
Sollte eine Übertreibung dahin stattfinden, so würde der ursprünglich gesunde Gedanke natürlich ungesund werden.
Auf der anderen Seite sollte aber auch gleichzeitig durch die Gründung und Ermöglichung der Kolonialgesellschaften die Bildung von kolonialen Unternehmungen erleichtert werden.
Es sollte eine gewisse kulante Handhabung in diesen Dingen möglich sein.
Das ist auch der Zweck der Sache.
Insbesondere wollte man damals nicht, als man das Gesetz machte man braucht ja die Erörterungen von damals nur zu verfolgen —, die schweren Kautelen beispielsweise des Aktiengesttzes haben, die vielfach praktisch ganz überflüssig sind, oder aber auch die sehr formalistischen Erörterungen und Bestimmungen über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, ein Gesetz, bekanntlich außerordentlich schwierig im Gebrauch und sehr leicht zu Schikanen und zu Mißbrauch führend, weil cs so außerordentlich viele formale Bestimmungen hat.
Das ist keine glückliche Gesetzgebung von damals.
Um so mehr hätte man erwarten können, daß nun bezüglich der Kolonialgcscllschaften eine gewisse kulante Handhabung vor allem gegenüber den reinen Formalvorschriften möglich gewesen wäre.
Was ist nun aber im Laufe der Zeit aus diesem Gedanken geworden
Meine Herren, diese Frage kann mit einem Worte beantwortet werden: das Normalstatut.
Und was das sagt, darüber könnte man Bände reden, und die Zeit des hohen Hauses wäre zu kostbar, um all die Kritiken anzuhören, die in der Richtung gefällt werden können.
Und zwar sind die hochverehrlichen Reichsämter daran schuld, denn die haben alle mitgearbeitet.
Bevor der Bundesrat in Tätigkeit tritt und auch wenn das Kolonialamt sich nun rühren will, muß sofort erst einmal das Reichsamt hier und das Reichsamt da befragt werden: der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts und seine Räte, das Retchsamt des Innern, ganz besonders natürlich auch das Reichsschatzamt, genug, sie müssen alle in Betracht gezogen werden; alle haben an dem Normalstatut nicht nur mitgearbeitet, sondern mitgesündigt.
Sie haben es natürlich alle mit ihren Räten außerordentlich nützlich und zweckmäßig befunden, wenn man alle kleinen Formalitäten, die das Aktiengesetz hatte, nun auch schleunigst in diese Kolonialgesetzgebung und in das Normalstatut mit hineinpackte.
Nur ein einziges Beispiel.
Im Aktienrecht ist eine Bestimmung vorhanden, daß eine Aktiengesellschaft eigene Aktien nicht erwerben soll, eine ziemlich überflüssige Bestimmung, meine Herren; denn wenn die Aktiengesellschaft es doch tut, so hat es Wetter (v) gar keine Folge.
Sie soll es nicht; wenn sie es aber doch tut, ist es eben so, wie es ist: sie hat es eben getan, das Rechtsgeschäft ist weder nichtig, noch hat es irgendeine Konsequenz.
Also die Aktiengesellschaft kann es doch tun, und toto äi« wird, wenn es im wohlverstandenen Interesse der Gesellschaft liegt, dieses Verbot außer acht gelassen.
Das kann ich cks IsA kersnäa noch verstehen bei den Aktiengesellschaften.
Aber die Praxis hat gezeigt, daß es eine über flüssige und lästige Bestimmung ist.
Man sollte nun wenigstens meinen, solch eine Bestimmung würde nicht auf die Kolontalgesellschaften übertragen werden.
Aber nein, das steht im Aktienrecht, und infolgedessen hat sich natürlich irgend ein Reichsamt und ein Geheimrat gesunden, der verlangt hat: nun schreibt das in das Gesetz bezüglich der Kolonialgesellschaften mit hinein, so sinnlos und so unzweckmäßig es da gerade ist; denn gerade bei den Kolonialgesellschaften wer darin etwas Erfahrung hat und die wirklichen Tatsachen kennt, weiß das kann der Erwerb eigener Anteile überaus zweckmäßig und nützlich sein.
Ein ernstes Verbot steht nicht einmal bei den Aktiengesellschaften entgegen; warum hat man nun dieses Verbot bei den Kolontalgesellschaften durch das vielgenannte Normalstatut hineingetragen
Also, meine Herren, es ist recht wünschenswert, daß an Hand dieses Beispiels und des Normalstatuts die ganze Behandlung bet der Gründung und Durchführung der Kolonialgesellschaften, insbesondere bei der Verleihung der Rechtsfähigkeit an dieselben vereinfacht würde, und dazu bot sich nun eine wunderschöne Gelegenheit.
Stiftungen will man vereinfachen, alles sonstige, politische Vereine z.
B., will man vereinfachen; aber an das, was am allernächsten liegt, hat man wohl nicht gedacht.
Sonst, möchte ich glauben, hätten die Herren ganz von selbst dazu kommen müssen, hier auch die Kolontalgesellschaften mit zu subsumieren und wenigstens die Frage auf- lv) zuwerfen und dann auch zu beantworten: 1 warum sollen gerade die Kolonialgesellschaften nicht vereinfacht werden, warum soll es gerade bezüglich dieser bet dem schwerfälligen Apparat des Bundesrats, wenn er auch dank dem Referenten, der damit befaßt ist, bisher gewirkt hat, verbleiben
Was ich wünsche, ist viel einfacher: man beseitige bei dieser Gelegenheit das Mitwirken aller Geheimräte und der verschiedenen Reichsämter und lege das Schwergewicht auf das Reichskolonialamt.
Dort lasse man die Verantwortung, wo sie hingehört, wo die Herren auch am ehesten den inneren Wert einer Gründung beurteilen können.
Zwar entdeckt man auch da heute noch allerhand Formalismus; aber es ist doch der redliche Wille da, den Sachen auf den Grund zu gehen.
Dort wöge man die Sache kontrollieren und richtig beurteilen, dort möge man aber auch die wirkliche Verantwortung lasten und sie nicht auf andere Reichsämter abwälzen, wo die Verantwortung nicht hingehört, die sie nur beiläufig tragen und den ganzen Apparat damit überflüssig beschweren.
Aus diesem Grunde wünsche ich, daß das Gesetz in diesem Sinne geändert und ergänzt werde.
Das läßt sich aber, obwohl ich gern dazu bereit gewesen wäre, nicht durch einen Antrag im Plenum machen.
Ein solcher Antrag muß selbstverständlich vorgängig die Prüfung durch das Reichskolonialamt selbst und die verschiedenen Retchsämter, namentlich auch durch das Reichsjustlzamt erfahren, welch letzteres, wie ich hoffe, sehr gern auf sein xrivilsZiura oäiosiim verzichten wird, bet diesen Dingen mitzuwirken, soweit Kolonialgesellschaften in Betracht kommen, und wo man erfreut sein wird, wenn man die Verantwortung dort läßt, wo sie recht eigentlich hingehört, nämlich beim Kolonialsekretär.
Dann ist zu fordern, daß man die Erteilung der Rechtsfähigkeit nicht auf den Gouverneur überträgt, wie man ja ähnlich im Gesetze auch Ausnahmen Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(I) r. Seniler, Abgeordneter.)
gemacht hat bezüglich einzelner Bestimmungen, die man dem Gouverneur nicht lassen will, sondern daß man die Entscheidung beim Staatssekretär des Reichskolonialamts, formell beim Reichskanzler beläßt.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag, den ich gestellt habe, nämlich die Materie einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion nur zu erklären, daß auch wir einige Wünsche und Fragen in der Kommission klargestellt haben möchten.
Wir stimmen deshalb dem Antrage Semler zu, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Auch wir, meine Herren, haben Bedenken, das Gesetz, wiewohl es an sich einfach erscheint, ohne Kommissionsberatung zu beschließen, und schließen uns daher dem Antrage des Abgeordneten Semler auf Beratung in der Kommission an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Fraktion schließt sich dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Semler an.
Im Prinzip wird man ja mit der Übertragung der hier fraglichen Befugnisse vom Bundesrat auf den Reichskanzler einverstanden sein, obgleich man nicht verkennen kann, daß mit der Überweisung an (R) den Reichskanzler ja auch die Überweisung an den Gouverneur ohne weiteres verbunden ist, und daß es sich doch hier zum Teil um Dinge handelt, bei denen man die sehr ansehnliche Instanz des Bundesrats aus Gründen gewählt hat, die in der Bedeutsamkeit der Materie liegen.
Es ist doch für recht viele Materien ein ganz gewichtiger Schritt, an die Stelle des Bundesrats nun den Gouverneur zu setzen.
Aber das wird man im einzelnen in der Kommission zu prüfen haben.
Was die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Semler anbelangt, nun schlechthin die Genehmigung auch für alle Kolonialgesellschaften dem Reichskanzler, also indirekt dem Gouverneur zu überlassen, (Abgeordneter vr.
Semler: Auch mit Ausnahmen!)
also mit Ausnahmen —, so steht man, daß man auch in der Frage der Kolonialgesellschaften doch wird individualisieren und gewisse Grenzen ziehen müssen.
Denn es hat zweifellos seine Bedenken, wenn man bezüglich der Kolonialgesellschaften die Gouverneure allgemein für allmächtig erklären wollte.
Eine Spezialisierung würde da also nötig sein.
Ich erinnere bei diesem Punkte an die schon oft vorgetragenen Wünsche eines bestimmten Vereins, der jetzt Wohl nicht juristische Person ist, nämlich der Lüderitzbuchter Minenkammer, die hinsichtlich der Erlangung der Rechtspersönlichkeit Wünsche hat.
Ich glaube, es ist ihr früher angeboten worden, auf Zeit die Rechte einer juristischen Person zu erlangen.
Das hat sie damals abgelehnt.
Eine wesentliche Rolle werden auch die Kirchengemeinden und sonstigen Kirchengemeinschaften spielen.
Da spielen schwere staatsrechtliche Fragen hinein.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit nun den Wunsch äußern, daß unter allen Umständen eine absolut paritätische Behandlung aller Reltgionsgesellschaften ohne Rücksicht 5393 auf das religiöse Bekenntnis eintreten möge.
Es wäre« A wünschenswert, daß das zugesagt würde.
Alle diese Fragen werden in der Kommission noch zu klären sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission bedeutet natürlich, daß in den nächsten Monaten kaum daran zu denken sein wird, daß die Regelung der Frage vorgenommen wird, die von der Regierung gewünscht wird.
Die Sache wird sich in den nächsten Tagen oder Wochen kaum machen lassen.
Denn darüber kann natürlich kein Zweifel bestehen, daß auch die Freunde der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Semler allen Anlaß haben werden, in eine sehr gründliche Prüfung der Materie einzutreten.
Durch die Anregung des Herrn Kollegen Semler wird die an sich sehr einfache Sache, die durch den Gesetzentwurf geregelt werden sollte, sehr wesentlich kompliziert werden.
Die Absicht der Regierung geht jetzt dahin, für Vereine in den Schutzgebieten selbst, die die Rechtsfähigkeit erlangen wollen, das Verfahren gegenüber dem bisherigen Zustande sehr wesentlich zu erleichtern.
Entscheidungen, die jetzt in der Regel Monate lang hinausgezögert werden mußten, weil sie durch den Bundesrat gefällt wurden, sollen dem Kolonialamt übertragen werden.
Ich habe das dahin verstanden und ich habe mich infolgedessen ursprünglich nicht zum Wort gemeldet —, daß praktisch die Sache darauf hinauskommt, daß in der Regel die Entscheidung bei dem Gouverneur liegen wird, daß also sehr viel Zeit gespart wird, und daß das ganze Vereinsleben und bis zu einem gewissen Grade auch das wirtschaftliche Leben eine wesentliche Erleichterung erfährt und nicht unerheblich beweglicher werden kann, als das bis jetzt der Fall gewesen ist.
Was dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler an dieser (v) Vorlage unerfreulich ist, das hat sie mir, offen gestanden, wert gemacht.
Herr Semler hat ganz richtig dargelegt, daß die Übertragung der Entscheidung über die Gründung von kolonialen Erwerbsgesellschaften ursprünglich deswegen dem Bundesrat übertragen worden ist, weil man der Überzeugung war, daß darin die beste Gewähr dafür zu erblicken sei, daß bei der Gründung von schwindelhaften kolonialen Unternehmungen nicht noch vielmehr darauf losgewtrtschaftet wird, als das sonst der Fall gewesen wäre.
Noch bet dem jetzigen Verfahren haben wir ja eine ganze Fülle der allerunangenehmsten Erscheinungen gehabt.
Wenn ich angenommen hätte, daß eine solche Anregung heute kommen würde, wie sie Herr Kollege vr.
Semler vorgeschlagen hat, dann würde ich mir vielleicht schon heute den Spaß gemacht haben, eine Reihe von Erscheinungen, die bei Kolonialgründungen zu beobachten waren, und die gelegentlich schon im Reichstag Erwähnung gefunden haben, noch einmal zu rekapitulieren.
Es gibt eine ganze Reihe von Leuten im Reich, die nicht oft genug daran erinnert werden können, welche dunkeln Ehrenmänner sich bemühen, die deutsche Kolonialpolitik, die nicht sehr viel Rühmens von sich machen kann, durch ihre faulen Kolonialgründungen noch mehr zu diskreditieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so daß schon wieder einmal Anlaß vorgelegen hätte, über diese Dinge heute zu reden.
Eine solche vorbeugende Tätigkeit, wie sie bisher der Bundesrat ausüben sollte bei der Entscheidung darüber, wieweit neue Kolontalgründungen zuzulassen seien, ist heute zweifellos ebenfalls noch durchaus am Platze.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts gründlich nachfühlen, daß er keine Neigung gehabt hat, sich die ganze Meute der Kolonialgründer auf 5394 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
M den Hals zu ziehen; denn darauf würde die Sache praktisch hinausgekommen sein.
Wenn die Entscheidung beim Kolonialamt läge, in einzelnen Fällen beim Gouverneur, würden unbequeme Maßregeln viel mehr zum Gegenstände der Erörterung gemacht werden können, würden die Personen, bei denen die Entscheidung liegt, viel härteren Angriffen ausgesetzt sein, als es möglich ist, wenn der Bundesrat mit diesen Entscheidungen befaßt werden soll.
Ich verzichte, nachdem der Antrag auf Kommisstonsberatung gestellt worden ist, für heute darauf, längere Darlegungen zu diesem Gegenstände zu machen, so interessant er an sich ist.
Persönlich bin ich der Meinung, daß kein Anlaß dafür vorgelegen hätte, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen und den Versuch zu machen, ihm eine solche Ausdehnung zu geben, wie der Herr Kollege Seniler wünscht.
Da es aber üblich ist, daß, wenn der Wunsch auf Kommtssionsberatung gestellt ist, die übrigen Fraktionen dem zustimmen, kann ich namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir gegen die Kommtssionsberatung keinen Einspruch erheben.
Ich gebe aber jetzt schon der Erwartung Ausdruck, daß die Bemühungen, die darauf gerichtet werden könnten, dem Kapital die Möglichkeit zu geben, weniger gehemmt von Fesseln als bisher, sich auf die Kolonien zu stürzen und dort Beutepolittk zu treiben, vom Reichstag nicht gefördert werden dürfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es liegt der Antrag vor, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrage auf Kommissionsberatung beigetreten ist.
(v) Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagksordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen (Nr.
997 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Bumke und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Zimmerte.
Ich eröffnete die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Gesetzentwurf will den Schöffen und Geschworenen, die bisher nur einen Anspruch auf Gewährung von Reisekosten halten, für jeden Tag der Dienstleistung Tagegelder gewähren.
Das Verlangen nach Gewährung von Tagegeldern an Schöffen und Geschworene ist bereits oft in diesem hohen Hause, wie auch sonst, insonderheit in den süddeutschen Landtagen, gestellt worden.
Die verbündeten Regierungen halten diesem Verlangen gerecht werden wollen, als sie die Entwürfe zur Strafprozeßreform vorlegten.
Dort war eine Bestimmung getroffen, wonach den Schöffen und Geschworenen Tagegelder gewährt wurden.
Aber Sie wissen, daß diese Strafprozeßentwürfe nicht zur Verabschiedung gelangt sind.
Die Verbündeten Regierungen sind daher jetzt, wo die anderweite Ordnung der Strafgerichte in weitere Ferne gerückt sind, zu dem Entschluß gelangt, diesen Gegenstand vorab zu regeln.
Meine Herren, die Ausgestaltung dieses Entwurfs entspricht genau dem, was in den zuletzt Ihnen vorgelegten Strafprozeßentwürfen enthalten war.
Diese Vor- (0) schlüge haben damals keinen Widerspruch gefunden, und ich hoffe, daß die Vorschläge, die wir jetzt gemacht haben, auch jetzt keinen Bedenken begegnen werden.
Wird dieser Entwurf Gesetz, so ergibt sich die Möglichkeit, daß auch minderbemittelte Personen mehr als bisher an der Rechtspflege aktiven Anteil nehmen.
Es wird dies dahin führen, daß für unsere Schöffen- und Geschworenengerichte neue wertvolle Kräfte gewonnen werden.
Mit der Erweiterung des Kreises, aus dem wir in Zukunft unsere Laienrichter entnehmen können, wird zugleich, so hoffe ich zuversichtlich, auch der wettere Vorteil gewonnen werden, daß das Verständnis für die ernsten Aufgaben der Strafrechtspflege in allen Teilen unseres Volkes wachgehalten und gestärkt wird.
Wenn dieser Erfolg erzielt wird, so wird die nicht unerhebliche finanzielle Aufwendung, die dieser Entwurf mit sich bringt, reichlich belohnt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus Pens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten diesen kleinen, aber immerhin wichtigen Gesetzentwurf mit großer Freude begrüßen.
Aber was heute kommt, hätte eben doch schon recht lange kommen können.
Wir Sozialdemokraten sind natürlich immer schon dafür eingetreten, daß bet der Rechtspflege alle Klaffen und alle Stände mitwirken.
Das Motiv, welchem das Gesetz entspringt, ist zweifellos zu entnehmen der Klage über die Klassenstrafrechtspflege.
Wir wollen es gern anerkennen, daß man die Absicht hat, dieser unserer Klage Abbruch zu tun und dafür zu wirken, daß man von einer Klaffenstrafrechtspflege nicht mehr sprechen kann.
Aber ich glaube, es handelt sich hier doch nur um eine Abschlagszahlung.
Denn an sich bestand doch heute schon die Möglichkeit, Arbeiter und andere Unbemittelte zur Strafrechtspflege als Schöffen und Geschworene heranzuziehen.
Daß das bisher nicht geschehen (v) ist, ist zum Teil wohl der Rücksicht zu verdanken, daß man gemeint hat, es sei den Arbeitern usw.
dieses Opfer an wirtschaftlichen Verlusten, das damit verbunden war, nicht zuzumuten.
Man muß aber annehmen, daß doch auch die Auffassung bestanden hat, es seien Arbeiter, insbesondere auch Vertrauensmänner der Arbeiter nicht berufen, in der Justiz mitzuwirken.
Zwar haben schon seit etwa einem Jahrzehnt die bürgerlichen Parteien, insbesondere die Fortschrittler und das Zentrum, solche Anträge gestellt, die das Ziel hatten, die Arbeiter usw.
bei der Strafrechtspflege mitwirken zu lassen, und als diese Anträge hier verhandelt wurden, haben sogar sämtliche Parteien ihre Zustimmung dazu gegeben.
Es wird sich aber wahrscheinlich Herausstellen, daß, auch wenn dieser Entwurf Gesetz geworden sein wird, dennoch nicht in entsprechendem Maße Arbeiter oder auch deren Vertrauensmänner als Schöffen und Geschworene mit herangezogen werden.
Wir Sozialdemokraten stehen ja bekanntlich auf dem Standpunkt, daß man, um das Ziel einer wirklich objektiven parteilosen Rechtsprechung zu erreichen, die Richter durch das Volk sollte wählen lassen.
Es bestehen allerdings auf der Gegenseite diesbezüglich ganz andere Meinungen; man glaubt, daß man dadurch die Unparteilichkeit gefährde.
Ich glaube aber, das ist vollständig widerlegt durch die Betätigung unserer Gewerbegerichte und kaufmännischen Gerichte, und so wird es auch möglich sein, daß auch für Schöffen und Geschworene die Wahlen nicht mehr wie bisher durch einen Ausschuß, sondern durch das Volk selber erfolgen.
In demAugenblick würde das Ziel, das durch das Gesetz hier erstrebt wird, wahrscheinlich viel wirksamer und besser erreicht werden.
Daß besonders auch diejenigen, die bisher die Richter, die Schöffen und Geschworenen ausgewählt haben, nicht von dem Geiste Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
5395 (Peus, Abgeordneter.)
tä.)
erfüllt sind, der jene Anträge des Zentrums und der Fortschrittler veranlaßte, wird damit bewiesen, daß man bisher noch eine sehr wenig gemischte Wahl dieser Schöffen und Geschworenen feststellen konnte.
« Ich wenigstens weiß aus meiner Praxis in mehreren Jahrzehnten, daß in einem Ort eine ganze Anzahl Männer, von denen ich annehmen mußte, sie würden ihrer geistigen Qualität und ihrer staatsbürgerlichen Betätigung nach in hohem Maße geeignet sein, mitzuwirken, niemals dazu gekommen sind, als Schöffen und Geschworene zu wirken, trotzdem das wirtschaftliche Moment bet ihnen gar nicht in Betracht kam.
Es ist ja erfreulich, daß nunmehr in Zukunft dieser Vorwand, der vielleicht mit benutzt werden konnte, in Fortfall kommt.
Wenn sich in Zukunft trotzdem herausstellen sollte, daß die betreffenden Ausschüsse die Wahl der Schöffen und Geschworenen so vornehmen, daß immer noch begründeter Anlaß zu einer Klage über nicht genügend allseitige Auswahl vorläge, dann würde natürlich erst recht für diejenige Auswahl, die wir Sozialdemokraten fordern, nämlich für die Wahl dieser Richter durch das Volk, der Boden vorbereitet werden.
Uns kommt es natürlich nicht auf das Mittel, sondern auf den Zweck an; wenn die Richter nicht durch das Volk gewählt werden, aber von der jetzt bestehenden Instanz so ausgewählt werden, wie wir das wünschen, dann soll uns das auch außerordentlich angenehm sein.
Ich habe in bezug auf den Wortlaut des Gesetzentwurfs ein Bedenken, das zwar nicht bedeutsam ist, aber doch vielleicht Beachtung verdient.
Es heißt nämlich in dem Gesetzentwurf, daß die Schöffen Vergütung der Reisekosten und für jeden Tag der Dienstleistung Tagegelder erhalten sollen, deren Höhe der Bundesrat bestimmt.
Ich will gegen die Bestimmung durch den Bundesrat nichts einwenden, aber cs scheint mir doch notwendig zu sein, ausdrücklich zu sagen, daß diese Tage s) gelder ohne Rücksicht auf Einkommens- und Vermöaensverhältnifse in gleicher Höhe zu bemessen sind.
Wenn, nachdem ich dieses Bedenken vorgebracht habe, von der Regierung zugestanden wird, daß das auch so beabsichtigt ist, und wenn sämtliche anderen Parteien dieselbe Auffassung haben, dann mag es vielleicht nicht notwendig sein, eine derartige Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen.
Anderenfalls könnte man glauben, cs würde hier ähnlich gemacht werden wie etwa bei den Zeugengeldern, wo ja auch auf die Vermögensverhältnisse Rücksicht genommen wird.
Wenn der Begriff „Tagegelder ''so zu verstehen ist, daß diese Tagegelder selbstverständlich für alle durchaus gleich sind, dann kann mein Bedenken entfallen.
Meine Herren, es sind viele Jahre verflossen, bis der Gedanke, der jetzt verwirklicht werden soll, sich durchgesetzt hat.
Es ist immer bedauerlich, wenn das bei einer solchen Gelegenheit festgestellt werden muß, insofern als man sich sagt: es gibt auch noch vieles andere, das ebenso gut ist wie das, was wir heute verwirklichen wollen, auf dessen Verwirklichung wir aber noch warten müssen.
Wir konnten doch wünschen, daß so manches, was nun nach langen Zähren, nachdem wir es zunächst vorgebracht haben, als gut und berechtigt erkannt wird, doch etwas schneller möchte verwirklicht werden.
Doppelt gibt, wer schnell gibt.
Das gilt nicht bloß in bezug auf diese hier vorliegende Bestimmung, das gilt in bezug auf viele andere Wunsche, die wir Sozialdemokraten und die vielleicht in diesem Punkte mit uns ähnlich denkenden Parteien für richtig halten.
Darum kann ich nur den Wunsch aussprechen, daß man an diesem kleinen Gesetz erkennen möge, es sei recht gut, wenn man das.
was wir Sozialdemokraten wünschen, nicht gar zu lange auf Verwirklichung warten läßt, sondern recht bald alles, was sich so durch sich selbst empfiehlt, schnell einführt, damit wir die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Wohltaten, von denen auch der Herr Staatssekretär (0) sprach, nicht gar zu lange entbehren müssen.
Er sagte, daß „neue wertvolle Kräfte ''für die Justiz gewonnen werden können.
Wir freuen uns über dieses Zugeständnis, daß man die Hoffnung hat, daß nun auch Arbeiter und weniger bemittelte Leute anderer Art solche neuen wertvollen Kräfte in der Justiz sein können, und daß sich auch ein tieferes Bewußtsein von der Bedeutung der Strafrechtspflege im Volke durch diese Mitbetätigung entwickeln wird.
Sie werden mit der Zeit schon sehen, das alles das, was wir Sozialdemokraten in bezug auf gleichberechtigte Betätigung des Volkes im ganzen Staate fordern, sich so sehr empfiehlt, daß wirklich kein Anlaß ist, immer erst ein Vierteljahrhundert und noch mehr vorübergehen zu lassen, bis man derartige Dinge durchführt.
Hoffen wir, daß sich an dieses kleine Gesetz auch ein neues Gesetz über die Gerichtsverfassung anschließt, das noch viele andere Fehler, die heute bestehen, beseitigt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an mich die Frage gerichtet, ob etwa beabsichtigt sei, die Tagegelder bei den einzelnen Schöffen und Geschworenen mit Rücksicht auf die Einkommensverhältniffe des einzelnen verschieden zu bemessen.
Ich kann den Herrn Vorredner in dieser Beziehung vollständig beruhigen.
Die Tagegelder sollen für Schöffen und Geschworene ganz gleichmätzig normiert werden, und jeder soll ohne Rücksicht auf Stand und Rang gleichmäßig dasselbe Tagegeld erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete, , Dr. van Calker.
M) vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile durchaus die Freude, die der Herr Kollege Peus eben ausgesprochen hat.
Es ist ja in diesem hohen Hause und in den verschiedenen Parlamenten der Einzelstarten der Wunsch nach Einführung einer Entschädigung für Schöffen und Geschworene schon seit Jahren vielfach zum Ausdruck gebracht worden, und es ist sicher ein großer Fortschritt, den wir durch das Gesetz erreichen.
Ich sage das aus einer gewissen Erfahrung heraus, die ich durch zehn Jahre in dem Ausschuß für die Auswahl von Schöffen und Geschworenen gewonnen habe.
Gerade hier hat sich mehrfach das Moment geltend gemacht, daß wir gerne Leute für die Ausübung des Schöffen- und Geschworenenamts vorgeschlagen hätten, von denen wir uns aber sagen mußten, daß es für sie eine zu große Belastung wäre, wenn wir sie heranholen würden.
Durch den vorliegenden Entwurf kann der Zweck erreicht werden, den vorhin der Herr Staatssekretär betont hat.
Es wird in der Tat die Möglichkeit gegeben werden, nun aus einer größeren Anzahl von Personen zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen zu schreiten.
Ich kann nun dem Herrn Kollegen Peus nicht folgen, wenn er die Wahl der Schöffen nnd Geschworenen durch das Volk für das Ideal hält.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkt.
Ich meine, meine Herren, die Politik muß Halt machen vor der Türe des Gerichts, (sehr richtig!)
und in dem Augenblicke, wo wir die Auswahl der Richter durch das Volk zulassen, werden politische Momente in diese Wahl hineingetragen.
Beispiele hierfür bieten uns sowohl Amerika wie auch die Schweiz.
Ich wiederhole, die Politik soll aus dem Gericht draußen bleiben, und gerade, weil ich die Durchführung dieses Grundsatzes erstrebe, 733 5396 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Dr. van Calker »Abgeordneter.)
() habe ich auch immer den Standpunkt vertreten, daß bet der Auswahl der Schöffen und Geschworenen keine Rücksicht auf die politische Parteizugehörigkeit genommen wird, und diejenigen, die die Verhältnisse bei uns kennen, wissen, daß ich, soweit ich eS konnte, diesem Prinzip zur Durchführung verholfen habe.
(Zuruf: Ausnahme!)
Danu kann ich also darauf besonders stolz sein.
Ich habe nun den lebhaften Wunsch, daß die dem vorliegenden Entwurf zu Grunde liegende Tendenz sowohl bei der Aufstellung der Urlisten wie bei der Auswahl aus diesen Urlisten zur Durchführung gebracht wird in folgendem Sinn.
Ich erinnere mich, daß seinerzeit bei der Besprechung dieser Fragen in der Strafprozeßkommission von verschiedenen Kollegen berichtet wurde, daß heute bet der Aufstellung der Urlisten eine Reihe von Personen gar nicht auf diese Listen gesetzt werden, mit der Motivierung, diese Personen würden den Aufwand nicht zu tragen vermögen, wenn sie zum Geschworenen- und Schöffendienst herangeholt werden würden.
Selbstverständlich ist das vollständig oooira leZsia.
Diese Personen gehören auf die Urliste.
Ich hoffe, daß die einzelnen Landesjustizverwaltungen dahin wirken werden, daß in Zukunft jedenfalls die Urlisten in diesem Sinne ergänzt werden.
Noch ein weiteres.
Wenn Sie verfolgen, wer zum Schöffen- und Geschworenendtenst gewählt wird, so werden Sie bemerken, daß sich der ganze Kreis auf eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Personen beschränkt, nicht aus politischen Erwägungen heraus, die ja auch vielleicht gelegentlich eine Rolle spielen, in der Hauptsache vielmehr aus allgemeinen Erwägungen, z.
B. aus Bequemlichkettsrücksichten.
Da wird gesagt: vor einer Anzahl von Jahren haben wir die vorliegende Liste gehabt, nun nehmen wir in diesem Jahre wieder dieselben Personen M heraus, die damals aufgestellt waren.
Auf diese Weise kommt dann das eigentümliche Resultat zustande, daß sich der Kreis der als Schöffe oder Geschworener Aufgestellten auf eine verhältnismäßig kleine Zahl von Personen beschränkt.
Ich bin schon mehrfach gefragt worden: sagen Sie mir doch, wie kommt es eigentlich, daß ich noch nie Schöffe oder Geschworener gewesen bin
und daß ich jetzt, wo ich 60 Jahre alt bin, zum ersten Male zum Schöffen oder Geschworenen berufen worden bin
Da habe ich dem Betreffenden gelegentlich erwidert: dafür habe ich gesorgt, weil ich gehört habe, Sie seien noch nie Schöffe oder Geschworener gewesen!
Es besteht kein Grund, prinzipiell etwa jemand nicht auf die Listen zu setzen mit der Motivierung: der hat keine Zeit.
Das st kein Grund; jedermann, den das Gesetz nicht ausdrücktch von diesem Dienst befreien will, muß Zeit dazu laben.
Ich hoffe, daß von seilender Landesjustizverwalmngen dahin gewirkt werden wird, daß nicht aus den Listen nur diejenigen in ständiger Wiederwahl derelben Personen herausgenommen werden, die beonders geeignet erscheinen, sondern daß man den Standinnkt durchzuführen sucht: jeder wird Schöffe und Geschworener, der nicht ungeeignet ist.
Eine solche Art) es Vorgehens bei der Auswahl der Schöffen und Gechworenen entspricht meines Erachtens allein dem Grundgedanken unseres geltenden Rechtes in dieser Frage.
DerStandpunkt aber, den der Herr Staatssekretär vorhin für den vorliegenden Gesetzentwurf vertreten hat, steht hiermit in voller Harmonie.
Der Gesetzentwurf bringt diesen Gedanken zur weiteren Durchführung.
Die Bestimmungen des Entwurfs können deshalb über ihre direkte Wirkung hinaus große Bedeutung für unsere gesamte Rechtspflege erlangen.
Die Tendenz des Entwurfs ist ja die: wir wollen das Vertrauen in unsere Rechtspflege kräftigen und stärken dadurch, daß wir die Ausübung des Laienrichteramts allen dazu geeigneten (v) Personen ermöglichen.
Dadurch, daß unsere Gesetzgebung jeden Staatsbürger in die Lage setzt, als Schöffe und als Geschworener bei der Rechtsprechung mitzuwirken, dadurch wird sie das schöne Ziel erreichen, daß unsere Rechtspflege immer volkstümlicher wird, und das ist für die Entwicklung unseres ganzen Staatslebens von großer Bedeutung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schedlbauer.
Schedlbauer, Abgeordneter: Meine Herren, bei Würdigung der zur Verhandlung vorliegenden Materie, nämlich durch Gewährung einer angemessenen Entschädigung in der Form von Tagegeldern und Reisekosten die Teilnahme an dem Ehrenamte als Geschworener und Schöffe allen Ständen nicht bloß dem Gesetzesbuchstaben nach, sondern auch in Wirklichkeit allen Ständen zu ermöglichen, läßt sich die hocherfreuliche Konstatierung machen, daß sämtliche Parteien des Reichstags mit den Grundzügen des Entwurfs vom 2.
Mai bezw.
der bisherigen Anträge und Resolutionen zu dem vorwürfigen Gegenstände sich einverstanden erklärten eine Erscheinung, welche dieses hohe Haus nicht allzu oft registrieren kann.
Bekanntlich ist auf Grund der gegenwärtig noch zu Recht bestehenden Strafprozeßordnung dem Laienelemente grundsätzlich die Mitwirkung an der Rechtsprechung als Schöffe und Geschworener, und zwar mit den gleichen Rechten des Berufsrichters, garantiert.
Bet Schaffung dieser Rechtsnorm ging man jedenfalls von der Erwägung aus, daß für dieses Ehrenamt jeder deutsche Reichsangehörige sich eigne, der bei hinreichender Urteilsfähigkeit und sittlichem Wohlverhalten sich ein gewisses Maß von Lebenserfahrung gesammelt hat.
Recht zutreffend bemerkte schon im Jahre (v) 1906 der Herr Kollege Lenzmann, daß der Laienrichter so recht aus dem frischen Born des Lebens schöpfe der Berufsrichter aber zumeist nur aus den Pandekten und Paragraphen, könnte man füglich anreihen.
Wenn aber diese Anschauung wirklich Gemeingut ist nicht bloß im gewöhnlichen Volke, sondern auch in höheren vorurteilsfreien Kreisen, so ist es zweifellos, daß neben sämtlichen Berufen mit Hoch- oder doch Mittelschulbildung sowie den Angehörigen der gewerblichen und bäuerlichen Stände, welche schon bisher im weitesten Umfang zu den genannten Ehrenämtern als Schöffen und Geschworene herangezogen wurden, gerade der wirtschaftlich schwächste Stand, der Arbeiterstand, der bislang nahezu gänzlich ausgeschaltet war, eine ganz erkleckliche Zahl von geeigneten Männern aufbringen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit gutem Grunde weist darum die Eingabe des Berliner Arbeitervereins vom 20.
Oktober 1908 an den Reichstag auf die Tatsache hin, einmal, daß in den letzten Jahrzehnten in zunehmendem Maße aus den Schichten der Arbeiterbevölkerung Leute entnommen worden sind, welche bei deu verschiedenen Rechtsprechungsorganen als Laienrichter mit tätig sind so an den Gewerbegerichten, Schiedsgerichten usw.
und dann, daß über diese ihre Tätigkeit als Laienrichter nicht nur keine Klage geführt, sondern im Gegenteil von hervorragender Seite bestätigt wurde, daß große Teile der Arbetterbevölkerung die zum Richterberuse notwendige Fähigkeit zweifellos besitzen.
Meine Herren, wenn also die Auffassung wohl begründet ist, daß in diesen Kreisen klare Köpfe und sittliche Tüchtigkeit sich finden, die den Befähigungsnachweis als Laienrichter vollständig und jederzeit zu erbringen imstande sind, wenn ferner nicht geleugnet werden kann, daß auch, ja, ich möchte sagen, gerade im gewöhnlichen Volke Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
5397 (Schcdlbauer, Abgeordneter.)
M ein stark ausgeprägtes Rechtsempfinden wurzelt und es deswegen für eine vertrauenerweckende Rechtsprechung und Rechtspflege, wie das die Begründung des Entwurfs ausdrücklich anerkennt, nur von größtem Nutzen sein kann, soferne der in dieser starken Rechtsquelle liegende Faktor, nämlich der Laienrichter, in tunlichst ausgedehntem Maße und Umfange herangezogen wird, so muß eS doch allgemein und außerordentlich befremden, daß diese Gedanken im praktischen Leben nicht schon längst Verwirklichung gefunden haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein zwei Umstände haben sich dem bisher recht ärgerlich und hemmend in den Weg gestellt.
Es sind nämlich im Laufe der Jahre, in denen man dem Bestreben nach allgemeiner und schrankenloser Einführung des Laienrichtertums mit einem gewissen Nachdrucke praktische Geltung zu verschasten suchte, immer und immer wieder und gerade von höchsten Richterbeamten Stimmen laut geworden, welche unter Ausschlachtung einzelner Fälle von Urteilssprechung, die, lediglich gestützt auf mehr oder minder kontrollierbare und mangelhafte Zeitungsberichte, Anlaß zur juristischen Beanstandung zu geben schienen, dem Laienrichtertums wahllos Rechtsbeugung vorwarfen, also es schlechterdings der Parteilichkeit ziehen oder der Unfähigkeit bezichtigten.
Wer die längeren Ausführungen in dem Artikel des Herausgebers der deutschen Rechtsanwaltszeitung „Richter auf dem Kriegspfade ''in den letzten Monaten näher verfolgt hat, der wird aus dem Staunen nicht herauskommen, wie einzelne, aber umso verzeihen Sie den Ausdruck, aber ich vermag wiederum einen milderen nicht zu finden verknöchertere Juristen zu solch einseitigen Auffassungen kommen können.
Alle Hochachtung vor dem deutschen Rtchterstande!
Ich brauche darüber wahrlich kein Wort zu verlieren, denn sein Lob ist in aller Munde, und seine Unantastbarkeit, seine Unbestech (s) lichkeit, seine Scharffinnigkeit haben in aller Welt hohe und höchste Anerkennung gefunden.
Meine Herren, allein diese erfreuliche Tatsache schließt die andere nicht aus, nämlich daß auch das Institut und die Tättgleit des Laienrichtertums bisher noch vor jeder berechtigten Kritik standzuhalten vermochte.
Wenn diese Auffassung auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf klar zu Tage tritt, so dürfte meine Anschauung, die gewiß die des Großteils der Bevölkerung darstellt, wohl das Richtige treffen.
Indessen kann ich diesen Punkt noch nicht verlassen, ohne noch zwei Gedanken hier ganz kurz zu streifen.
Einmal wird man bet Beurteilung einer Tat ganz gewiß die Berücksichtigung des Milieus nicht missen können, in dem und aus dem sie geschehen ist; folgerichtig wird man auch den Richter schwerlich missen können, der dem Milieu dieser Leute entstammt und im tagtäglichen Verkehr wett mehr mit ihnen zu tun hat als der Berufsrichter.
Dann ist aber auch auf den Delinquenten billigerweise eine gewisse Rücksicht zu nehmen.
Mir wenigstens fällt es nicht bei, gleich über jedermann, der einmal vor die Schranken des Amts- oder Schwurgerichts zu treten hat, den Stab zu brechen und ihn ohne weiteres als minderwertig zu klassifizieren, zumal es bei den oft recht komplizierten Rechtsverhältnissen durchaus nicht an Beispielen mangelt, wo der Verurteilte wenigstens vor dem Forum der Öffentlichkeit weit gerechtfertigter dasteht als sein freigehender Ankläger.
Darum ist und kann es für den Delinquenten durchaus nicht gleichgültig sein, wer über ihn zu Gericht fitzt, und er wird naturgemäß in den weitaus meisten Fällen dem Laienrichter als seinen gesellschaftlichen Verhältnissen näher stehend mehr Vertrauen entgegenbringen, und er würde deswegen bei steter Wahl sicher auch ihm gegenüber dem Bernfsrichter den Vorzug geben.
Meine Herren, dies in kurzen Strichen zur Wür- (v) dtgung der ideellen Seite der Sache und Beleuchtung der vorerwähnten ersten Schwierigkeit, welche bislang die faktische Heranziehung aller Stände nicht ermöglicht.
Die folgenden knappen Darlegungen sind Ausführungen zur materiellen Sette und damit zur zweiten, wesentlich größeren Schwierigkeit in der gleichen Angelegenheit.
Meine Herren, die Heranziehung des Latenelements zur Rechtsprechung legte schon bisher einem sehr großen Teile recht empfindliche Opfer auf, und diese Tatsache würde naturgemäß noch weit mehr und im höheren Maße in Erscheinung treten, wenn unter den gleichen Normen wie bisher auch der gewöhnliche Mann aus dem Volke ebenso wie die übrigen Stände für das Ehrenamt als Schöffe und Geschworener in Betracht käme.
Wenn ich, um die tatsächlichen Verhältnisse möglichst in die Augen springend darzustellen, lediglich bet den letzteren, den Geschworenen, stehen bleibe, so frage ich: wo ist der Arbeiter, der Kleinbauer oder auch schließlich noch der dem gewerblichen Mittelstände Angehörige, der 14 und noch mehr Tage seiner Arbeitsstätte, seiner Wirtschaft, seinem Betriebe fern bleiben kann, ohne für die Aufwendungen, welche sein Aufenthalt am Schwurgerichtsorte erheischt, und ohne für den Verdtenstentgang, die Zeitversäumnis und den Geschäftsverlust entsprechende Entschädigung zu erhalten
Wenn ich diese Frage rückhaltlos verneine, so befinde ich mich mit dieser meiner Stellungnahme durchaus noch im Einklang mit der Entwurfsbegründung, die da sagt: Wenn nun auch richtig ist, daß die Ausübung des Laienrichteramts eine Ehrenpflicht des Staatsbürgers bildet, für die er bereit sein muß, in gewissem Umfang wirtschaftliche Opfer zu bringen, so hat doch das bisherige Recht zu dem unerwünschten Zustand geführt, daß wenig bemittelte Personen vom Latenrichteramt ausge- (vz schloffen werden, obwohl sie an sich dazu geeignet sind.
Meine Herren, mit gutem Grunde aber hat der Herr Kollega Dr. Wallau seinerzeit auf die Tatsache hingewiesen.
daß gerade für die ländliche Bevölkerung die Ausübung des Amts eines Schöffen oder Geschworenen oft überaus zeitraubend und kostspielig ist.
Die Städter, die am Sitze des Schwur- und Amtsgerichts zu Geschworenen ausgelost werden oder als Schöffen zu sitzen haben, haben wenigstens immer Gelegenheit, ehe sie das Gerichtsgebäude betreten, und des Abends, wenn sie es verlassen haben, noch in ihrem Geschäfte, in ihrem Betriebe nachzusehen; sie können ihre Dispositionen treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das alles ist bei einer dünngesäten, ländlichen Bevölkerung, wo ja schließlich eine ganze Provinz zu einem Schwurgerichte gehört, und infolgedessen die Geschwornen weite Wege zurückzulegen haben, einfach unmöglich.
Der Bauer, der als Geschworner zu sitzen hat, muß vom ersten bis zum letzten Tage in der Stadt des Schwurgerichts anwesend sein, auch wenn er des Morgens nicht ausgelost wird; denn er kann nicht wieder zurück und kann am anderen Morgen nicht wieder pünktlich zur Stelle sein.
Ein anderer Redner hat in diesem hohen Hause schon einmal das Bedenken beleuchtet, daß ein Arbeiter, der das Ehrenamt als Geschworner übernimmt, auf Grund der bestehenden Gewerbevorfchriften sogar Gefahr laufen kann, seine Stelle zu verlieren.
Wieder von einer anderen Seite endlich wurde mit Recht betont, daß, wenn der Bauer oder der Gewerbetreibende während der Sitzungsperiode zu Hause fehlt, nicht bloß eine Arbeitskraft abgeht, sondern daß auch der Leiter des Betriebs, und schließlich, wenn ich so sagen darf, die Aufsichtsperson fehlt.
Denn kein Mensch wird behaupten wollen, daß in 733 5398 Reichstag.
15

Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Schedlbaucr, Abgeordneter.)
(4) Abwesenheit des Dienstherrn oder Meisters mehr geschafft werde, als wenn die Dienstboten oder Arbeiter ihren Arbeitgeber um sich wissen.
Alle diese Tatsachen und unerträglichen Verhältnisse schreien geradezu nach Gewährung einer geziemenden Zeitund Aufwandsentschädigung.
Nun haben sich zur Milderung der Opfer, welche dem einzelnen Geschwornen bet seiner Heranziehung zum Geschwornendienste unerläßlich erwachsen, schon bisher vielerorts sogenannte Geschwornenvereine gebildet.
Dem mir vorliegenden 57.
Jahresberichte des Geschwornenvereins für Oberbayern pro 1912 entnehme ich, daß während der Schwurgerichtsperiode 191112 für ein Jahr an 103 Herren aus den 1208 Mitgliedern des genannten Vereins die Summe von 8 582 Mark an Entschädigung bezahlt wurde, wobei bisher ein Tagessatz von 7 Mark in Ansatz kam, der sich aber ab Heuer auf 8 Mark erhöhen soll.
Wenn diese Entschädigung und niedriger als hier festgelegt wird sich auch ein künftiger Satz nicht stellen lasten; im Gegenteil, manche Stimmen reden einem merklich höheren Satze das Wort für die Mitglieder des Geschwornenvereins im Kreise Oberbayern die Summe von 8 582 Mark ausmacht, so wird sie, nachdem die 103 Mitglieder sich auf 16 Sitzungsperioden verteilen, für den genannten Kreis allein circa 50000 Mark betragen.
Ähnliche Summen werden sich auch für die Kreise und Bezirke der übrigen Bundesstaaten herausrechnen.
So begrüßenswert nun diese Organisation der Geschwornenveretne ist, so konnten sie doch wegen zu geringer Beteiligung eine Lösung ihrer Aufgabe in befriedigender Weise nicht erzielen.
Diese mangelhafte Beteiligung aber hat ihren Grund wohl ausschließlich in dem Mißverhältnis zwischen den relativ hohen Beitragsleistungen und den niedrigen Entschädigungssätzen.
L) Wenn ich mir nun die vorerwähnten Zahlen vor Augen halte, so kann ich leider nicht der etwas optimistischen Auffassung eines Parteifreundes sein, der noch vor einem Jahre meinte, daß die Kosten, welche bei Überweisung der Entschädigungsleistungen an die Einzelstaaten auf die einzelnen Negierungen fallen werden, nicht allzu beträchtlich sind.
Ich hatte immer die Vermutung und der vorliegende Gesetzentwurf vertritt durchaus keine optimistischere Auffassung —, daß dieser Mehraufwand, welcher mit Gewährung von Tagegeldern an die Geschwornen und Schöffen den einzelnen Bundesstaaten erwächst, ein ganz erheblicher und ihre Budgets empfindlich belastender werden wird.
Allein, sei dem, wie ihm wolle: hier handelt cs sich um eine durchaus gerechte, von sämtlichen Parteien dieses hohen Hauses mit seltener Einmütigkeit erhobene Forderung, für deren Verwirklichung nunmehr endlich durch den vorliegenden Entwurf die gesetzlichen Bestimmungen getroffen werden sollen.
Was nun den Entwurf und seine Begründung selbst anlangt, so will ich mich hierzu nur ganz kurz äußern.
Mit Befriedigung haben wir von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Kenntnis genommen, da sie doch manche Bedenken beleuchtet hat, die man sozusagen zwischen den Zeilen herauslesen konnte.
Die Beantwortung der weitaus wichtigsten Frage aber, die zu den weitschweifigsten Erörterungen hätte Anlaß geben können, nämlich die Frage nach der Höhe der Tagegelder, nach der Art ihrer Berechnung und Bemessung usw.
hat sich der Entwurf wirklich nicht schwer gemacht, nämlich hierzu überhaupt keine Stellung genommen, sondern die Regelung dieser ganzen heiklen Materie dem Bundesrate überlaffen.
Mit der Bestimmung, daß auch in Zukunft trotz der Gewährung von Tagegeldern die Berufung zum Amte eines Laienrichters ablehnen kann, wer den mit der Ausübung des Amts verbundenen Aufwand nicht zu tragen vermag, mag man sich einverstanden erklären, da ja auch (cy bei Gewährung von Tagegeldern immerhin noch Fälle denkbar sind, wo nach der Vermögenslage einer Person ein Zwang zur Übernahme des Rtchteramts eine unbillige Härte darstellen würde.
Ebenso ist gegen die weitere Vorschrift nichts einzuwenden, daß die Tagegelder nicht zurückgewiesen werden dürfen.
Bezüglich der Höhe der Aufwandentschähigung bezw.
der Tagegelder habe ich ja meine persönliche Meinung schon durchblicken lassen, dahingehend, daß der Satz von 8 Mark, wie ihn der oberbayertsche Geschworenenverein seinen Mitgliedern gegenwärtig gewährt, hinreichend, aber auch notwendig ist, um den gewollten Zweck zu erreichen.

Zum Schluffe will ich namens meiner politischen Freunde noch der Genugtuung Ausdruck verleihen, daß die Verbündeten Regierungen den vorliegenden Entwurf eingebracht haben.
Dadurch haben sie zu erkennen gegeben, daß sie an der Institution der Laienrichter als solcher nichts ändern wollen und zugleich der Wirksamkeit der Laien als Richter ihre Anerkennung nicht versagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wir sind damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf nicht erst an eine Kommission verwiesen, sondern gleich hier im Plenum auch in dritter Lesung fertiggestellt wird.
Im übrigen, meine Herren, darf ich wohl mit der Konstatierung schließen, daß nicht nur meine Parteifreunde und die allermeisten Mitglieder dieses hohen Hauses, sondern auch die weitesten Schichten des Volks mit mir den lebhaften Wunsch haben, daß der vorliegende Entwurf mit solchen Ausführungsbestimmungen versehen werde, daß er dem Bau unserer trefflichen deutschen Gesetzgebung einen wetteren passenden Stein einfügt und in Zukunft die Heranziehung zum Ehrenamte als Geschworene und Schöffen allen Ständen ohne Ausnahme auch tatsächlich und wirklich gewährleistet.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir erfreut sind, daß die Verbündeten Negierungen sich entschlossen haben, diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Sie find damit einer Forderung entgegengekommen, welche die konservative Partei schon seit vielen Jahren bet jeder Etatsberatung hier erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken gegen die materiellen Bestimmungen des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs sind nicht laut geworden, soviel ich gehört habe, von keiner Seite, von keiner Partei.
Nur der Herr Abgeordnete Pens hat ein Bedenken geltend gemacht, das aber wohl durch die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär abgegeben hat, beseitigt ist.
Die Bestimmungen, welche der vorliegende Gesetzentwurf enthält, find einfach, klar, sie sind schon in der Strafprozeßkommission eingehend beraten worden, und so sind auch wir der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung erledigt werden kann.
Meine politischen Freunde werden also ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf erklären, und wir hoffen, daß sich die Erwartungen, die wir daran knüpfen, erfüllen werden, daß er dazu beitragen wird, das Vertrauen in unsere Rechtspflege in unserer gesamten Bevölkerung zu heben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmnth, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir können nur der Freude Ausdruck verleihen, daß uns die Regierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Es liegt Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
5399 (Warmuth, Abgeordneter.)
l) durchaus im Interesse des Ansehens der Rechtspflege, die Ausübung des Laienrichteramts unabhängig von Besitz und Vermögen zu machen und einmal die Grenzpfahle wegzuräumen, die sich gegen diejenigen aufrichten, welche bisher durch ihre finanziellen Mittel nicht in der Lage waren, das Schöffenamt zu übernehmen und auszuüben.
Gerade der schlichte Mann ist zweifellos in sehr vielen Fällen der geeignetste Laienrichter.
Ich habe selbst in meiner Praxis wiederholt die Erfahrung machen müssen, daß Arbeiter, die als Schöffen gewählt waren, mir erklärten, ich möchte sie von diesem Amt befreien, da sie nicht in der Vermögenslage wären, den Lohn zu entbehren, der ihnen dadurch entfallen müßte, daß sie als Schöffen funktionieren sollten.
Man wende nicht ein, daß ein Ehrenamt es als selbstverständlich mit sich bringe, auch in gewissem Umfange wirtschaftliche Opfer zu tragen; denn wie die Ehre selbst unabhängig von Besitz und Vermögen ist, so soll es auch in weitestem Maße das Ehrenamt sein.
(Sehr richtig!
bei der Reichspaltei.)
Die Justizverwaltungen einiger Bundesstaaten haben schon seit längerer Zeit darauf hingewirkt, in weitere Kreise die Möglichkeit hineinzutragen, als Schöffen oder Geschworene au der Rechtsfindung mitzuwirken.
Das ist bisher immer an der finanziellen Sette gescheitert.
Glücklicherweise wird das jetzt durch den Regierungsentwurf beseitigt werden.
Der bisherige Gesetzeszustand hat leider vielfach dazu beigetragen, dem alten Schlagwort der Klassenjustiz Nahrung zu geben.
Es wäre wohl etwas optimistisch, hier die Hoffnung anzuknüpfen, daß dieser unberechtigte Vorwurf nunmehr zum Schweigen gebracht wird.
Aber auf der anderen Seite glaube ich doch, daß gerade dadurch außerordentlich Nützliches erreicht werden kann, daß weiteste Kreise, insbesondere also auch Arbeiter, nunmehr M) als Schöffen berufen werden können.
Auf diese Weise werden gerade diese einsehen lernen, daß unsere Rechtspflege bemüht ist, durchaus unabhängig insbesondere von politischer Parteizugehörigkeit zu richten.
In diesem Sinne das ist ein besonderer Vorzug, den der ja nur kleine Entwurf in sich schließt glaube ich, daß der Entwurf eine höhere Bedeutung verdient, daß er sozial versöhnend wirken wird.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtschke hat die Konservativen gerühmt, daß sie der Idee dieses Entwurfes hier schon lange Ausdruck gegeben hätten.
Die Konservativen im Lande haben bisher aber nicht danach gehandelt.
Ich muß das sogar ziemlich von den Anhängern sämtlicher bürgerlicher Parteien sagen; denn an sich war schon sehr oft die Möglichkeit gegeben, Arbeiter oder auch Vertrauensmänner der Arbeiter zu Schöffen und Geschworenen zu wählen.
Es hätten auch sehr viele Arbeiter, die sonst durch ihre öffentliche Betätigung ihre Opferwilligkeit an den Tag legen, gern das Opfer gebracht, das wirtschaftlich damit verbunden ist.
Das bringt mich dazu, auch in diesem Augenblick die in der Tat wichtige Frage noch einmal kurz zu erörtern, wie weit die Politik vor dem Gericht zum Schweigen gebracht werden muß.
Die Absicht ist und das ist ja das Erfreuliche an der Sache —, daß mau den Vorwurs der Klassenjustiz in Zukunst durch dieses Gesetz entkräften möchte.
Auch ich gebe zu, daß der Satz: die Politik muß vor der Tür des Gerichts bleiben, seinen guten Sinn haben kann, wenn man nämlich verlangt, daß, wer in das Gericht als Richter eintritt, seine Befangenheit, die stch vielfach mit politischer Auffassung verbindet, aufgeben müsse.
Aber das darf nicht so weit ansgelegt werden, daß man verlangt, daß jedwede ehrliche politische (o) Auffassung das ist die Auffassung von der Gerechtigkeit in Staat und Gesellschaft vor dem Gericht keine Berechtigung auf Beachtung habe.
Meine Herren, überall da, wo Klassenjustiz möglich ist, halte ich es umgekehrt gerade für außerordentlich nützlich, wenn Vertreter der verschiedenen politischen Auffassungen km Gericht mitwirken; denn dann werden die verschiedenen Anschauungen sich an einander abmessen und auch gegenseitig berichtigen, (na!
na!
rechts) während umgekehrt, wenn nur eine Auffassung tm Gericht, und zwar zumeist gerade die der bürgerlichen Parteien, mächtig ist, eine entgegengesetzte Auffassung, also insbesondere die der Arbeiter, gar nicht zur Geltung kommt und darum auch keine Berichtigung vornehmen kann.
Ich glaube auch, aus dem Grunde wird der Zweck, der mit diesem Gesetz erstrebt wird, in der Tat erst dann voll erreicht werden, wenn man die Richter durch das Volk wählen läßt, und es wird sogar kein Schaden sein, wenn auch dabei sogar die politischen Parteien mitwirken, weil dadurch, daß tm Gerichte verschiedene Auffassungen die Taten, um deren Aburteilung es sich handelt, beleuchten, eine größere Gerechtigkeit in dem Falle möglich ist.
Z.
B. ist es bei Streikvergehen außerordentlich wichtig, ob in dem betreffenden Gerichtskörper auch die Auffassung, die der organisierte Arbeiter hat, zur Sprache kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man in jedem Streikenden gewissermaßen einen Revolutionär erblickt, wird man ein Streikvergehen natürlich ganz anders beurteilen, als wenn man in dem Streikenden einen Mann erblickt, der ein hohes ideales Ziel verfolgt, aber vielleicht im einzelnen Falle mal die Grenze überschritten hat; man wird dann eine gewisse Milde an den Tag legen, während umgekehrt die allerhärteste Justiz am ehesten angebracht erscheint.
1 (v) Aus dem Grunde, muß ich sagen, wird meine Behauptung, daß das Gesetz seinen ganzen Zweck noch nicht erreicht, stehen bleiben müssen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten vr.
van Calker aufmerksam, daß z.
B. im anhaltischen Landtage, als wir diese Frage besprachen, ein nattonalliberaler Abgeordneter, ein Landgerichtsdirektor, ausdrücklich erklärte, er würde mich als Schöffe oder Geschworener nicht wählen, weil ich politisch tätig wäre.
Ja, das ist eben eine Auffassung, die wir nicht mitmachen können.
Wir sehen darin, daß jemand politische Auffassungen über die Gerechtigkeit in Staat und Gesellschaft hat, keinen Grund, daß er darum ungeeignet wäre, als Schöffe und Geschworener zu wirken.
Erst dann, wenn die Justizverwaltung, soweit sie das Recht hat, Einfluß auszuüben, es fertig bringt, den Grundsatz zu zerstören und dafür zu sorgen, daß die Berücksichtigung der politischen Auffassung sich absolut nicht mehr durchsetzen kann, wird man einigermaßen darauf rechnen dürfen, daß der gegenwärtige Entwurf auch sein Ziel erreicht.
Ich glaube aber vorläufig nicht daran.
Ich halte immer noch dafür, daß die Wahl der Richter durch das Volk, wobei gerade auch die politischen Parteien zu ihrem Rechte kommen, auch die Vertreter ihrer Auffassung in die Gerichte zu entsenden, einen günstigeren Erfolg erzielt.
Ich gebe gern zu, daß es vielleicht notwendig ist, daß der politische Kampf gewisse Formen, die ganz deutlich eine unsachliche Parteilichkeit bedeuten, verlieren muß.
Das gilt aber nicht bloß für die Wahl der Richter durch das Volk, sondern ganz allgemein.
Das wesentliche wird sein, daß, nachdem dieser Entwurf Gesetz geworden ist, die Wahl der Richter nicht mehr HM macht vor den politischen Auffassungen derjenigen, die da richten sollen.
Es wird ja natürlich für uns Sozialdemokraten, wenn dies Gesetz einmal besteht, viel leichter werden, zu kontrollieren, ob 5400 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Pcus, Wgeordneter.)
) auch in Zukunft so verfahren wird, daß auf die politische Auffassung eines Staatsbürgers in der Weise Rücksicht genommen wird, daß man ihn deshalb nicht wählt.
Wir würden dann natürlich die entsprechende Kritik in der Öffentlichkeit mit um so größerem Nachdruck folgen lassen können.
Heute konnte man sagen: wir haben darauf Rücksicht genommen, daß der Mann nicht die nötigen Mittel hat, wir haben einen Arbeiter nur deshalb nicht gewählt, weil er eben ein armer Arbeiter ist.
In Zukunft wird sich Herausstellen, ob auch jene andere Rücksicht fortfällt, von der ich sprach, als ich darauf hinwies, daß der nationalltberale Landtagsabgeordnete und Landgerichtsdtrektor gesagt hat: wer in der Öffentlichkeit gewisse politische Anschauungen bekundet, ist deshalb nicht geeignet, als Richter und Geschworener zu fungieren.
Ich hoffe, daß diese Meinung, von der ich weiß, daß sie noch vielfach vertreten wird, in Zukunft fortfällt; dann wird die vom vorliegenden Gesetz beabsichtigte auch von Ihnen erstrebte Besserung eintreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zu der Frage, die der Herr Abgeordnete Peus eben angeregt hat, ein paar Worte sagen.
Ich habe vorhin den Standpunkt vertreten, daß die Politik vor der Tür des Gerichts Halt machen müsse.
Ich habe aber gleichzeitig die Auffassung entwickelt, daß bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen auf die politische Gesinnung keine Rücksicht genommen werden darf.
Sie haben im Hinblick auf diese Ausführungen eben angeführt, Herr Kollege, daß ein nationalliberaler Landgerichtsdirektor gesagt hat, daß er Sie zum Schöffen oder Geschworenen nicht auswählen würde.
Ich habe nicht die Ehre, Sie so lange zu kennen, daß ich ein Urteil (L) über Ihre Persönlichkeit abgeben möchte; ich kann deshalb nur den prinzipiellen Gedanken, der meiner Ansicht nach hier zu Grunde gelegt werden muß, mit zwei Worten aussprechen.
Meine Herren, ich würde mit Rücksicht auf die politische Gesinnung jemand dann nicht zum Schöffen und nicht zum Geschworenenen machen, wenn ich der Überzeugung bin, daß er durch diese politische Gesinnung in seiner Tätigkeit als Richter beeinflußt wird, wenn ich also der Meinung bin, daß er als Nationalliberaler oder als Zentrumsmanu oder als Sozialdemokrat oder als Konservativer von diesem seinem politischen Standpunkt aus an die Erwägung des Tatbestandes herantreten würde.
Mir ist es in dieser Beziehung an sich vollkommen gleichgültig, welche politische Gesinnung das ist, ich sage nur: der Mann muß seiner ganzen Persönlichkeit nach die Fähigkeit besitzen, sich unbeeinflußt durch seine politischen Anschauungen dem Tatbestände mit freiem Blick gegenüberzustellen.
Wenn nun gesagt worden ist, die Wahl der Richter durch das Volk würde die Möglichkeit bieten, die einzelnen politischen Anschauungen bet einer Verhandlung nebeneinander zur Geltung kommen zu lasten, so frage ich: wie soll eine solche Gegenüberstellung gemacht werden
Das wäre uur dann möglich, wenn wir uns für den einzelnen Fall etwa die Richter aussuchen könnten.
Das würde aber große Gefahren mit sich bringen, und ich würde niemals darauf eingehen.
Es ist eine wichtige Errungenschaft, die auch von Ihrer Seite mit Recht als solche betout worden ist, daß von Vorneherein, vor dem Beginn des Geschäftsjahres die Sitzungen festgelegt werden, und daß nicht mit Rücksicht auf den einzelnen Fall die Richter bestimmt werden.
Meine Herren, worauf es uns allen, die wir hier gesprochen haben, ankommt, das ist dieses: wir wollen erreichen und ich hoffe, wir werden es erreichen —, (v) daß aus allen Kreisen der Bevölkerung nunmehr Männer zur Rechtsprechung herangezogen werden, und wir wollen eben dadurch das Vertrauen in die Rechtsprechung vertiefen und stärken!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Damit ist die erste Lesung beendet.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel dieses Gesetzentwurfs und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem einzigen Artikel dieses Gesetzentwurfs ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und darf auch sie für angenommen erklären.
Damit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungerste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland (Nr.
899 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf verdankt (v) seine Entstehung einer Anregung aus Handelskreisen, und zwar sind es die Ältesten der Kaufmannschaft aus Berlin, auf deren Initiative dieser Gesetzentwurf zurückzuführen ist.
Während des Balkankrieges sind in Griechenland, Serbien, Bulgarien und Montenegro sogenannte Moratorlengesetze erlaffen worden, durch die der Zahlungstermin für Schulden hinausgeschoben worden ist.
Infolgedessen haben in diesen Ländern die Inhaber von Wechseln die für Ausübung und Erhaltung des Wechselrechts erforderlichen Handlungen nicht vornehmen, insbesondere den Protest mangels Annahme oder mangels Zahlung nicht rechtzeitig erheben können.
Nach unserer Wechselordnung verlieren aber die Wechselinhaber, wenn sie den Protest nicht rechtzeitig erheben, ihre Rückgriffsrechte gegen die Voriudoffanten und den Aussteller, ohne daß es dabei auf die Ursachen ankommt, aus denen die Protesterhebung unterblieben ist.
Die Frage ist mehrfach zur Entscheidung der Gerichte gekommen, als während des Krieges von 187071 die Wechselinhaber in Frankreich infolge gesetzlicher Maßnahmen die Wechsel nicht rechtzeitig protestieren lassen konnten.
Nun sind im letzten Winter sowohl in Österreich wie in Ungarn besondere Gesetze erlassen worden, um dem Wechselinhaber, der infolge der Balkanmoratorien in der rechtzeitigen Vorlegung und Protesterhebung verhindert war, seine Rückgriffsrechte zu wahren.
Es ist dort eine auf der internationalen Wechselrechtskonfereuz vom Jahre 1912 beschlossene Vorschrift über den Einfluß der höheren Gewalt als Landesgesetz eingeführt worden.
Nach dieser Vorschrift werden im Falle der höheren Gewalt die Fristen bis nach dem Wegfall des Hindernisses verlängert; dauert die höhere Gewalt länger als 30 Tage, so erhält der Wechselinhaber außerdem die Befugnis, ohne Protesterhebung den Rückgriff gegen seine Vormänner zu nehmen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
5401 (Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(4) Die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin haben der Reichsregierung anheimgegeben, für das Deutsche Reich eine ähnliche gesetzliche Bestimmung zu treffen.
Im Reichsjustizamt haben infolgedessen eingehende Beratungen mit kaufmännischen Sachverständigen stattgefunden.
Das Ergebnis dieser Beratungen bildet der vorliegende Entwurf.
Die Sachverständigen waren zwar der Meinung, daß die Moratorien der Balkanstaaten wegen des verhältnismäßig geringen Wechselverkehrs zwischen den Bolkanstaaten und Deutschland keine wesentliche Schädigung deutscher Wechselgläubiger bewirkt haben, und daß deshalb für diesen Spezialfall kein Anlaß zu einem unmittelbaren gesetzgeberischen Eingreifen vorgelegen habe.
Aber andererseits wurde es als dringend wünschenswert betrachtet, für den Fall, daß künftig im Ausland Moratorien erlassen werden sollten, eine Handhabe zu schaffen, welche die Erhaltung der Wechsel ermöglicht, obwohl die rechtzeitige Protesterhebung unterblieben ist.
Dabei herrschte bei den Sachverständigen auch darin Übereinstimmung, daß es sich nicht empfehle, sich eng an die in Österreich und Ungarn ergangenen Gesetze anzuschließen und die Wirkungen ausländischer Moratorien von vornherein gesetzlich festzulegen; vielmehr war man der Ansicht, daß es sich nur darum handeln könne, die Wirkung ausländischer Moratorien von Fall zu Fall in einer den deutschen Interessen entsprechenden Weise auf schnellstem Wege durch besondere Verordnung festzustellen.
Der Entwurf steht deshalb den Weg einer Kaiserlichen Verordnung vor, die mit Zustimmung des Bundesrats zu erlassen ist.
Das nähere, meine Herren, ist in der Begründung dargelegt; ich kann wohl darauf verweisen.
Vor dem Erlaß einer solchen Kaiserlichen Verordnung werden selbstredend die beteiligten kaufmännischen Kreise gehört werden müssen.
Namens der verbündeten Regierungen bitte ich Sie, M) dem Gesetzentwurf, der, wie schon erwähnt, im Einverständnis mit den Handelskreisen aufgestellt ist, die Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, so kurz die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs ist, so interessant ist sie.
Sie haben gelesen und vom Herrn Staatssekretär gehört, daß den Ausgangspunkt des Gesetzentwurfs die Moratorien bilden, die im Herbst des vorigen Jahres die Balkanstaaten aus Anlaß des zwischen ihnen und der Türkei ausgebrochenen Krieges erlassen haben.
Diese Moratorien hatten zur Folge, daß der Protest mangels Zahlung eines Wechsels, wenn er im Gebiete eines der Balkanstaaten zu erheben war, unzulässig wurde; denn der Protest setzt Fälligkeit der Wechselforderung voraus, und die Fälligkeit der Wechselforderung trat infolge des Moratoriums nicht ein.
Infolgedessen konnte der inländische Inhaber eines Wechsels, der durch die Moratorien betroffen war, zweifellos in eine üble Lage kommen; denn, wie Ihnen der Herr Staatssekretär gesagt hat, verlor er seine Rückgriffsrechte gegen Vormänner, nämlich die Vorindoffauten und den Aussteller.
Er verlor diese Rückgriffsrechte, weil er den Protest nicht rechtzeitig erheben lassen konnte, denn die Erhebung des Protestes wurde durch die Moratorien unzulässig und unmöglich.
Nun sagt uns die Begründung, meine Herren und der Herr Staatssekretär hat es heute wiederholt —: die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin haben sich, nachdem die Moratorien verkündet waren, an den Herrn Reichskanzler gewendet und haben ein gesetzgeberisches Vorgehen angeregt.
Sofort wurden Sachverständige vernommen.
Man hat also das Verlangen der Attesten der Kaufmannschaft gebührend respektiert.
Was hat sich bei der Vernehmung der Sachverständigen herausgestellt
Die schriftliche Begründung sagt es und der Herr Staatssekretär hat es wiederholt —: es hat sich ergeben, daß die Moratorien wegen des verhältnismäßig geringen Wechselverkehrs zwischen Deutschland und den Balkanstaaten keine wesentliche Schädigung deutscher Wechselgläubiger bewirkt haben, und daß deshalb zu einem unmittelbaren gesetzgeberischen Eingreifen keine Veranlassung vorlag.
Es scheinen also verschwindend wenig Wechsel im Umlauf gewesen zu sein, deren Schuldner von der Verlängerung der Protestfrist Vorteil hatten.
Dabei kann immer noch der Zweifel gestattet sein »ob ohne Moratorien diese Wechsel bezahlt wären; denn es kommt bekanntlich nicht nur auf dem Balkan, sondern auch anderswo vor, daß fällige Wechsel nicht bezahlt werden.
(Heiterkeit.)
Das wissen auch die „Jüngsten der Kaufmannschaft ''.
(Heiterkeit.)
Trotzdem zu einem gesetzgeberischen Einschreiten kein unmittelbarer Anlaß gegeben war, hat das Reichsjustizamt entsprechend der Anregung der Attesten der Kaufmannschaft einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der uns jetzt vorliegt.
Ich tadele diesen Fleiß des Reichsjusttzamts durchaus nicht; denn Flech ist mir immer eine sympathische Eigenschaft, wenigstens bei anderen Menschen.
(Heiterkeit.)
Die theoretische Möglichkeit einer Schädigung von Inländern durch ausländische Gesetze rechtfertigt durchaus ein gesetzgeberisches Einschreiten.
Was ich wünsche, ist nur, daß die Retchsämter ebenso rasch arbeiten mögen, wenn nicht die Attesten der Kaufmannschaft, sondern andere Organisationen, z.
B. Arbeitervorganisationen, mit Wünschen an sie herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben es bet jeder Beratung des Reichsamts des (vj Innern, daß wir mit einem langen Wunschzettel von Anregungen kommen, deren Dringlichkeit viel größer ist als die des Entwurfs.
Ich erinnere beispielsweise an das Verlangen nach Schutz der Arbeiter in chemischen Fabriken, an das Verlangen nach dem Schutz der Erfinder, an die Forderung eines Theaterrechts, das eine unbedingte Notwendigkeit ist, ich erinnere weiter daran, daß wir fortgesetzt seit vielen Jahren verlangen, daß der Betrag des Extstenzminimums erhöht wird, daß die Konkurrenzklausel für die Techniker aufgehoben wird.
Aber mit all diesen wichtigen Anregungen haben wir bisher niemals Erfolg gehabt.
Ich möchte daher dringend bitten, daß das Retchsamt des Innern sich das Reichsjustizamt zum Vorbild nimmt, und es würde vielleicht angebracht sein, einen Teil der Funktionen des Reichsamts des Innern auf das Reichsjustizamt zu übertragen.
Ich habe gesagt, daß wir das Reichsjustizamt wegen seines Vorgehens nicht tadeln.
Ich erkenne an, daß tatsächlich auf dem Gebiete, mit dem wir es hier zu tun haben, eine Lücke im Gesetz besteht.
Aber meine Freunde können sich mtt der sofortigen Verabschiedung des Gesetzes nicht einverstanden erklären.
Wir beantragen vielmehr die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission.
Die Gründe, die uns zu diesem Antrag bestimmen, sind folgende.
Die gesetzliche Regelung der Materie soll nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen so erfolgen, daß nicht ein für allemal eine gesetzliche Bestimmung geschaffen wird, die sich auf Moratorien ausländischer Staaten beziehen soll; es soll vielmehr von Fall zu Fall, wenn es den verbündeten Regierungen erforderlich erscheint, eine Kaiserliche Verordnung mit Zusitmmung des Bundesrats erlaffen werden, und dazu soll der Reichstag in dem vorliegenden Gesetz Vollmacht erteilen.
Der Reichstag soll also mtt anderen Worten seine Befugnis 5402 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Landsberg »Abgeordneter.)
zur Mitwirkung an der Gesetzgebung in einem Punkte aus der Hand geben.
Meine Herren, der Verzicht auf eine solche Mitwirkung ist leicht ausgesprochen; wiederzubekommen ist erfahrungsgemäß ein Recht, das der Reichstag aus der Hand gegeben hat, nicht.
Deshalb muß man in jedem einzelnen Falle, in dem die verbündeten Regierungen dem Reichstage einen solchen Verzicht nahelegen, aufs gründlichste prüfen, ob er auch ausgesprochen werden kann.
Eine derartige Prüfung kann aber nur in einer Kommission, nicht im Plenum vorgenommen werden.
Wir find aber auch deshalb für die Verweisung an eine Kommission, weil wir eine gründliche Umarbeitung des Gesetzentwurfs für notwendig erachten, und auch diese kann nur in der Kommission und nicht im Plenum vorgenommen werden.
Die Anführungen der Begründung des Entwurfs haben uns nicht von der Notwendigkeit eines Verzichts des Reichstags auf sein Mitwirkungsrecht überzeugt.
Welche Gründe führen die verbündeten Regierungen dafür an, daß ihnen die Vollmacht zum Erlaß von Verordnungen im einzelnen Falle übertragen werden soll
Da ist zunächst die Rede von der Vielgestaltigkeit der Fälle, davon, daß die Wirkung der Moratorien eine viel zu verschiedene sei, als daß von vornherein eine gleichartige Regelung aller Fälle möglich wäre.
Dieses Argument spricht eigentlich gegen den Erlaß von Gesetzen überhaupt und kann zur Grundlage der Forderung gemacht werden, alle rechtlichen Verhältnisse durch Verordnungen zu regeln.
Denn die Fälle, auf die ein Gesetz Anwendung findet, sind stets vielgestaltig und können beim Erlaß des Gesetzes niemals sämtlich überblickt werden.
Es ist deshalb die Aufgabe des Gesetzgebers, eine Formel zu finden, die so beschaffen ist, daß sie alle nur denkbaren Fälle umfaßt.
Im übrigen würde es unseres Erachtens eine arge Inkonsequenz sein, wenn wir die Fälle von Moratorien s) durch Verordnung regeln ließen, eine Inkonsequenz im Hinblick auf den Art.
53 der Haager Internationalen Wechselordnung, die ja hoffentlich lange vor dem Erlaß des nächsten Moratoriums in Kraft treten wird.
In diesem Art.
53 ist nämlich eine Regelung der Fälle echter höherer Gewalt ein für allemal erfolgt.
Der Fall der Moratorien ist kein Fall echter höherer Gewalt.
Echte höhere Gewalt liegt nur bet einer absoluten Unmöglichkeit der Protesterhebung vor, während ja bet einem Moratorium von einer solchen absoluten Unmöglichkeit nicht die Rede sein kann.
Es ist nur eine relative Unmöglichkeit; die Relativität der Unmöglichkeit beruht darauf, daß es gesetzliche Maßnahmen sind, die hier die Erhebung des Protestes unmöglich machen.
Nun möchte ich mir die Frage gestatten: wenn es möglich gewesen ist, für die vielgestaltigen, von vornherein auch nicht sämtlich zu übersehenden Fälle echter höherer Gewalt eine gesetzliche Formel zu finden, warum soll es dann nicht möglich sein, die Formel zu finden für Fälle von Moratorien
Dann heißt es in der Begründung Wetter, ein ausländischer Zahlungsaufschub könne deutsche Interessen so wenig berühren, daß es einer Regelung seiner Wirkungen für Deutschland nicht bedürfe.
Das soll gegen den Erlaß eines Gesetzes und für die Zulassung von Verordnungen sprechen.
Ja, meine Herren, soll das etwa einen Vorzug für die Verordnung begründen
Wenn Deutschland von einem ausländischen Moratorium sogar nicht berührt wird, dann wird eine Verordnung, falls wir die Vollmacht dazu erteilen, überhaupt nicht erlassen werden.
Wie kann man also sagen: weil Fälle denkbar sind, in denen Deutschland den Erlaß eines ausländischen Moratoriums gar nicht merkt, darum empfiehlt es sich, die Wirkung eines ausländischen Moratoriums durch eine Verordnung zu regeln und nicht durch Gesetz
Wenn wir ein ein für allemal gültiges Gesetz schaffen, das die sämtlichen Fälle von Moratorien betrifft, so wird, wenn im einzelnen Falle die ( H deutsche Geschäftswelt an einem ausländischen Moratorium nicht beteiligt ist, die Folge die sein, daß das Gesetz im Falle dieses Moratoriums nicht zur Anwendung kommt.
Das ist doch wohl kein Unglück.
Ein Gesetz muß ja doch nicht alle Tage und in jedem einzelnen Fall angewendet werden können.
Also der Umstand, das möglicherweise einmal ein Moratorium dieselbe unbedeutende Wirkung auf deutsche Handelsintereffen hat wie die Moratorien der Balkanstaaaten, ist absolut kein Grund für den Reichstag, auf sein Recht der Mitwirkung an der Gesetzgebung zu verzichten.
Dann heißt es in der Begründung weiter, in anderen Fällen werde es genügen, lediglich eine Verlängerung der Protestfristen anzuordnen; wenn aber der Verkehr zwischen Deutschland und einem ausländischen Staate, der ein Moratorium erlaffen habe, so gestaltet sei, daß die Wechsel meistens im Jnlande, also in Deutschland, ausgestellt seien, so werde man bestimmen können, daß »ach einer bestimmten Frist ohne weiteres auch ohne Protesterhebung der Rückgriff des Inhabers gegen seine Vormänner und gegen die Aussteller zulässig sei.
Es sind also zwei Fälle vorgesehen, ein Entweder oder: entweder will man sich mit einer Verlängerung der Protestfrist begnügen, oder man will den sofortigen Rückgriff für eine bestimmte Kategorie von Wechseln gestatten.
Warum soll denn uun nicht in einem Gesetz ohne weiteres gesagt werden: die Wirkung eines ausländischen Moratoriums ist im Prinzip die, daß die Protestfrist verlängert wird; wenn aber Wechsel in Frage stehen, die im Jnlande ausgestellt sind, so hat nach einer bestimmten Frist der Inhaber den Rückgriff gegen die Vormänner.
Ich sehe nicht ein, inwiefern diese Formel kompliziert sein soll.
Ich finde im Gegenteil, daß sie außerordentlich einfach ist, und daß sich das Gesetz, daß auf diese Formel gebracht wäre, sehr gut sehen lassen könnte.
Ich bin aber der Ansicht, daß (v) die gesetzgeberische Formel für ein Gesetz noch viel einfacher sein kann.
Meiner Meinung nach würde es vollständig genügen, wenn das Gesetz lautete: die Wirkung eines ausländischen Moratoriums ist einfach die, daß die Protestfrist verlängert wird, daß die Protestfrist erst mit dem Wegfall des Moratoriums zu laufen beginnt.
Ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man weiter gehen will, weshalb man über eine Verlängerung der Protestfrist im Falle eines Moratoriums hinausgehen will.
Bedenken Sie nur: bisher ist der inländische Inhaber eines Wechsels, dessen Protestierung im Auslande durch ein Moratorium verhindert wird, vollkommen rechtlos; er verliert seine sämtlichen Rückgriffsrechte gegen Vorindossenten und Aussteller.
Und nun auf einmal soll ein völlig entgegengesetztes Prinzip in das Gesetz hineingebracht werden, nun soll man sich nicht darauf beschränken, die Frist im Falle eines ausländischen Moratoriums zu verlängern, sondern soll dem Inhaber, wenn der Wechsel im Inland ausgestellt ist, gestatten, das ganze Risiko, das bisher er zu tragen hatte, auf andere Leute abzuwälzen!
Ich kann absolut nicht zugeben, daß zu einer solchen Ausdehnung des Rechts des Inhabers eines Wechsels ein Bedürfnis besteht, um so weniger, als nach der Haager Internationalen Wechselordnung, die ja ganz zweifellos in diesem Hause zur Annahme gelangen wird, der Inhaber immer eineu Anspruch gegen den Akzeptanten, gegen den Annehmer behält.
Nach unserer Wechselordnung erlosch bekanntlich bei domizilierten Wechseln im Falle, daß die Protesterhebung unterblieb, auch der Anspruch gegen den Annehmer.
Das fällt nach einem Artikel der Haager Internationalen Wechselordnung in Übereinstimmung mit der Novelle zur deutschen Wechselordnung von 1908 in der Folge weg und bedeutet für den Inhaber des Wechsels schon außerordentlich viel.
5403 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
Und es ist auch noch ein Gesichtspunkt nicht zu übersehen, den ich den heutigen Anführungen des Herrn Staatssekretärs entnommen habe.
Er hat uns gesagt, wenn die verbündeten Regierungen die Vollmacht bekämen, für den Fall von Moratorien ausländischer Staaten Verordnungen zu erlassen, so würden sie sich natürlich mit den interessierten kaufmännischen Kreisen in Verbindung setzen, bevor sie die Verordnungen erlaffen.
Wer werden diese interessierten kaufmännischen Kreise wohl sein
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen sich an kleine Provinzbankiers wenden werden, und ich glaube auch nicht, daß sie die Wechselschuldner hören werden.
Sie werden sich mit den großen Banken in Verbindung setzen, und wir können unmöglich wünschen, daß von den Großbankiers Verordnungen, die für das Deutsche Reich Geltung haben sollen, diktiert oder auch bloß erheblich beeinflußt werden.
Auch das ist ein Grund dafür, daß man diese Materie durch ein Gesetz regelt, der Regierung nicht die Befugnis einräumt, Verordnungen zu erlassen.
Ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß der Weg der Verordnung nicht betreten zu werden braucht, daß der Reichstag nicht nötig hat, sein Mitwirkungsrecht aus der Hand zu geben.
Wenn sich aber die Mehrheit dieses Hauses für den Weg der Verordnung entscheiden sollte, würde immer noch der vorliegende Entwurf ganz gehörig umgearbeitet werden.
Es ist in dem Gesetzentwurf gesagt, die Verordnung sollte so beschaffen sein, daß nach Wegfall des Moratoriums unverzüglich die bisher unmöglich gewesene Protesterhebung nachzuholen sei.
Mit diesem Worte „unverzüglich ''kann das strenge Wechselrecht absolut nichts anfangen.
So gut wie für die Erhebung des Protestes eine ganz bestimmte Frist von zwei Werktagen, die auf den Verfalltag folgen, vorgeschrieben ist, so gut muß auch für den Fall, daß ein Moratorium wegfällt, eine ganz bestimmte Frist vorgesehen sein.
Ich denke mir die Gestaltung etwa so, daß der Wegfall des ausländischen Moratoriums im „Reichsanzeiger ''bekannt gegeben wird, und daß mit dem Tag, der auf die Ausgabe des betreffenden Stückes des „Reichsanzeigers ''in Berlin folgt, die Protestfrist zu laufen.
Hst.
Ich habe es für nötig gehalten, diese Bedenken gegen den Entwurf schon hier im Plenum vorzutragen in der Hoffnung, daß sie ein Echo bei den anderen Parteien finden werden.
Im übrigen wiederhole ich, daß wir die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission und Zwar von 14 Mitgliedern diese Zahl dürfte ausreichen beantragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten, unabhängig von dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, uns auch entschlossen, unsererseits eine Kommtjstonsberatung zu beantragen.
Wir treten nunmehr dem gestellten Antrage bei.
Da sich das, was ich zu sagen habe, in vielen Punkten deckt mit dem, was der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, kann ich mich kurz fassen.
Unsere Bedenken sind im wesentlichen staatsrechtlicher Natur.
Während Österreich sich entschlossen hat, ein für alle Fälle, die hier eintreten können, passendes Gesetz zu erlassen, indem es den Fall des Moratoriums im allgemeinen subsumiert unter den der höheren Gewalt ob das gegenüber der Haager Wechselordnung ein Mißverständnis ist oder nicht, mag zunächst dahingestellt sein —, soll bei uns dis Regelung der ganzen Materie Kaiserlicher Verordnung, wenn auch mit Zustimmung des Bundesrats, überlassen werden, und zwar soll die Kaiserliche VerReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Montag den 9.
Juni 1913. orduung nicht nur bestimmen, was geschehen ''soll, 'sondern (0) cs wird der Negierung überlassen, zu bestimmen, ob überhaupt etwas geschehen soll.
Eine-derartige Delegation der Gesctzgebungsgewalt von seiten des einen Faktors der Gesetzgebung, nämlich des Parlaments, Mn die Negierung ist doch etwas N ues, jedenfalls nichts Gewohntes, und wir meine », daß einen derartigen Akt der Reichstag nicht vornehmen sollte, ohne daß ihm ganz'zwingendeGründe dafür angeführt werden.
Nun gebe ich zu, daß in detz Vorlage schon einiges gesagt ist.
Namentlich hat der Hinweis auf internaüonale Schwierigkeiten einige Bedeutung, und der Herr Staatssekretär hat ja auch heute noch einiges hinzugefügt.
Aber es ist doch nicht ausgeschlossen, daß uns in der Kommission noch zwingendere Gründe angeführt werden.
Wie gesagt, ohne Not können wir uns nicht entschließen, eine derartige Delegation vorzunehmen.
Im allgemeinen begrüßen, wir es durchaus, daß die Erfahrungen, die man bei dem Brande auf dem Balkan gemacht hat, benutzt Werdern sollen, um für ähnliche Fälle die Feuerlöschgeräte gleich zur Stelle zu haben.
Das ist ein durch aufrichtiger gesetzgeberischer Gedanke; aber die Frage ist eben die: soll der eine Faktor der Gesetzgebung alles, was zum Zustandekommen des Gesetzes überhaupt erforderlich ist, den Entschluß zum Gesetz und den Inhalt des Gesetzes, dem anderen Faktor überlassen
Hierüber möchten wir in der Kommission mit den Herren von der Regierung verhandeln.
Ich glaube, daß die Kommistonsbcratungen schnell erledigt werden können.
Besonders dringlich ist ja das Gesetz nicht; denn es ist wohl zu hoffen, daß nicht schon in allernächster Zeit wieder ähnliche Brände entstehen werden.
Wir beantragen also ebenfalls Kommissionsberatung und meinen, daß 14 Mitglieder genügen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
1 Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche auf die Veranlassungen des Gesetzentwurfs nicht näher einzugehen: auf die kriegerischen Ereignisse auf dem Balkan, auf die gesetzgeberische Initiative, die von Österreich-Ungarn ausgegangen ist, und schließlich auf die Initiative der Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin.
Es ist dies in erschöpfender Weise bereits durch den Herrn Staatssekretär soeben geschehen.
Es ist ja nun bei den Beratungen, die zwischen den Attesten der Kaufmannschaft und der Negierung gepflogen worden stad, zur Feststellung gelangt, daß durch die Balkauercigniffe unser Wechselverkehr nur in ganz geringem Maße in Mitleidenschaft gezogen worden ist, sodatz eine gesetzgeberische Notwendigkeit aus diesem Anlaß heraus nicht vorhanden ist.
Immerhin ist es aber gut, daß man für den Fall, daß eine derartige Notwendigkeit einmal eintritt, gerüstet und gesattelt ist.
Deshalb ist cs durchaus zweckmäßig, bereits jetzt an die Beratung eines Gesetzes zu gehen, welches für den Fall eines ausländischen Moratoriums, düs hindernd in unseren Wechselv-rkehr eingreifen könnte, Vorsorge trifft.
Auch meine politischen Freunde verkennen nicht, daß cs angezeigt ist, den Gesetzentwurf nicht im Plenum zu verabschieden, sondern ihn zunächst einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Die Gründe sind die gleichen, die soeben der Herr Kollege Dr. Junck angeführt hat.
Sie liegen für uns auch auf staatsrechtlichem Gebiete.
Der Reichstag gibt fraglos ein Recht aus der Hand, wenn er, wie es der Negiermigsentwurf will, die Kaiserliche Verordnung in Verbindung mit dem Bundesrat Bestimmungen treffen läßt für den einzelnen Fall, daß ein Moratorium im Auslands erlassen ist und unser regnlärer Wechselverkchr auf diese Weise gehemmt ist.
Eine solche Delegierung der Gesetzgebung an die Regierung 734 5404 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1913.
(Warnruth, Abgeordneter.)
M ist etwas in der Tat ganz Außergewöhnliches, und es ist durchaus geboten, mit äußerster Sorgsamkeit hier zu prüfen, ob wir auf ein derartiges Verfahren eingehen können.
Ich kann mich auch dem Bedenken nicht völlig verschließen, das von sozialdemokratischer Seite durch den Herrn Kollegen Landsberg vorgetragen worden ist: daß die Regierung möglicherweise allzusehr in die Abhängigkeit von Großbankierskreisen geraten könnte, und daß auf diese Weise die Interessen der Wechselschuldner zurücktreten könnten vor den Interessen der Wechselinhaber, eben der Großbanktnstitute.
Aus allen diesen Gründen bin ich dafür und spreche es namens meiner politischen Freunde aus —, den Entwurf als solchen nicht gleich hier zu verabschieden, sondern ihn einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen dem Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission zu.
Zur Sache selbst will ich Ausführungen hier nicht machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Auch im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zustimmen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; diese Ver, Weisung an die Kommission ist daher beschlossen.
Es liegt nunmehr ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermanv, Dr. Wtemer, Graf Praschma.
Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; darnach darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist, was ich hiermit feststelle.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 10.
Juni, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die MehrheitsVerhältnisse im Reichstage will ich nicht widersprechen, daß die Wehrvorlage morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Doch habe ich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung hier zu wiederholen, die bereits in der Budgetkommission abgegeben worden ist, und die dahin geht: Die Zentrumsfraktion hält einmütig und geschlossen an dem Grundsatz fest: keine Ausgabebewilligung ohne Deckung.
Unsere Abstimmungen in der zweiten Lesung der Wehrvorlage können dahcr nur vorläufige sein.
Eine Verabschiedung (v) der Wchrvorlage ist der Zentrumsfraktion erst möglich nach der Entscheidung über die DeckungsVorlage.
Unsere Stellungnahme zur Wehrvorlage wird abhängen von der Art und Weise der Lösung der Dcckungsfrage.
(Bravo!
im Zentrum.
Bewegung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch wir betrachten die Verabschiedung der Heeres- und der gesamten Deckungsvorlagen als ein zusammenhängendes und einheitliches Ganze.
Ohne die gleichzeitige Bereitstellung aller einmaligen und laufenden Einnahmen würde dieBewilligungdermilitärischen Maßnahmen vom Standpunkte gesunder Finanzpolitik in hohem Maße bedenklich sein, jedenfalls eine sehr unvollkommene Lösung der gestellten Aufgabe bedeuten und den Wert und die nationaleBedeutungderganzengesetzgeberischen Aktion wesentlich herabsetzen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das große Ziel, welches erreicht werden muß, ist, sowohl die Bewilligung der geforderten und nach unserer Meinung absolut erforderlichen Rüstungsvermehrung wie auch die gleichzeitige Bewilligung der dazu erforderlichen laufenden und einmaligen Einnahmen durchzusetzen; dieses Ziel behalten wir fest im Auge und sind entschlossen, alles zu tun, was uns geeignet erscheint, um cs zu erreichen.
Wir müssen aber bezweifeln, ob es zur Erreichung dieses Ziels nützlich oder nicht vielmehr schädlich sein wird, wenn, wie jetzt beabsichtigt, das Plenum durch die zweite Lesung der Heeresvorlage ein Bruchstück der ganzen Aufgabe herausnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Auffassung würde es der Lösung der Aufgabe förderlicher sein, wenn man der Kommission Zeit lassen wollte, inzwischen auch über die Frage der gesamten (v) Dcckung Klarheit zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie die Dinge aber heute liegen, scheint ein hierauf gerichteter Antrag keine Aussicht auf Erfolg zu haben.
(Bewegung links.)
Deshalb verzichten wir im gegenwärtigen Zeitpunkt darauf, um den Gang der Verhandlungen und die Erreichung des Endziels unsererseits auch nicht scheinbar zu erschweren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir legen den größten Wert darauf, daß auch bet Erledigung der Wehrvorlage von dem Grundsatz: „Keine Ausgabe ohne Deckung ''nicht abgewichen wird.
Wir hoffen nach wie vor, daß gleichzeitig mit der Verständigung über die Wehrvorlage und den Wehrbeitrag sich ein Weg finden wird, der zu einer Verständigung zwischen der Mehrheit des Hauses und den Verbündeten Regierungen auch über die Beschaffung der laufenden Deckung führt.
(Bravo!
bei der Reichspartei.
Rufe links: Wir auch!)
Präsident: Meine Herren, ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht erhoben worden; (große Heiterkeit links) sie steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Große Heiterkeit links.)