Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen: Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Ltesching, Hoff die Herren Abgeordneten Weinhausen, vr.
Struve; Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
in die Petitiouskommissio« für die Herren« 9 Abgeordneten Bartschat, Hasenzahl, vr.
Kerschrusteiner, v. Flemming die Herren Abgeordneten Sivkovich, Wels, Krömer, Reck (Lyck); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Göttiug der Herr Abgeordnete vr.
Bollert; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stupp, vr.
v. Laszewski, vr.
Liebknecht, vr.
Pfleger die Herren Abgeordneten vr.
Fervers, Dombek, Haberland, Marx; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kurzawskt, Baron Knigge, Autrick, Frerker die Herren Abgeordneten No wickt, v. Michaelis, Schmidt (Meißen), Graf von und zu Sandtzell; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heine (Dessau) der Herr Abgeordnete Keil.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Duffner für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den ReichShaushaltsetat Nr.
716 der Druck- (v) fachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petittonen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
738, 739, 748, 749, 750, 751.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken »Abgeordneter: Wenn gestern der Herr Redner der äußersten Linken die Behauptung aufgestellt hat, die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung habe sich allen Verkehrsvorschlägen und Wünschen gegenüber ablehnend verhalten, so verlangt es die Billigkeit, dem zu widersprechen.
Wenn man die Dinge gerecht und objektiv betrachtet, muß man zugestehen, daß die Verwaltung ernstlich bemüht gewesen ist, nicht dem Verkehr nachzuhinken, sondern ihrer nicht gerade immer leichten Aufgabe sich gewachsen zu zeigen trotz des ins Riesenhafte gestiegenen Verkehrs.
Auch meine politischen Freunde haben freilich manches zu bemängeln, haben auch manche Wünsche und manche Forderungen auf dem Herzen; das kann uns aber nicht abhatten, gerecht zu urteilen und anzuerkennen, daß es der Postverwaltuug gelungen ist, den an sie herantretenden, nicht gerade geringe« Anforderungen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Wenn ich soeben von dem riesenhaften, von dem enorm gestiegenen Verkehr gesprochen habe, so läge es ja nahe, mit einigen Worten auf die Statistik bezüglich der Entwicklung des Post- und Telegraphenverkehrs einzugehen.
Ich darf mir das aber versagen, weil mein Fraktionskollege vr.
Kuckhoff diese statistischen Darlegungen und Zahlen anläßlich seiner Rede über die 516 3768 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Nacken, Abgeordneter.)
(4) Denkschrift betreffend die Beamtenorganisation der RetchsPost- und Telegraphenverwaltung hier zum Vortrag gebracht hat.
Meine Herren, notwendig ist es nun, daß weiterhin die Postverwaltung Vorsorge dafür trifft, dem immer mehr gesteigerten Verkehr und den neuzeitlichen Anforderungen, die der Verkehr nun einmal an das Postund Telegraphenwesen stellt, auch in Zukunft vollauf gewachsen zu sein.
Bevor ich aber die in dieser Richtung liegenden Ausführungen zu machen mir erlaube, möchte ich vorerst noch hervorheben, daß die glänzenden Ergebnisse der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, auf vte gestern der Herr Kollege Ebert, freilich in einem anderen Zusammenhang, hingewiesen hat, unserer jetzt in Geltung befindlichen Wirtschaftspolitik, wie der Herr Kollege Werner (Gießen) gestern hier besonders betonen zu müssen glaubte, letzten Endes ja zugeschrieben werden müssen.
In erster Linie sind sie aber dem gestiegenen Verkehr selbst und der vorausschauenden Vorsorge der Verwaltung, welche die Bewältigung dieses Verkehrs ermöglichte, zu danken.
Hierbei verdient volle Anerkennung die aufopfernde Tätigkeit aller Post- und Telegraphenbeamte«, (sehr richtig!)
insbesondere auch der mittleren und unteren Beamten, (sehr wahr!
im Zentrum und links) die in Pflichttreue mitgeholfen haben, dieses schöne Resultat zu zeitigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eine Reihe von betriebstechnischen Verbesserungen hat auch das letzte Jahr wieder gebracht.
Allein der Fortschritt kann nicht stillstehen; und es bleiben immer noch Wünsche übrig, die der Verwirklichung harren, wenn anders man den neuzeitlichen Anforderungen, die (L) an die Post- und Telegraphenverwaltung herantreten, gerecht werden will.
Es ist insbesondere anzuerkennen, daß einige wesentliche Anregungen, die ich im Jahr 1910 bei Gelegenheit der Etatsrede vorzutragen die Ehre hatte, seitens der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung verwirklicht worden sind.
Die Brieftelegramme sind eingeführt worden, ebenso die damals hier geforderte und besprochene Barfrankierung.
Es ist deshalb wohl die Frage am Platze: wie hat sich bis jetzt die Barfrankierung bewährt, und in welchem Umfange ist sie eingeführt worden
In der Frage der billigeren Beförderung von Drucksachen mit Blindenschrift ist man dem damals von mir ausgesprochenem Wunsche in der jüngsten Zeit nachgekommen.
Betreffs der durch Resolution schon vor Jahren angeregten offenen Führung der Personalakten sowie der anderweitigen Festsetzung der den Fürsten zustehenden Portofreiheit hoffen wir, daß die nunmehr schon lange schwebenden Erwägungen endlich einmal zu einem befriedigenden Resultat gelangen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) sodaß auch hier die Verhältnisse den neuzeitlichen Anschauungen entsprechend geregelt werden. '
Ich wende mich jetzt einer Reihe von betriebstechnischen Fragen zu.
Weitgehende Dienstveretnfachungen sind des öfteren von meinen politischen Freunden verlangt worden.
Es ist auf diesem Gebiete ja auch schon manches geschehen.
Indessen könnten unseres Erachtens noch wettere Vereinfachungen erreicht werden.
In dieses Kapitel fällt u. a. die Beschränkung der Bahnhofsfahrten und der Bestellgänge, besonders in den großen Städten.
Selbstredend dürfte eine solche Beschränkung nur insoweit erfolgen, als damit eine tatsächliche, d. h. ins Gewicht fallende Schädigung des Berkehrsintereffes nicht verbunden ist.
Eine Vereinfachung würde auch darin liegen, daß die VA Gebühr für das Zusprechen der Telegramme durch Fernsprecher am Bestimmungsorte in Wegfall käme.
Jetzt muß der Fernsprechteilnehmer, der sich die für ihn ankommenden Telegramme der Beschleunigung wegen durch Fernsprecher zusprechen läßt, bekanntlich 10 Pfennig Gebühr bezahlen.
Die Niederschrift des Telegramms wird ihm dann bet der nächsten Brtefbestellung unter Umschlag zugestellt.
Auf manchen Ämtern werden aber Telegramme wegen Botenmangels den Fernsprechteilnehmern schon heute, ohne daß eine Gebühr erhoben wird, zugesprochen.
Durch Fortfall der Gebühr würde die Verwaltung den Botenlohn ersparen.
Selbstredend müßte hierbei für den Fernsprechteilnehmer die Verpflichtung festgelegt werden, die Zusprechung des Telegramms anzunehmen.
Eine weitere betriebstechnische Neuerung wäre die Einführung von Glückwunschtelegrammen, vielleicht zu bestimmten Tagesstunden, bannt der sonstige Verkehr dadurch nicht gehemmt wird, wie das in anderen Ländern schon der Fall ist.
Für die Ausfertigung solcher Glückwunschtelegramme auf besonderem Formular, mit Tinte, eventuell in richtigem Versmaß, könnte man dann ja vielleicht eine entsprechend höhere Gebühr erheben, vielleicht 1 Pfennig pro Wort, und mindestens vielleicht 10 oder 20 Pfennig.
Es wäre immerhin eine Einnahmequelle für die Verwaltung, die aus Luxusausgaben entspringt.
Eine bedeutungsvolle Neuerung sodann würde liegen in der Einführung von Postkreditbriefen, wie sie in Italien bestehen, für das Retchspostgebtet einschließlich Bayerns und Württembergs.
Der Zweck ist leicht erkenntlich: leichte Geldbesorgung auf Reisen, ohne daß man größere Summen mitzuschleppen braucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bet dem gewaltigen Reiseverkehr in Deutschland würde diese Neuerung sicher gern gesehen werden; sie wäre sehr zweckmäßig und außerdem eine lohnende Einrichtung; sie (v) würde gewiß auch viel benutzt werden.
Dadurch würde überdies das erreicht werden, was auch durch den Postscheckverkehr und andere Mittel wir haben uns ja letzthin in der Budgetkommission recht eingehend und lange darüber unterhalten erstrebt wird: eine wettere Verminderung des Bargeldverkehrs.
Das ist ein Ziel, das wir alle, auch die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, unbedingt verfolgen müssen.
Ein Versuch wäre wenigstens der Mühe wert!
Als fernere Neuerung wäre zu fordern die Aufstellung von Briefmarkenautomaten auch in verkehrsreichen kleinen und mittleren Postämtern, wo diese bisher noch nicht in Gebrauch sind.
Es wäre doch sehr zweckmäßig, daß auch dort das Publikum, ohne lange warten zu brauchen, einzelne Postwertzeichen auf diese Weise erhalten könnte.
Gerade in den kleineren und mittleren Postämtern sind ja oft die Räumlichkeiten sehr beschränkt; um so mehr empfiehlt es sich, auch dort zwecks Entlastung des Schalterdienstes die Vorkehrung zu treffen.
Wünschenswert bleibt auch eine Reform -er Fernsprechgebühren, zum Ausgleich für das platte Land, (sehr richtig!
rechts) zum Ausgleich aber auch des Mißverhältnisses zwischen den Vielsprechern in der Großstadt und den übrigen, das Telephon in normaler Weise benützenden Fernsprechteilnehmern.
Ich habe darüber schon von dieser Stelle aus des öfteren gesprochen; ich will in diesem Augenblick nicht näher darauf eingehe ».
Nur zwei Punkte möchte ich hervorheben, in denen Mißstände zu Tage getreten sind, die, auch ohne ein neues Gesetz zu schaffen, beseitigt werden können.
Der erste Punkt betrifft eine kleinere Sache.
Kommt bei einer öffentlichen Fernsprechstelle ein angemeldetes Ferngespräch nach auswärts nicht zustande, so wird die Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3769 (Racken, Wgeordneter.)
M erlegte Gebühr zurückgezahlt; für Gespräche im Orte dagegen bleibt die Gebühr von 10 Pfennig verfallen, egal, ob das Gespräch zustande kommt oder nicht.
Hier wäre eine gleichmäßige Behandlung am Platze.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der zweite Punkt aber betrifft einen argen Mißstand, den die Geschäftswelt, besonders auch die Presse sehr unangenehm empfindet: die ungenügende mangelhafte Telephonverbinbung von Berlin nach einigen grotzen Städten des Reiches, (sehr richtig!)
besonders nach Köln und über Köln hinaus ins Rheinland.
Wenn zwischen vormittags 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr der Geschäftsmann oder die Presse eine Verbindung nach Köln verlangt, müssen sie stundenlang auf Anschluß warten.
Dadurch sind sie gezwungen, alles als dringendes Gespräch weiter zu geben; denn die Presse hat naturgemäß das Bestreben und die Aufgabe, möglichst schnell alle Mitteilungen ihrer Zeitung zu übermitteln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß dadurch außerordentlich hohe Kosten für die Geschäftswelt, insbesondere auch für die Presse entstehen, brauche ich nicht hervorzuheben.
Es wird dadurch eine Verteurung der Telephongespräche für die Geschäftswelt und die Presse herbeigeführt, die nicht zu rechtfertigen ist; die insbesondere auch deshalb nicht zu rechtfertigen ist, weil die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in der Presse einen sehr guten Kunden besitzt.
(Sehr richtig!)
Sonst ist es doch Gepflogenheit der Geschäftswelt, daß man einen guten Kunden auch recht gut und schön behandelt.
Die Post hat die Pflicht, im Interesse von Handel und Verkehr für genügende Telephonleitungen zu sorgen.
Wenn die Post auf diesem Gebiete eine Monopolstellung (») innehat und das hat sie, meine Herren —, dann darf sie diese Mtßstände nicht weiter bestehen lassen, die gewissermaßen es ist dies ein hartes, aber richtiges Wort einer Ausbeutung der Geschäftswelt und der Presse gleichkommen.
Eine weitere Neuerung, die ich hier vortragen möchte, die zugleich in das Kapitel der Rentabilität der ReichsPost und Telegraphenverwaltung gehört, ist die Forderung, die ich bereits vor mehreren Jahren hier einmal vorgetragen habe: die Forderung der Erhebung einer Lagergebühr für lagemde Sendungen und der Erhebung einer besonderen Gebühr für postlagernde Briefe mit Chiffreadressen.
Diese Forderung ist, wie gesagt, nicht neu.
Auch im vorigen Jahre haben wir uns darüber in der Budgetkommission unterhalten.
In diesen postlagernden Briefen mit Chiffreadressen haben wir einen Verkehr, der nach dem Urteil von Kennern der einschlägigen Verhältnisse viel Rücksicht nicht verdient, weil sich dahinter sehr viel Unfug verbirgt und breitmacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin sei als Vereinfachung vorgeschlagen: die Verminderung des Aufsichtsdtenstes und der Revisionen.
Gleichzeitig sei im Interesse der Rentabilität der PostVerwaltung hier darauf aufmerksam gemacht, daß auch eine vermehrte Ausnützung der postalischen Einrichtungen zu Retlamezwecken am Platze sein dürfte.
Dann müßte auch eine Einschränkung der Konkurrenz, die die Postverwaltung der Privatinstallattonsindustrte macht, unbedingt eintreten.
Auch über diesen Gegenstand hatte ich bereits Gelegenheit, vor einigen Jahren von dieser Stelle aus zu sprechen.
Diese Konkurrenz bringt dem Reiche nichts ein, sie kostet im Gegenteil Geld, weil die amtlichen Apparate für die in Betracht kommenden Zwecke zu teuer find.
Im Jahre 1910 hat der Reichstag eine Resolution angenommen, die lautet: dahin zu wirken, daß die Herstellung von Telephon- (0) Nebenstellen der Privatindustrte mehr als bisher erleichtert werde.
Die Antwort des Bundesrats auf diese Resolution hat sehr ausweichend gelautet.
Inzwischen klagt aber die installierende Privatindustrie weiter über die heftige Konkurrenz der Post bet der Verlegung von Rethenchaltungsanlagen.
Sie behauptet, die Verwaltung habe hr bisheriges Verhalten in keiner Weise geändert, und »er Ruin der installierenden Privatindustrie sei in absehbarer Zeit zu erwarten.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch hier, wie in der Kommission, betonen, daß es unseres Erachtens nicht richtig ist, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ihren gesamten Bedarf an Telegraphen- und Fernsprechapparaten noch immer freihändig vergibt und keine Submission eintreten läßt.
Die Lieferungen für die Verwaltung sind infolgedessen seit vielen Jahren vollständig in den Händen einiger Großfirmen, und zwar solcher, die in Berlin ansässig sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist unter den heutigen Umständen für eine nicht in Berlin domizilierende Firma völlig ausgeschlossen, Lieferungen auf diesem Gebiete zu erhalten.
Selbstredend können ja nur vertrauenswürdige Firmen hierbei in Frage kommen; aber auch außerhalb Berlin existieren derartige vertrauenswürdige Firmen.
Die durch ein derartiges Vorgehen entstehenden Mtßstände liegen ja auf der Hand.
Einerseits kaust die Verwaltung auf diese Weise nicht am billigsten ein, und auf der anderen Seite erhalten bedeutende Firmen in der Provinz keine Gelegenheit, ReichSausträge auszuführen.
In dieser Hinsicht muß also Wandel eintreten.
Des weiteren möchte ich daun auf folgendes hinweisen.
Im vorjährigen Etat ist zum ersten Male eine Position von 5 Millionen Mark für unterirdische (v) Fernsprechlettungen angefordert worden.
Es sei mir nun gestattet, darauf hinzuweisen, daß ausgedehnte Versuche, ob längere Fernsprechkabel überhaupt betriebsfähig sind, bisher noch nicht vorliegen.
Das im vorigen Jahre angeforderte Kabel Berlin-Magdeburg bildet den Anfang für eine Ausgabe, die unter Umständen sehr hoch werden und im Handumdrehen über 50 Millionen Mark und mehr hinauswachsen kann.
In Anbetracht dieser eventuellen enormen Kosten wäre es sicherlich von großer Wichtigkeit, erst einmal die Sprechfähigkeit des neuen Kabels Berlin-Magdeburg abzuwarten, ehe man auf diesem Gebiete weiter vorgeht.
Vielleicht ist die Verwaltung in der Lage, uns in dieser Beziehung einige Mitteilungen zu machen.
Weiterhin ist mir mitgeteilt worden, daß die vollautomatischen Betriebe bei -en Fernsprechämtern sich nicht in dem Maße bewährt haben, wie man das erwartet hatte.
Nach Äußerungen amerikanischer Fachzeitschriften scheint man mehr und mehr davon abzukommen, vollautomatische Ämter zu bauen.
Es sollen sich in dieser Beziehung wesentliche technische Bedenken herausgestellt haben, und es wäre deshalb wohl zweckmäßig, wenn der Herr Staatssekretär uns hier einmal Aufklärung darüber gäbe, ob es wahr ist, daß das vollautomatische Fernsprechamt in München, das ja im Betrieb ist, so unendlich viel Reparatur-und Unterhaltungskosten bedingt; mit anderen Worten, ob ein vollautomatischer Betrieb sich auch rentabel erweist.
Es ist das deshalb von Bedeutung, weil ja die Errichtung von vollautomatischen Ämtern das Vielfache der Kosten für ein gewöhnliches Amt beansprucht.
Deshalb hat wohl der Reichstag ein Interesse daran, zu erfahren, ob man bei Vorgehen auf diesem Gebiete, also bei Schaffung von vollautomatischen Ämtern auch der Rentabilität genügend Rücksicht getragen hat.
ü16 3770 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L.) Da Mn gerade vom Telephon die Rede ist, so möchte ich auch auf eine Sache hinweisen, die freilich nicht unmittelbar mit den betriebstechnischen Erörterungen, die ich jetzt mache, zusammenhängt, die aber jedenfalls der Erwähnung wert ist.
Ich meine die häufig unterschätzte, in Wahrheit aber sehr bedeutende Gefahr der Ansteckung am Fernsprecher.
Auf diesem Gebiet sind systematische Versuche von bedeutenden Bakteriologen in England und auch in Deutschland angestellt worden, und da ist diese Frage doch in ein ziemlich bedenkliches Licht gerückt worden.
Ich habe hier ein Exemplar der „Deutschen Postzeitung '', Nr.
31 vom 19.
Februar d. I, vor mir, wo sich ein längerer Artikel hierüber findet.
Ich will ihn nicht ganz verlesen, aber der Schlußsatz wird für Sie doch wohl von Interesse sein.
Er lautet: Es ergibt sich also, daß jeder, der gezwungen ist, öffentliche Fernsprechstellen zu benutzen, nicht vorsichtig genug sein kann, daß andererseits die systematische Reinigung Md Desinfektion der Fernsprechapparate ein ganz besonders dringendes Gebot der Hygiene ist.
Gerade diese letzten Worte möchte ich unterstreichen.
Auch hier in Berlin gibt es öffentliche Fernsprechstellen, die als nichts weniger denn hygienisch einwandfrei anzusprechen find.
Auf diesem Gebiet müßte also nach dem Rechten gesehen werden.
Ich komme dann zu einigen Punkten, die den Mittelstand betreffen.
Bei Postneübauten müßten unseres Erachtens alle diejenigen Sachen, speziell die Mobiliareinrichtungen, die am Orte geliefert werden können, auch in den betreffenden Orte« vergeben werden.
Dazu gehört freilich, daß diese Sachen rechtzeitig und in kleinen Losen zur Submission gebracht werden; denn nur auf diese Weise kann das heimische Handwerk sich an den Lieferungen und an den Arbeiten beteiligen.
(8) Ferner erscheint uns ein Wunsch aus den Mittelstandskreisen berechtigt, der die Lieferung »sn Dienstkleidungsstücken betrifft.
Diese Klage wird ja der Verwaltung nicht unbekannt sein.
Wir haben eine Eingabe von dem Hauptverbande deutscher gewerblicher Genossenschaften erhalten.
Dieser wendet sich an den Reichstag mit der Bitte, im Interesse der Handwerker und Genossenschaften den Anstoß zu einer zeitgemäßen, dem Vorgehen der übrigen Reichs- und Staatsbehördm entsprechenden Abänderung der Bedingungen für die Vergebung der Uniformen für die Postuuterbeamten so zeitig zu geben, daß der im Jahre 1914 wieder erfolgenden Ausschreibung die verbesserten Bedingungen zu Grunde gelegt werden.
Der Verband bringt in dieser Eingabe zum Vortrag, daß das deutsche Handwerk und das deutsche Gewerbe dankbar anerkennt, daß im öffentlichen Submissionswesen, insbesondere soweit Lieferungen für Reichs- und Staatsbehörden in Betracht kommen, wesentliche Verbesserungen eingetreten sind, die dem gewerblichen Mittelstände die Beteiligung an öffentlichen Lieferungen ermöglichen.
DaS gelte auch so wird in der Eingabe ausgeführt für die von der Retchspostbehörde zu vergebenden Aufträge mit Ausschluß der Lieferungen von Dienstkleidungen für die Unterbeamten.
Nun teilt der Hauptverband diese Bedingungen mit, die freilich angetan sind, Bedenken zu erregen.
Ich gestatte mir, wenigstens auf einige derselben aufmerksam zu machen.
Da heißt es in § 4 der Anbietungsbedtngungen: Der Zuschlag wird für die gesamten Dienstkleider d. h. für den Bezirk einer Oberpostdtrektion nur an einen Lieferer erteilt.
Bei den Lieferungen handelt es sich aber um einen Gesamtbetrag von 400000 bis IV, Millionen Mack.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
So hat diese Bestimmung zur Folge, daß nur Groß- l A Unternehmer als Reflektanten auftreten können.
Der bei öffentlichen Verdingungen allgemein gültige Grundsatz des Zerlegens in kleine Lose, der die Beteiligung möglichst weiter Kreise ermöglicht, ist also hierbei außer Acht gelassen.
Auch die Zahlungsweise, die im 8 9 der „Bedingungen für die Übernahme der Lieferungen von Dienstkleidungsstücken für die Unterbeamten ''Usw.
festgelegt ist, erscheint mir bedenklich.
Sie bringt dem Lieferanten erhebliche Einbuße an Zinsen.
Die Zahlungen erfolgen aus den bei den Oberpostdirektionen bestehenden Kleiderkassen für die Unterbeamten des betreffenden Bezirks.
Es heißt da wörtlich: Nach Maßgabe der Barmittel, die sich in -der Kletderkaffe ansammeln.



Demnach hat der Lieferer nur auf eine bestimmte jährliche Vergütung ohne Rücksicht auf den höheren Wert feiner Lieferung Anspruch und muß den nicht gedeckten Teil seiner Forderung bis zur allmählichen Abwicklung stunden, wobei er auf Verzinsung verzichtet.
Diese Bestimmung hat die Wirkung, daß nur besonders kapitalkräftige Bewerber Anspruch auf Lieferungen machen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin wird seitens der Einsender der Eingabe geltend gemacht, daß auch H 10 sehr unangenehme Verpflichtungen den Lieferanten auferlegt.
Der Paragraph verlangt nämlich vom Lieferanten: Dienströcke, Umhänge und Mäntel, die beim Ausscheiden eines Unterbeamten Ms dessen Nachfolger überzugehen haben, ohne besondere Vergütung dergestalt instand zu setzen, daß sie vom Nachfolger bis zum nächsten Lieferungszettpunkte getragen werden können.
Ist in einzelnen Fällen die passende Abänderung der Kleidungsstücke nicht (v) ausführbar, so hat der Lieferer gegen Rücknahme der Stücke für den Nachfolger andere, bis znm nächsten Lieferungszettpunkte gebrauchsfähige Stücke gleicher Art ohne besondere Vergütung herzugeben.
Daß diese Bestimmung außerordentlich drückend ist, erhellt aus den ersten Blick; sie enthält eine Belastung für den Lieferanten, die rechtlich unhaltbar ist.
Nach dem hier Gehörten werden Sir die Überzeugung gewinnen, daß die Forderung, die seitens des Hauptverband es deutscher gewerblicher Genossenschafte« an den Reichstag und die Reichspost- und Telegraphenverwattuug gerichtet ist, vollauf begründet ist, und ich kann sie deshalb von dieser Stelle aus nur auf das wärmste befürworten.
DeS weiteren ist noch eine den Mittelstand betreffende Angelegenheit solgende.
Bekanntlich herrscht im Mittelstände eine scharfe Opposition gegen die Beamtenkonsumvereine.
Ich will über die Berechtigung oder Nichtberechtigung dieser Mißstimmung an dieser Stelle nicht reden; das eine glaube ich aber sagen zu dürfen, daß es nicht Aufgabe dieser Konsumvereine sein kan », ganz teure Zigarren, Champagner, teure Weine und andere Luxusgenußmtttel zu führen.
ES wäre deshalb sehr wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär sich die Preisverzeichnisse der Konsumvereine der einzelnen Oberpostdirekttonsbezirke nach dieser Richtung einmal ansehen würde.
Mit Genugtuung möchte ich sodann feststellen, daß von der Zentralstelle aus auf die Verminderung des Schreibwerks mit allem Nachdruck hingewirkt wird.
Das ist auch eine Forderung, die wiederholt vom Reichstage erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3771 (Nacken, Abgeordneter.)
(L) ES handelt sich aber hierbei um ein so tief eingefressenes und so tief eingewurzeltes Übel, daß auch heute immer noch von einzelnen Oberpostdirektionen und Verkehrsämtern viel zu viel der Weg des schriftlichen Verkehrs anstelle des mündlichen beschritten wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch auf einen anderen Mißstand dieses Verkehrs aufmerksam machen.
Es mag nicht böse Absicht der betreffenden Oberpostdirektionen sein; es ist aber eine Tatsache, daß heute noch viele Verfügungen einzelner Oberpostdirektionen stets am Ende eine Strafandrohung enthalten.
Derartige Verfügungen wirken naturgemäß auf die Postbeamten verbitternd.
Diese ewigen Strafandrohungen sind ein alter Zopf, und es ist mir bekannt, daß sie dem Herrn Staatssekretär selbst äußerst zuwider sind.
Es ist aber an der Zeit, daß dieser alte Zopf nun endlich einmal gründlich abgeschnitten wird.
Praktisch würde die Sache sich wohl am besten dadurch beseitigen lassen, daß jede Oberpostdirektion gehalten wäre, von allen Ztrkularverfügungen, die sie erläßt, ein Exemplar an die Retchspost- und Telegrophenverwaltung einsenden zu müssen.
Noch etwas anderes Betriebstechnisches möchte ich ebenfalls hier zum Vortrag bringen.
Im Interesse des Publikums ist es gelegen, daß die bei den Postagenturen angenommenen Postanweisungen direkt gevucht und auch direkt v erlaubt werden gleich wie bei den Postämtern selbst.
Jetzt müssen diese Postanweisungen bekanntlich seitens der Postagenturen an die Verrechnungspostämter gesandt werden, was naturgemäß zu einer Verzögerung in der Bestellung führen muß.
Hierdurch erwachsen nicht selten, speziell bei eiligen Sendungen, dem Publikum nicht nur Verdrießlichkeiten, sondern unter Umständen auch direkte Schäden.
Es ist schwer einzusehen, weshalb dieser Umweg nötig erscheint.
Die Agenten werden der seßhaften Bürgerschaft entcs) nommen und verdienen deshalb meines Erachtens genau dasselbe Vertrauen, wie die Beamten.
Und nun noch eine weitere Ausführung betriebstechnischer Art.
Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ist ein Verkehrsinstitut, das naturgemäß mit Handel, Gewerbe und Industrie in regem und engem Verkehr steht und stehen muß.
Bei aller Hochachtung nun vor den Leistungen unserer höheren Postbeamten bei der Zentrale glaube ich eS doch aussprechen zu dürfen, daß es für die Postverwaltung und auch für das Publikum von großem Vorteil sein würde, wenn der Herr Staatssekretär sich dazu entschließen würde, einige Dezernate imReichspostamt mit durchgebildeten Kaufleuten z« besetzen.
Vielleicht wird diese Anregung ein Kopfschütteln oet den Herren am Regierungstische erregen, aber die Zeit wird lehren, daß diese Forderung berechtigt ist.
Sie wird sich durchsetzen, und es werden schließlich bei der Besetzung dieser Stellen auch Leute aus dem praktischen Leben Berücksichtigung finden müssen.
Es ist unbestreitbar, daß Leute, die aus dem lebhaft pulsierenden praktischen Erwerbsleben kommen, Erfahrungen mitbringen, die dem rein bureaukrattsch erzogenen Beamten abgehen.
Es liegt darin keine Herabwürdigung dieser Beamten.
AVer der Rat aus dem gewerblichen Leben kann daneben nur fruchtbringend wirken für das Verkehrsinstitut selbst und für das Publikum.
Wenn Männer aus dem praktischen Leben zu Handelsministern gemacht werden, weshalb soll es dann ausgeschlossen sein, daß ein tüchtiger Kaufmann vortragender Rat an einer Zentralstelle wird, die die Leitung eines Verkehrstnstituts in der Haud hat
ES ist meines Erachtens nicht nötig, daß alle hohen Beamten an der Zentralstelle von der Pike auf bis oben hinauf gedient haben und im Fache selbst groß geworden sind.
Meine Herren, es läge nun nahe, bet diesen Erörterungen auch mit einigen Worten auf das Postscheckgesetz einzugehen.
Ich widerstehe aber dieser Versuchung cy und beschränke mich auf die Feststellung, daß unseres Erachtens die seitens der Budgetkommission an der Vorlage vorgenommenen Veränderungen, die zum Teil von meinen politischen Freunden angeregt worden sind, wirkliche und wesentliche Verbesserungen darstellen, die im Interesse von Handel, Gewerbe und Industrie liegen.
Wir werden uns ja des Nähern über diese Angelegenheit hier demnächst noch unterhalten müssen.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich eine berechtigte Beschwerde über Bestimmungen beim Postscheckamt in Köln vorbringen, und zwar eine Beschwerde bezüglich der Bestimmungen über die Feiertage.
Am Karfreitag ist beim Postscheckamt Köln Sonntagsoienst, dagegen am Fronletchnamstag und am Allerhetltgentag ist Werktagsdtenst.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Hierbei sei bemerkt, daß der Allerhetltgentag für die Rheinprovtnz ein gesetzlicher Feiertag ist, was beim Karfreitag bekanntlich nicht der Fall ist.
Das dürften denn doch geradezu unhaltbare Zustände sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun wird man mir vielleicht erwidern, das müsse aus betriebstechnischen Gründen geschehen, denn sonst kämen die Postscheckkonteninhaber zu spät in den Besitz der Benachrichtigungen durch das Postscheckamt und könnten somit nicht rechtzeitig genug über die Einzahlungen disponieren.
Demgegegenüber weise ich darauf hin, daß ein derartiger Einwurf in noch höherem Maße beim Karfreitag gemacht werden kann; denn dadurch, daß am Karfreitag Sonntagsdienst ist, können die Benachrichtigungen erst am Samstag vor Ostern aus dem Postscheckamt herausgehen und kommen, da die beiden nächsten Tage Osterfeiertage sind, eventuell erst am Dienstag in die Hand des Kontoinhabers.
Jedenfalls kann der betreffende Postscheckkontotnhaber nicht vor dem darauffolgenden Dienstag über das Geld verfügen.
Es liegt mir nun (v) fern, gegen die Behandlung des Karfreitags als Feiertag hier zu opponieren.
Nur muß man dann mit Entschiedenheit verlangen, daß auch die beiden von mir genannten katholischen Feiertage seitens des Postscheckamts Köln als Feiertage behandelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme nun zu den Beamtenfragen.
Sie werden hierbei wohl kaum erwanen, daß ich alle Wünsche und Forderungen der Postbeamten eingehend erörtere und zu ihnen namens meiner politischen Freunde Stellung nehme.
Das hat in erschöpfender Weise mein Frakttonskollege Kuckhoff bereits vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus bet der Besprechung der Denkschrift über die Beamtenorganifatton der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung getan, sodaß ich mich heute darauf beschränken kann, die in der Budgetkommission angenommenen Anträge und Resolutionen zu besprechen.
Ich kann das um so mehr, als auch nach mir einige andere Kollegen aus meiner Fraktion auf diese Beamtenfragen noch zurückkommen werden.
Der vorliegende Etat bringt für alle Beamtenkategorien der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung neue Stellungen, freilich nicht für alle hinreichende, um das auszugleichen, was infolge der finanziellen Lage des Reichs in den Vorjahren verabsäumt worden ist.
Was zunächst die höheren Post- und Telegraphenbeamten anbetrifft, so stimmen meine politischen Freunde der geforderten Stellenvermehrung selbstverständlich zu.
Auch stimmen wir der in der Budgetkommission angenommenen Resolution zu: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch stärkere Vermehrung der höheren Stellen, besonders der Endstellen, durch Festsetzung des BesoldungsdirnstalterS beim Einrücken in die 3772 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Racken, Abgeordneter.)
höhere BesoldungSklasse in sinngemäßer Anwendung der für die Direktoren und Mzedirektoren bereits geltenden günstigeren Bestimmungen der Gehaltsvorschriften oder durch Bewilligung von Zulagen an diejenigen höheren Beamten, welche in einer Durchgangsstelle länger als drei Jahre auf demselben Gehaltssatz verbleiben, Maßregeln zu treffen, um die durch die verschlechterten Beförderungsverhältnisse für die höheren Post- und Telegraphenbeamten gegenüber den Absichten der Besolbungsordnung von 1909 eingetretenen Nachteile zu beseitigen.
Meine politischen Freunde nehmen diesen Standpunkt ein, weil wir anerkennen, daß die Beförderungsverhältniffe der höheren Post- und Telegraphenbeamten sich in den letzten Jahren sehr verschlechtert haben.
Eine Verlangsamung in der Beförderung der höheren Beamten ist schon seit geraumer Zeit zu beobachten.
Es ist daher klar, daß hier etwas geschehen muß, damit diesen so schlechten Beförderungsverhältntffcn für die höheren Post- und Telegraphenbeamlen Abhilfe geschaffen wird.
In der Tat ist eine gewisse Notlage in dieser Beziehung bei diesen höheren Beamten, speziell auch bei den Postpraktikanten, Postinspektoren usw.
nicht zu verkennen.
Wir erwarten daher vom Herrn Staatssekretär, daß er Maßnahmen trifft, die diese Mißstände beseitigen.
Wenn vielfach draußen im Lande und in der Presse behauptet worden ist, meine politischen Freunde hätten in der Budgetkommission gegen die soeben verlesene Resolution gestimmt, so muß ich das von dieser Stelle aus als durchaus unwahr bezeichnen.
Meine politischen Freunde waren bereit, eine Resolution einzubringen folgenden Inhalts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, geeignete Maßregeln zu treffen, um die durch die verschlechterten Beförderungsverhältniffe für die höheren Post- und Telegraphenbeamten gegenüber den Grundsätzen und Absichten der Besoldungsordnung von 1909 eingetretenen Nachteile zu beseitigen.
Diese Resolution entsprach einem Wunsche der Vereinigung der höheren Post- und Telegraphenbeamten.
Da indes die Resolution, die ich eben an erster Stelle vorgetragen habe, weiter ging als die von uns in Aussicht genommene, haben wir das Vorhaben, eine eigene Resolution im Interesse der höheren Post- und Telegraphenbeamten in der Budgetkommission einzubringen, aufgegeben und haben die einheitliche Aktion mitgemacht.
Weiterhin haben meine politischen Freunde in der Budgetkommission der Resolution zugestimmt, die den Herrn Reichskanzler erneut ersucht, „zu veranlassen, daß die Post- und Telegraphensekretärprüfung mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Mal wiederholt werden kann ''.
Wir konnten dies um so lieber tun, als diese Resolution eine Wiederholung der Resolution darstellt, die von meinen politischen Freunden bereits vor zwei Jahren gestellt und die auch vom Reichstag damals angenommen worden ist.
Freilich behauptet nun die Verwaltung, es liege kein Bedürfnis vor, für Beamte, die in festem Beamtenverhältniffe stehen, eine mehrmalige Wiederholung einer Beförderungsprüfung zu ermöglichen.
Demgegenüber ist aber darauf hinzuweisen, daß die hierin liegende Unterscheidung, ob das Examen die Vorbedingung für die Anstellung oder für die Beförderung ist, eine künstliche genannt werden muß.
Das Examenfieber, in das viele Kandidaten bekanntlich verfallen, so daß sie die einfachsten Fragen schließlich nicht mehr beantworten können, darf hierbei nicht außer acht gelassen werden.
Wenn man bei anderen Beamtrnkategorien aus diesen Erfahrungen heraus eine doppelte Wiederholung der Prüfung zuläßt, so ist nicht« 3 einzusehen, weshalb das nicht auch bei der Sekretärprüfung zulässig sein soll.
Bet der Sekretärprüfupg kommen überdies noch zwei Punkte in Betracht, die eine erhebliche Erschwerung des Examens darstellen.
Der eine Punkt ist der, daß die Mitglieder der Prüfungskommission ein schriftliches Votum abgeben und nicht mfteinander konferieren.
In den Fällen, in denen die Examinatoren in ihren Voten von einander abweichen, ist es unseres Erachtens erforderlich, daß sie zu einer mündlichen Besprechung zusammentreten und in dieser ihr definitives Votum abgeben.
Der zweite Punkt ist der, daß zwischen den Noten kein Ausgleich stattfindet.
Das ist unseres Erachtens eine Unbilligkeit.
Somit erscheint das Verlangen nach einer abermaligen Wiederholung der Sekretärprüfung durchaus gerechtfertigt.
Gestatten Sie mir nunmehr, daß ich zu den mittleren und unteren Beamten der Reichs-Postund Telegraphenverwaltungen übergehe.
Bekanntlich hat die Budgetkommission bezüglich der unteren und mittleren Post- und Telegraphenbeamten Erhöhungen von Etatstiteln vorgenommen.
Es ist unter anderem eine Stellenvermehrung vorgenommen; auch sind Zulagen für Beamte in der Kommission beschlossen worden.
Das hat den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts veranlaßt, gestern hier die Behauptung aufzustellen, daß dieses Vorgehen der Budgetkommission staatsrechtlich nicht haltbar sei.
Ich muß dieser Behauptung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts namens meiner politischen Freunde auf das entschiedenste widersprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist von unserem Standpunkt aus unhaltbar.
Sie enthält unseres Erachtens eine Befchneidung des Budgetrechts des Deutschen Reichstags, gegen die ich von dieser Stelle aus auf das entschiedenste Protest einlegen muß.
0 (Bravo!
im Zentrum.)
In sachlicher Beziehung darf ich folgendes ausführen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bei seiner gestrigen Äußerung wohl vollkommen übersehen, daß es sich hier in der Hauptsache um Zulagen handelt.
Auf dem Gebiete von Zulagen hat nun aber der Deutsche Reichstag noch vor ganz kurzer Zeit genau dasselbe getan wie die Budgetkommission in diesem Falle, ohne von seiten der Regierung irgendwelchen Widerspruch zu erfahren.
Trotzdem hat gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dasselbe Verfahren der Kommission als staatsrechtlich nicht haftbar bezeichnet.
Unter Nr.
681 der Drucksachen finden Sie einen Abänderungsantrag zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, Etat für das Reichsamt des Innern, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
13 »TU.
1.
Dieser Antrag lautet: Erzberger, vr.
Paasche, Graf v. Westarp.
Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
13 »TU.
1 dem Disposttiv hinzuzufügen: „Der zweite Direktor erhält eine persönliche penstousfähtge Zulage von 1000 Mark, wenn er drei Jahre das Höchstgehalt von 11000 Mark bezogen hat.
und den Betrag in TU.
1 um 1000 Mark auf 514450 Mark zu erhöhen.
Dieser Antrag ist im Plenum des Reichstags eingebracht, au die Budgetkommission verwiesen und dort, ohne Widerspruch seitens der Regierung zu finden, einstimmig angenommen worden.
(Heiterkeit im Zentrum und Zuruf vom BundesratStisch.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3773 (Nacken »Abgeordneter.)
M Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes ruft mir soeben zu, er habe ihn sogar befürwortet.
Um so schlimmer!
(Heiterkeit.)
Das rechtfertigt meinerseits die Frage: weshalb denn diese andere Stellung hier in diesem Falle
Dann ist dieser Beschluß der Budgetkommission im Plenum des Reichstags zur Verhandlung gelangt und ist hier ebenfalls, ohne Widerspruch bet den verbündeten Regierungen zu finden, einstimmig angenommen worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie finden übrigens den Beschluß der Budgetkommission in dieser Sache in dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
712 der Drucksachen.
Dort ist er, wie folgt, verbucht: Der zweite Direktor erhält eine persönliche penstonsfähige Zulage von 1000 Mark, wenn er drei Jahre das Gehalt von 11000 Mark bezogen hat.
Das ist das schlimmste aber »och nicht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat augenscheinlich bet seiner Erörterung am gestrigen Tage vollständig übersehen, daß das Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 im 8 3 sagt: Zulagen können nur insoweit bewilligt werden, als der RetchshauShaltsetat dies bestimmt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und nun halte man sich vor Augen, ob der Standpunkt des Herrn Staatssekrtärs des Reichsschatzamts überhaupt haltbar ist oder nicht.
Meine politischen Freunde Hallen es freilich und das sage ich mit aller Bestimmtheit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber für eine Staatsnotwendigkeit, den berechtigten Klagen der unteren und mittleren Post- und Telegraphenbeamten, sowie der Post (v) und Telegraphenbeamten überhaupt, abzuhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Sie halten dies gerade so gut für eine Staatsnotwendigkeit, wie sie es für eine Staatsnotwendigkeit halten, für die Sicherung unseres Vaterlandes nach außen hin einzutreten.
Es genügt nicht, nur uach außen für Ruhe und Sicherheit zu sorgen; man muß auch im Innern nach Möglichkeit Zufriedenheit schaffen, damit nicht diese tiefgehende Verstimmung der Beamten immer mehr am Marke des Staates nage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun gestatten Sie, daß ich auf die Beamtenfragen des näheren eingehe.
Bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes im Jahre 1909 hatten sich die verbündeten Regierungen unter Berufung auf den ungewissen Ausgang der damals noch schwebenden Verhandlungen über dteRetchsfinanzreform ablehnend verhalten gegen berechtigte Wünsche der unteren und mittleren Postbeamten, ungeachtet des einstimmigen Beschlusses der damaligen Reichstagskommisston in der zweiten Lesung und des Beschlusses des Reichstags selbst.
Vielleicht spielten damals auch innerpolitische Gesichtspunkte bet dieser Entschließung mit eine Rolle; ich will das in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Dann kamen die Jahre der Ungewißheit darüber, was die Reichsfinanzreform abwerfen werde, und man befleißigte sich der allergrößten Sparsamkeit.
Inzwischen liegen aber die Ergebnisse der Reichsfinanzreform klar Md offen zutage.
Der Erfolg der Reichsfinanzreform kann nicht mehr angezweifelt werden, und er gestaltet nun aber auch die Erfüllung der Wünsche der Beamten und des Willens des Reichstags.
Ein finanzieller Grund für die Ablehnung der Forderungen der Beamten der RetchS-Post- und Telegraphenverwaltung und des Reichstags erscheint nunmehr hinfällig.
Es ist vielmehr jetzt die Pflicht der Reichs-Post- und Telegraphenverwallnng und auch die Pflicht des ReichSfchatzamts, den Wünschen und Beschlüssen des Reichstags Rechnung zu (0) tragen.
Anlangend die im Etat angeforderten neuen Stellen, so ist bezüglich der Unterbeamten anzuerkennen, daß 4000 neue Stellen für diese geschaffen werden sollen.
Dadurch wird die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung wenigstens einigermaßen dem Wunsche des Reichstags vom vorigen Jahre gerecht, man möge das Diätariat der Post- und Telegraphenunterbeamten abkürzen.
Dagegen erscheint meinen politischen Freunden die im Etat vorgeschlagene Vermehrung der Stellen für die mittleren Beamten nicht als ausreichend.
Deshalb haben wir in der Budgetkommission den Antrag gestellt, die neugeforderten 1800 Stellen für die Beamten der Asststentenklaffe um 1200 zu vermehren.
Hierbei gingen wir von dem Gedanken aus, daß es notwendig ist, um die vorhandenen nichtetatsmäßigen Beamten nach durchschnittlich 10 Dienstjahren in etatsmäßige Stellen zu bringen, unter Berücksichtigung des natürlichen Abgangs und unter Wahrung des Anteilsverhältniffes der den Milttäranwäriern vorbehaltenen Stellen, bis zum Jahre 1918 rund 18000 etatsmäßige Asfistentenstellen zu schaffen, also pro Jahr 3000 Stellen.
Hierbei dürften aber nicht etwa Stauungen in den finanziellen Verhältnissen des Reichs eintreten; denn die Erfahrung der letzten Jahre hat ja gezeigt, daß nicht die dienstlichen Bedürfnisse allein maßgebend sind für die Neubeschaffung von Beamtenstellen, sondern daß auch die finanzielle Lage des Reichs bei der Neuschaffung von Beamtenstellen mit ausschlaggebend ist.
Vom Jahre 1919 ab würde bet Durchführung der genannten Stellenvermehrungen eine Neueinrichtung von etatsmäßtgen Asststentenstellen zunächst nicht mehr in Frage kommen, da ja iu den Jahren 1909 und 1910 nur je 300 Gehilfen für die mittlere Laufbahn eingestellt worden sind, und diese in die durch den natürlichen Abgang freiwerdenden Stellen dann einrücken können.
Um (v) also eine wettere Verschlechterung der Anstellungsverhältnisse dieser Beamten zu verhüten, und um nach und nach das Diätariat auf höchstens fünf Jahre zurückzuführen, wurde diese Stellenvermehrung von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission beantragt, damit bereits vorhandene und vollauf beschäftigte Beamte in wirtschaftlich gesicherte und bessere Verhältnisse kommen.
Es handelt sich also hierbei nicht um eine Personalvermehrung, auch nicht um einen übergroßen Mehraufwand an Kosten; denn die Kosten dieses Vorschlages betragen rund 950 000 Mark.
Hierbei will ich aber mit allem Nachdruck namens meiner politischen Freunde in den Vordergrund stellen, daß wir unentwegt an den Beschlüssen in der zweiten Lesung der Kommisfionsverhandlungen über das Besoldungsgesetz und des Reichstages selbst in zweiter Lesung vom Jahre 1909 festhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die verbündeten Regierungen könnten mit einem Schlage die hauptsächlichsten Klagen der mittleren und unteren Post- und Telegraphenbeamten aus der Welt schaffen, wenn sie sich auf den Boden der von uns in der Budgetkommission eingebrachten Resolution stellten und der darin enthaltenen Forderung nachkämen.
Sie lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch in dieser Session vor der dritten Lesung des Etats einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch welchen für die Postasfistenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze 1800 bis 3600 Mark bezw.
1200 bis 1800 Mark eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat.
Dieser von uns hier vorgeschlagene Weg ist unbedingt der beste.
(Sehr richtig!)
3774 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Nacken, Abgeordneter.)
(4) Das wird auch von anderer Seite Herr Kollege Hubrich ruft mir „sehr richtig ''zu; er hat das auch in der Budgetkommission bestätigt unbedingt anerkannt.
Daß die materielle Lage der mittleren und unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eine mißliche und schlimme ist, dafür würde ein Blick in die Akten der Oberpostdtrektionen, ein Blick in die Akten des Post-Spar- und Vorschußveretns ein beredtes Zeugnis ablegen.
Ich will bet dieser Gelegenheit betonen, daß, falls unserer Resolution entsprochen wird, wir für unseren Teil nicht die Konsequenz ziehen würden, daß nun die Besoldunqsfrage für alle Reichsbeamten aufgerollt werden müsse.
Wir sind aber der Ansicht, daß die tiefgehende Erregung und Erbitterung in diesen weiten Kreisen der Postund Telegrophenbeamten, speziell der mittleren und unteren Beamten, nun einmal unbedingt ausgeräumt werden muß.
Diese Mißstimmung, ja Verbitterung, in den genannten Postbeamtenkreisen ist tiefergehend, als mau vielleicht in Re »gierungskreisen, als man vielleicht bet der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung selbst anzunehmen scheint.
(Sehr wahr!)
Eine gründliche Abstellung dieser Beschwerden und der ttefwurzelnden Mißstimmung ist durchaus notwendig.
Ich habe es in der Budgetkommission ausgesprochen, und stehe nicht am es auch hier zu erklären: so, wie bis jetzt, kann es nicht fortgehen.
Den größten Schaden davon haben schließlich Reich, Staat und der monarchische Gedanke selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb täten die verbündeten Regierungen gut daran, der Resolution Folge zu geben; denn dadurch werden die grundlegenden Forderungen der Assistenten- und Unterbeamtenklassen erfüllt.
Freilich würde das eine Änderung des Besoldungsgesetzes bedeuten.
Allein, wenn dadurch eine völlige Beruhigung der genannten Beamtenklasse eintritt, so ist das (L) Verlassen eines starren Prinzips: „an der Besoldungsordnung darf nichts geändert werden '', wahrlich nicht zu teuer erkauft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
übrigens besteht meines Erachtens ein Unterschied zwischen einer Änderung des Besoldungsgesetzes infolge damaliger einstimmiger Beschlüsse des Reichstags, die gewissermaßen ein Versprechen an diese Beamtenkategorien darstellen, und einer Änderung auf Grund neuer Forderungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals ist der Reichstag nur vor der Gewalt zurückgewichen unter dem Druck der damaligen Reichsfinanzlage und unter dem Druck der ernst gemeinten Drohung des Bundesrats, das ganze Gesetz scheitern zu lasten, das Gesetz, das immerhin für eine Reihe von deutschen Beamten manche Vorteile brachte.
Man komme auch nicht mit dem Einwand: woher sollen wir denn das Geld für die Mehraufwendungen nehmen
Ich habe mir schon erlaubt, in der Budgetkommission auszuführen, daß die Mehrkosten mit Leichtigkeit gedeckt werden könnten.
Erstens finden wir im Etat bei der Schuldentilgung 7 Millionen Mark, die über das gesetzliche Maß hinaus vorgesehen sind.
Gewiß find meine Freunde nach wie vor wahre Freunde einer möglichst großen Schuldentilgung; allein, „wenn alle Stricke reißen ''und nirgends anders her das Geld zu beschaffen ist, dann scheuen wir nicht zurück davor, diese 7 Millionen Mark, die, wie ich eben gesagt habe, über das gesetzlich vorgesehene Maß der Schuldentilgung hinausgehen, für die Postunterbeamten, mittleren Postbeamten usw.
zu verwenden.
Ferner kann eine Million eingespart werden bet der Ostmarkenzulage.
Des weiteren können durch Ersparnisse, durch Abstriche bei den übrigen Etats vielleicht einigeMtlltonen eingebracht werden; und der Nest von Millionen Mark, die dann noch aufzubringen sind, kann eventuell durch Erhöhung der Etnnahmetitel auf Grund« A der Erfahrungen der letzten Jahre beschafft werden.
Es ist doch ohne allen Zweifel Tatsache, daß die letzten Jahre, die abgeschloffenen Rechnungsjahre, recht große Überschüsse gezeitigt haben, und voraussichtlich wird auch das jetzige Rechnungsjahr mit einem großen Überschuß abschließen.
Man ist also doch meines Erachtens durchaus berechtigt, auf Grund der Erfahrungen dieser 3 Jahre die Einnahmetitel entsprechend zu erhöhen.
Zwei Wege konnte die Budgetkommission in der Beamtenfrage einschlagen.
Sie konnte entweder ein Gesetz verlangen, das eine Abänderung der Besoldungsordnuug bringt, oder sie konnte Zulagen in den Etat hineinbringen.
Die Budgetkommission hat es beliebt, beide Eisen im Feuer zu behalten, und zwar hat sie dies getan- weil sie auf dem Gebiet der Resolutionen sehr traurige Erfahrungen gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Wie viele Resolutionen sind schon bezüglich der Postbeamten in den letzten Jahren seitens des Reichstags gefaßt worden, und was ist seitens des Bundesrats auf diese Resolutionen hin geschehen
(Sehr richtig!)
Die Budgetkommission stimmte nun der von uns eingebrachten Resolution, die bis zur dritten Lesung eine Gesetzesvorlage verlangt, einmütig zu.
Die Budgetkommission beschloß aber auch Zulagen für die mittleren und unteren Beamten.
Und da meinen politischen Freunden der Spatz in der Hand lieber ist als die Taube auf dem Dach, so haben wir als Realpolitiker, denen daran gelegen ist, daß nun endlich einmal etwas Positives in diesem Jahr für die Beamten herausspringt, uns entschlossen, den Weg der Zulagen mit zu machen, obgleich ja bei dem Besoldungsgesetz des Jahres 1909 und auch in den folgenden Jahren vom Reichstag immer die Melodie variiert worden ist, deren Grundton lautete: (v) „Nur keine Zulagen mehr!
Wir haben diesen Weg der Zulagen beschritten, weil wir die Not im Beamtenkörper zu lindern entschlossen sind.
Bei der Zulagenfrage haben wir den liberalen Parteien den Vortritt gelaffen, um eine möglichst große Mehrheit der Parteien für die Beamtenwünsche zu erzielen.
Seitens der genannten Parteien wurde nun in der Budgetkommission für die Asststentenklaffe, also für die Bureaubeamten zweiter Klasse, für die Oberpostasststenten, Obertelegraphenassistenten, Postasststenten und Telegraphenassistenten, Postverwalter usw.
beantragt, je 300 Mark Zulage dem ältesten Drittel dieser Beamten zu gewähren.
Bei den Uuterbeamten war seitens der genannten Parteien für das älteste Drittel der Beamten je 100 Mark Zulage beantragt worden.
Also nur das älteste Drittel der Unterbeamten darauf hatte sich der Antrag beschränkt —sollte die Zulage von je 100 Mark erhalten.
Darauf haben meine politischen Freunde einen Ergänzuugsantrag eingebracht, dahingehend, nicht nur dem ältesten Drittel der Unterbeamten, sondern allen Postunterbeamten diese Zulage von je 100 Mark zu bewilligen.
(Zuruf von de« Sozialdemokraten: Wir hatten es vorher beantragt!)
—Aber nicht in diesem Jahre, Herr Kollege!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch, in diesem Jahre!
Sehr richtig!
rechts.)
—Aber in anderer Form!
Es ist nicht in dieser Form von Ihnen beantragt worden; dem muß ich entschieden widersprechen.
Wir haben diesen Abänderungsavtrag eingebracht, weil dev Postunterbeamten nicht damit gedient ist, wenn nur das oberste Drittel diese Zulage bekommt, da ja bekanntlich bei der Besoldungsordnung vom Jahre 1909 die Wünsche der Postunterbeamten gerade beim AnfangsReichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3775 (Nacken »Abgeordneter.)
M gehalt nicht erfüllt worden sind, und es deshalb nichts nützen würde, wenn man nur dem obersten Drittel die Zulage bewilligte.
Des weiteren wurde unsererseits beantragt, in Kap.
85 Tit.
34 eine Eihöhung des Etatsansatzes um 3557900 Mark, das ist eine zehnprozentige Erhöhung der Summe, die im Etat für die Tagegelder der unter diesen Titel fallenden Personen, also der Postboten usw.
ausgeworfen war, vorzunehmen.
Wir haben das getan, weil in den meisten Orten des Reichs die Tagegeldsätze für die Postboten bei der gesteigerten Lebenshaltung nicht mehr ausreichend sind.
Sie entsprechen keineswegs den jetzigen Teurungsverhältnissen.
Nun soll freilich nicht verkannt werden, daß die Verwaltung an manchen Orten schon eine Erhöhung meist um 20 Pfennig pro Tag hat eintreten lasten.
Indessen dürfte das nicht genügen.
Um nun die Verwaltung in den Stand zu setzen, überall die Tagegeldsätze der Postboten angemessen zu erhöhen, damit das Einkommen dieser nicht etatsmäßigen Beamten mehr den örtlichen Lohn- und Lebensverhältnissen anpaßt werde, brachten wir diesen Antrag in der Budgetkommission ein; er entspricht einer Resolution, die vor zwei Jahren von meinen Fraktionskollegen Gtesberts und Trimborn im Reichstag eingebracht worden ist.
Die Budgetkommission hat diesen Antrag einstimmig angenommen.
Nun noch ein Wort über die gehobenen Postunterbeamten.
Die Laufbahn dieser Beamtenklaste ist jung und in der Entwicklung begriffen.
Die Erfahrungen, die man mit dieser Beamtenkategorie gemacht hat, sind das hat die Verwaltung wiederholt, auch noch in der Denkschrift zugegeben durchaus gute.
Dementsprechend muß man selbstverständlich nun auch daran gehen, die Bezüge dieser Beamten dem Werte ihrer Leistungen und dem Werte des Dienstes, den sie verrichten, anzupassen.
(L) Die gehobenen Unterbeamten dürfen aber unseres Erachtens nicht losgelöst werden von dem Unterbeamtenkörper; sonst liegt die Gefahr nahe, daß die Beförderungsstellen für die Unterbeamten verloren gehen.
Uns liegt daran, den Unterbeamten die Möglichkeit des Aufrückens in bessere Stellen zu geben.
Nach der wirtschaftlichen Seite hin ist besonders die Forderung dieser Beamten als berechtigt anzuerkennen, daß die Erreichung des Höchstgehalts früher ermöglicht werden muß.
Im Interesse dieser gehobenen Unterbeamten, nicht minder aber auch im Interesse der Beamten der Asststentenklaste, wurde eine gemeinschaftliche Resolution der liberalen Parteien und von uns in der Budgetkommission angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Beamten der Assikentenklaffe in weiterem Maße als bisher das Aufrücken in höhere Stellen ermöglicht und durch Vermehrung der Stellen für gehobene Unterbeamte und zweckentsprechenden Ausbau dieser Laufbahn den Unterbeamten eine bessere Beförderungsmögltchkeit verschafft wird.
Es ist eine berechtigte Forderung das wiederhole ich seitens der Oberpostschaffner, schneller in den Genuß des Höchstgehaltes zu kommen.
Wenn diese Beamten sich als wirklich tüchtige Beamten erwiesen haben und das wird bestätigt seitens der Reichspost- und Telegraphenverwaltung —, sodaß man sie zu besseren Dienstleistungen heranzieht, so ist es nur eine Forderung der Billigkeit, sie auch so zeitig in den Genuß des Höchstgehaltes gelangen zu lassen, daß diese Beamten auch noch etwas von ihrem Höchstgehalt haben.
Um einen weiteren greifbaren Nutzen für die Unterbeamten zu erzielen, warfen meine politischen Freunde in der Budgetkommission den Gedanken der KinderReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Zulagen in die Diskussion hinein, indem sie den Antrag (cy stellten: Unterbeamte, welche ein Gehalt von weniger als 1500 Mark beziehen, erhalten für das dritte und jedes folgende eheliche Kind unter 18 Jahren eine jährliche Zulage von je 100 Mark.
Dieser Antrag ist ohne Zweifel von hoher sozialer Bedeutung.
Wir sind uns zwar bei Stellung dieses Antrags darüber nicht im unklaren geblieben, daß die Lösung dieser hiermit angeregten Frage nicht gerade eine leichte ist.
Meine Parteifreunde sind Anhänger einer Kindererziehungsbeihilfe (sehr richtig!
im Zentrum) auch für die mittleren Beamten, um den kinderreichen Familien Erleichterungen zu verschaffen.
Das Ganze liegt aber auch in nationalem Sinne.
Ich brauche ja nur auf den Geburtenrückgang in Deutschland hinzuweisen, über den Lei dem Etat des Reichsgesundheitsamts hier ausführlich gesprochen worden ist.
Es darf freilich nicht verkannt werden, daß hier wirtschaftliche Verhältnisse mit in die Wagschale fallen, die es schwierig machen, das „Wie ''zu finden —, wie man diesem Gedanken zur Verwirklichung verhelfen kann.
Unsererseits ist in der Kommission, wie gesagt, ein Versuch in dieser Richtung gemacht worden; aber es stellte sich dabei heraus, daß Härten bet Verwirklichung dieses Antrags unausbleiblich sein würden.
Wir versuchten deshalb zunächst, den Antrag zweckentsprechend abzuändern durch einen weiteren Antrag: Unterbeamte erhalten für das dritte und jedes folgende Kind unter 18 Jahren eine Zulage von jährlich 100 Mark, solange Gehalt und Ktnderzulage die Summe von 2000 Mark nicht übersteigen.
Aber auch hierbei stellte sich heraus, daß auch dieser Antrag in der Praxis Härten mit sich bringen würde, (v) Es wurde zudem von seiten der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen und in dieser Auffassung gingen nicht nur meine politischen Freunde, sondern die ganze Budgetkommission mit der Regierung einig —, daß man diese Ktndererztehungsbeihtlfen auch nicht lediglich für die Postbeamten schaffen dürfe, sondern daß man sie gegebenenfalls für alle unteren und mittleren Beamten im Reiche, im Staate und in den Kommunen schaffen müsse.
Die Budgetkommission einigte sich deshalb schließlich auf eine von uns eingebrachte Resolution, welche die verbündeten Regierungen veranlassen will, in dieser Frage baldigst dem Reichstage einen Vorschlag zu machen.
Es wurde nämlich einmütig von der Budgetkommission die von uns gestellte Resolution angenommen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Kinderzulagen für die Reichsbeamten einzuführen.
Bei gutem Willen wird man sich über die Art und Weise der Regelung schon einigen, und einen Weg zu diesem sozialen Fortschritt finden können, wobei Härten, wie gesagt, möglichst vermieden werden müssen.
Dieses Prinzip ist übrigens auch kein Novum in der Gesetzgebung.
Ich brauche in dieser Beziehung nur auf die preußischen Steuergesetze zu verweisen, wo dieser Grundsatz schon in erheblichem Umfange durchgeführt ist.
Desgleichen finden wir in der Retchsversicherungsordnung bet der Invalidenversicherung denselben Grundsatz verwirklicht.
Auch dort ist bekanntlich dieser Grundsatz auf Antrag meiner politischen Freunde eingeführt worden.
Durch die von uns angeregte Gewährung von Ktnderzulagen würde gleichzeitig der Versuch gemacht werden können, die Starrheit des Wohnungsgeldzuschuffes dem Wohnungsbedürfnis für die Familien der Beamten anzupassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
bl
3776 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Racke« »Abgeordneter.)
L) Dankenswerterweise ist uns auf Nr.
703 der Drucksachen bereits eine Denkschrift zugegangen, die uns die statistischen Erhebungen übermittelt über den Haus- und Familienstand und über die Kinderzahl der männlichen Beamten und Unterbeamten in der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung.
Auf diese Statistik selbst will ich in diesem Augenblicke noch nicht eingehen; ich darf aber wohl die Hoffnung daran knüpfen, daß sie eine Unterlage bilden wird, um es zu ermöglichen, daß die verbündeten Regierungen recht bald dazu übergehen, auf dem angeregten Gebiete voranzuschreiten und dem Reichstage eine Vorlage zu unterbreiten.
Gestatten Sie mir dann ein Wort über die Telegraphenarbeiter.
Die Telegraphenarbeiter haben dev Wunsch, daß ihnen die Arbeiterjahre auf ihr Dienstalter als Postunterbeamte angerechnet werden.
Die Retchspostverwaltung sollte unseres Erachtens diesem Wunsche insofern nachkommen, daß sie für den zum Postboten avancierten früheren Telegraphenarbeiter das Dienstalter von dem Zeitpunkt an gelten läßt, wo dieser Mann sich zum Postbotendienst gemeldet hat und von der Verwaltung als geeignet anerkannt und für den Beamtendienst vorgemerkt worden ist.
Des weiteren klagen die Telegraphenarbeiter noch stets über die zu geringen Vergütungen für Nutzenarbeit.
Auch aus diesem Gebiete sollre sich die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung doch veranlaßt sehen, die diesbezüglichen Wünsche der Telegraphenarbeiter einmal wohlwollend zu prüfen und ihnen nachzukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch möchte ich mit einem Wort die Wünsche der Agenten unterstützen.
Die Postagenten haben eine Reihe berechtigter Wünsche, die sich auf Vergütungen, auf Sommerurlaub und auf Pensionskaffe beziehen.
Hier ist uns ebenfalls bereits eine Denkschrift von der Ver (L) waltung auf Nr.
642 der Drucksachen in den jüngsten Tagen übermittelt worden, die aber bezüglich der Schaffung einer Pensionskasse für die Postagenten leider zu einem ablehnenden Urteil gelangt.
Hoffentlich bedeutet dies aber nicht das letzte Wort in dieser Sache!
Jedenfalls ist für die Postagenten eine andere Frage ebenso wichtig, vielleicht noch wichtiger; das ist die Frage der unentgeltlichen Stellvertretung bei Krankheit, gewitz auch keine unbescheidene Forderung, der die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unbedingt nachkommen müßte.
Die Vergütungen für die Postagenten müßten endlich einmal das ist mein persönlicher Standpunkt in zweckmäßiger Weise generell geregelt werden, eventuell für die einzelnen Landesteile.
Man wird mir ja erwidern, bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Landesteilen sei das nicht möglich.
Deshalb habe ich hinzugefügt, daß man die Regelung dieser Sache den Verhältnissen in den einzelnen Landesteilen anpassen möge.
Jedenfalls wäre ein derartiges System richtiger und besser, als das jetzt in Geltung befindliche System, wonach die Anstellung bezw.
die Bemessung der Vergütungen einfach von der Willkür der Obcrpostdirektionen abhängig ist.
Da ich nun soeben den von den Postagenten erstrebten Urlaub erwähnt habe, so veranlaßt mich dies zu der Feststellung, daß der Urlaub sonst durchweg in zufriedenstellender Weise geregelt ist.
Zu beklagen bleibt aber, daß gerade die Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe, die das ganze Jahr hindurch anstrengenden Schalterdienst zu verrichten haben, nach der Postdienstordnung merkwürdigerweise keinen Anspruch auf Erholungsurlaub haben, während ihre Kolleginnen bet den größeren Ämtern ihren regelmäßigen Urlaub erhalten.
Wir hoffen, daß die Verwaltung nach dieser Richtung Änderung eintreten läßt.
Ferner möchte ich hier nachdrücklichst den Wunsch aussprechen, daß von den Oberpostdirektionen von der (0) Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung nehme ich nicht an, daß sie so etwas tut den Postbeamten, die in Verbänden tätig sind, keinerlei Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, wenn sie Urlaubes bedürfen, um an den Sitzungen des Hauptvorstands hier in Berlin oder an den Generalversammlungen oder an den Sitzungen des Verbands teilzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vereinzelte Klagen sind in dieser Beziehung laut geworden.
Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung müßte aber meines Erachtens einsehen, daß es in ihrem höchst eigenen Interesse liegt, wenn bet den Verhandlungen des Hauptvorstands der Verbände nicht nur die Ansichten der Berliner Postbeamten, sondern auch die der Postbeamten aus den einzelnen Teilen des Reichs bezw.
aus den Provinzen zur Geltung kämen.
Uber die Zweckmäßigkeit der Beschäftigung der Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe herrscht nun Meinungsverschiedenheit, wie das gestern ja auch schon aus den Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Werner (Gießen) herausklang.
Ein Teil der Postverwalter ist mit dieser neuen Einrichtung sehr einverstanden, ein anderer Teil wieder nicht.
Jedenfalls darf man aber nicht verkennen, daß die ständige Beschäftigung von Gehilfinnen bei kleinen Postämtern doch auch manches für sich hat.
Doch darüber will ich mir kein abschließendes Urteil erlauben.
Allgemein ist man sich aber darüber einig, daß die Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klasse gegenüber den Gehilfinnen bei größeren Postämtern zu schlecht gestellt sind.
Es ist nicht überall möglich, Mädchen aus dem Orte zu erhalten, die dann bei ihren Verwandten wohnen und dort beköstigt werden.
Deshalb ist es unseres Erachtens erforderlich, diese Damen materiell auch so zu stellen, daß sie anständig und ihrem Stande entsprechend leben und wohnen können.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Damen bet den Postämtern dritter Klaffe verdienen eine gute Bezahlung, weil durch ihre Hände große Barsummen, Gelvbriefe usw.
infolge ihrer vorwiegenden Beschäftigung an den Schaltern gehen.
Das ist bei den Damen an den größeren Postämtern bekanntlich in dem Maße keineswegs der Fall.
Dann möchte ich noch etwas anderes besprechen.
Die Bestimmungen, die jetzt für das UnterstützungsWesen gegeben sind, werden durchaus als gerecht und oillig anerkannt.
Auch meine politischen Freunde vertreten den Grundsatz, daß nur wirklich Bedürftige Unterstützungen erhalten sollen.
Es sind indessen vereinzelt Klagen laut geworden, wonach einige Oberpostdtrektionen doch etwas gar zu schematisch bei der Bewilligung von Unterstützungen vorgehen, indem von jeder, auch von der kleinsten, Ausgabe Belege gefordert werden.
Unseres Erachtens soll man sich da nicht in Kleinigkeit verlieren, sondern prüfen, ob die Gesamtlage des betreffenden Beamten eine Unterstützung erfordert, und sie dann auch gewähren.
Lebhafte Klagen führen die Inhaber von Post« nd Telegraphenhilfsftellen über zu geringe Vergütung.
Dreie beträgt bekanntermaßen nur 50 Mark pro Jahr.
Dafür muß der Mann ein Zimmer stellen und den ganzen Tag dem Publikum eventuell zur Verfügung stehen.
Wenigstens muß aber das ist nach Einführung des Telephons unumgänglich notwendig ein Mitglied der Familie des Telephons wegen den ganzen Tag zu Hause bleiben.
Das Amt ist heutzutage kein Ehrenamt mehr; sondern an den Inhaber des Amts werden jetzt ganz andere Anforderungen gestellt als bei Schaffung dieses Instituts.
Meine Herren, des weiteren möchte ich hervorheben, daß es auzuerkennen ist, daß die Verwaltung durchweg Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3777 (Nacken, Abgeordneter.)
M bestrebt ist, den Dienst, namentlich den Sonntagsdienst der Beamten in der Richtung unserer früheren Forderungen zu regeln.
Vielleicht veranlaßt aber die Reichs-Postund Telegraphenverwaltung noch einmal eine Nachprüfung der Stundenpläne der Postämter durch bie Oberpostdirektionen; denn vereinzelte Klagen werden noch immer in den Fachorganen laut über die zu ausgedehnte Dienststundenzahl, Klagen, die einer gewissen Berechtigung nicht zu entbehren scheinen.
Schließlich sei noch bemerkt: die wichtigste Forderung ist und bleibt die Einführung von Beamtenausschüssen.
In diesen Beamtenausschüssen sollten meiner Auffassung nach nicht nur Personalfragen besprochen werden, sondern auch Betriebsfragev.
Wenn jeder verständige und vernünfüge Geschäfsmann mit seinem Personal betriebstechnische Fragen im Interesse des Geschäftsganges des öfteren erörtert, dann vergibt sich meines Erachtens auch ein Postdirektor oder ein Postrat nichts, wenn er mit den mittleren und unteren Beamten Betriebsfragen natürlich nur solche, die dazu geeignet sind in gemeinsamer Konferenz erörtert.
Derartige Konferenzen würden vielfach einen Abzugskaual für manche Unzufriedenheit und manches Mißverständnis darstellen, die sich im Schoße des Beamtenpersonals oder auch beim Publikum ansammeln.
Und nun noch einige Worte über die Krankenkasse.
Erfreulich ist es, daß im Etat 650000 Mark für eine Krankenkasse für die Postunterbeamten eingesetzt sind.
Freilich geben gewisse Bestimmungen der Satzungen zu lebhaften Bedenken Anlaß.
Es ist zu wünschen, daß die Kontrolle von Amts wegen bei Krankheit in der Familie der Mitglieder der Krankenkaffe beseitigt wird.
Es ist ferner nicht zu verstehen, weshalb man die Hälfte der Stimmen der Verwaltung vorbehält.
Das sieht keineswegs mehr nach Selbstverwaltung aus; denn Satzungsänderungen, zu denen zwei Drittel der Stimmen nötig (L) sind, können demnach von den Verbandsmitgliedern überhaupt nicht herbeigeführt werden.
Dabei ist zu beachten, daß der Herr Staatssekretär sich obendrein noch die Genehmigung jeder Satzungsänderung vorbehalten hat.
Es ist also erst recht nicht ersichtlich, weshalb diese Bestimmung in der Satzung steht.
Bedauert wird ferner, daß die Pensionäre von der Mitgliedschaft der Kasse ausgeschlossen sind, und daß für Mitglieder, die mehr als vier Kinder haben, ein Zusatzbeitrag von monatlich 25 Pfennig erhoben wird.
Da dürfte es ein sehr erwägenswerter Vorschlag sein, der von unserer Seite in der Budgetkommission gemacht wurde, nämlich, den erhöhten Beitrag der Mitglieder mit mehr als vier Kindern auf den Retchszuschuß zu übernehmen.
Weiterhin wird geklagt, daß eine Kontrolle der Mitglieder durch den Vorstand zugelassen werden soll, obgleich Krankengeld nicht gewährt wird, und den Postanstalten an sich das Recht der Kontrolle über jeden kranken Unterbeamten zusteht.
Auch die Leistungen der Kasse befriedigen keineswegs.
Ferner ist die Karenzzeit zu hoch bemessen.
Aber diese Mißstände können unseres Erachtens keinen Grund dafür abgeben, das Institut als solches abzulehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dringend muß den Postunterbeamten im Lande draußen angeraten werden, der Kaffe beizutreten, um so zu helfen, das Institut weiter auszubauen.
Jedenfalls ist es zu begrüßen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung diesen Schritt getan und die Krankenkasse geschaffen hat; insbesondere ist auch die Regelung der Arztefrage zu begrüßen.
Es ist erfreulich, daß die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung als eine der ersten Behörden des Reichs dazu übergegangen ist, mit den Ärzten einen Vertrag zu schließen.
Wenn auch vorläufig manche Leistungen, als dasind: Operationen, Entbindungsbeihilfen, Zahnersatzmittel usw.
seitens der Kaffe noch (0) nicht gewährt werden, so wird es gerade von der Entwicklung der Krankenkasse abhängen, ob die Wünsche der Beamten, die auf derartige Leistungen gerichtet sind, nächstens gewährt werden können oder nicht.
Deshalb ist der Beitritt der Unterbeamten unbedingt erforderlich.
Schließlich sei mir noch gestattet, mit einem Wort das internationale Fernfunkenspruchabkommen der letzijährigen Londoner Konferenz, das auch in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist, zu streifen.
Auf eine Anfrage aus der Kommission heraus hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns mitgeteilt, daß die Beschlüsse der letztjährigen Londoner Konferenz für Funkentelegraphie am 1.
Juli 1913 in Kraft treten.
Sie bestimmen unter anderem, daß ohne Rücksicht auf die Verschiedenheit der Systeme alle Bordstattonen untereinander, und außerdem alle Bordstationen mit allen Küstenstattonen zu Verkehren verpflichtet sind.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß dieses Abkommen der internationalen Konferenz in London einen großen Erfolg für uns Deutsche nicht nur, sondern auch für die deutsche Reichs-Post- und Telegraphenverwiltung, und nicht zuletzt auch für den Herrn Staatssekretär selbst, bedeutet.
Ich möchte dann noch eine Anregung erwähnen, die von unserer Seite in der Kommission gegeben worden ist, nämlich einen eigenen Telegraphendientt für die Kolonien einzurichten.
Jetzt wird die Übermittlung unserer Depeschen nach unseren Schutzgebieten durch das Reutersche Bureau besorgt; es steht aber außer allem Zweifel, daß es notwendig ist, die Zeitungen in unseren Schutzgebieten mit ständigen Berichten zu versehen.
Hierbei ist aber eine Herabsitzung der Gebühren erforderlich, und deshalb wurde unsererseits in der Budgetkommission die Anregung gegeben, für die Schutzgebiete einen Spezialtartf einzurichten, bei dem die Gebühren entsprechend herabgesetzt sind.
1 (v) Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie sich darüber freuen, meine Herren.
ich kann noch recht lange weiter reden; (bravo!
und Heiterkeit im Zentrum) ich habe noch recht viele Wünsche.
Meine Herren, wenn nun auch noch recht viele Wünsche bezüglich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung der Erfüllung harren, so muß man auf der anderen Seite doch anerkennen, daß auch viel Nützliches von der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung geleistet worden ist.
Es wäre, wie ich schon eingangs meiner Darlegungen gesagt habe, ungerecht, zu verkennen, daß unser Post- und Telegraphenwesen sich unter schwierigen Verhältnissen, die in der rapiden und gewaltigen Zunahme des Verkehrs begründet liegen, mächtig entwickelt und seinen Aufgaben gewachsen gezeigt hat.
Jetzt ist es an der Zeit, auch durch Erfüllung der berechtigten Wünsche der Beamten der Verwaltung ein zufriedenes Heer von Mitarbeitern dauernd zu sichern, damit die Entwicklung unseres Post- und Telegraphenwesens in einer unserem gewaltig aufstrebenden Verkehr angepaßten Weise sich Wetter vollzieht.
Nur so, wenn eine Harmonie der arbeitenden Kräfte, hoch und niedrig, vorhanden ist, wenn in diesem Institut ein weit ausschauender, fortschrittlicher Geist waltet, kann der Wunsch meiner Freunde, denen eine möglichst vollkommene und neuzeitliche Weiterentwicklung des Post- und Telegraphenwesens am Herzen liegt, verwirklicht werden, der Wunsch, daß dieses Institut seiner Vergangenheit würdig, auch hinfüro für Handel und Verkehr nutz- und vortetlbringend sich erweise, indem es dem Verkehr immer mehr die Bahnen zu reichster Entfaltung eröffnet.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
517 3778 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag Len 14.
Februar 1913.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatsseketär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat geglaubt, mir insofern einen Widerspruch nachweisen zu können, als ich der Einstellung einer Zulage für den Direktor im Reichsversicherungsamt zugestimmt hätte, dagegen von den Zulagen, wie sie jetzt vom Reichstage gewünscht werden, behauptet hätte, sie könnten nur im Wege eines Spezialgesetzes durchgeführt werden.
Dieser Widerspruch besteht tatsächlich nicht.
Ich habe gestern gesagt, daß es sich bei den Wünschen der Kommission nicht um die Zulagen im üblichen Sinne des Wortes handle.
Hierbei hatte ich die bestehende Übung im Auge, die auf Beschlüsse des Reichtagcs aus dem Jahre 1909 zurückgeht.
Ich darf hierfür auf die Anlage 2 zu der Druckmche 1615 vom Jahre 1909 Bezug nehmen.
Da finden Sie alle diejenigen Zulagen aufgezählt, welche im Sinne des § 3 des Besoldungsgesetzes als solche behandelt werden sollen, unter anderem auch unter Ziffer 4 die Funktionszulage an solche Beamten usw.
die durch die Art ihrer Beschäftigung aus den Rethen der gleichstehenden Beamten herausgehoben sind.
Diese Voraussetzung kann allenfalls als zutreffend angenommeu werden bei dem zweiten Direktor des Reichsversicherungsamts.
Ähnliche Forderungen bilden auch gar kein Novum.
Auch in dem Etatsentwurf für 1913 find von den Regierungen derartige Zulagen beantragt worden, die allerdings von der Budgetkommission des Reichstags nicht bewilligt sind, wenigstens bisher noch nicht.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Es wird auch nichts werden!
Heiterkeit.)
Nun, jedenfalls also bisher noch nicht bewilligt.
Die Anforderung durch die Regierung beweist aber doch, daß Zulagen an einzelne Beamte, die sich in einer heraus gehobenen Stellung befinden, nach unserer Auffassung durch den Etat ausgesprochen werden können.
Ganz anders liegt es bei denjenigen Aufbesserungen von Bezügen, die sich als allgemeine Gehaltserhöhungen darstellen.
Diese sollen zweifellos nach der früher offen ausgesprochenen Meinung des Reichstags wie der Regierungen nur durch eine Änderung der Besoldungsordnung eingeführt werden können.
Zwischen den beiden Arten von Zulagen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, besteht also eine derartige grundsätzliche Verschiedenheit, daß es voll berechtigt war, wenn sie vom Regierungsttsch aus eine verschiedene Behandlung erfahren haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im möchte Veranlassung nehmen, einige der Anlagen und Wünsche über technische Fragen zu beantworten, die heute und gestern von den Herren Rednern gestellt worden find.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat den Wunsch ausgesprochen, darüber unterrichtet zu werden, welche Entwicklung das Brieftelegrammrvefen genommen hat.
Ich möchte darauf erwlvern, daß in dem ersten Jahr 129 000 Brieftelegramme aufgeliefert worden sind, die aus 6 Millionen Wörtern bestanden haben, also für das erste Jahr jedenfalls eine ganz erfreuliche Entwicklung.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat dann ferner den Wunsch ausgesprochen, die Reickspostverwaltung möchte sich mit der Einführung von Postkreditbriefen befaffen.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß wir seit Anfang vorigen Jahres damit beschäftigt find, die Frage zu erwägen, und daß die Sache so weit vorgeschritten ist, (0) daß wir vielleicht schon in diesem Jahre zu einem Abschluß kommen und in Gemeinsamkeit mit den süddeutschen Postverwaltungen den Postkreditbrief einführen, weil es ganz richtig ist, wie der Herr Vorredner anführte, daß in vieler Beziehung der Wunsch rege ist, einen Postkreditbrief zu besitzen, um Gelegenheit zu haben, bet den überall verbreiteten Postanstaltkn die Bedürfnisse zur Beschaffung von Geld auf der Reise leicht zu befriedigen.
Der Herr Vorredner hat auch den Wunsch ausgesprochen, wir möchten mit der Aufstellung von Automaten nicht so sparsam vorgehen und auch bei kleinen Postämtern Automaten aufstellen.
Das geschieht.
Wir machen in dieser Beziehung keinen Unterschied zwischen großen und kleinen Ämtern.
Wo das Bedürfnis hervortritt, stellen wir Automaten auf.
Ich möchte den Herren einige Zahlen anführen.
Im Jahre 1910 hatten wir 567 Automaten aufgestellt, 1911 war die Zahl auf 874 angewachsen, 1912 auf 1050.
Die Herren sehen also, daß wir nach dieser Richtung weiter vorgehen.
Im Jahre 1911 das wird die Herren auch interessieren war der Erlös durch die Automaten 5 Millionen Mark; die Zahl der durch die Automaten verausgabten Freimarken belief sich auf 81V- Millionen Stück.
Auf die Anfrage über die Barfrankierung kann ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß wir derartige Maschinen hier in Berlin an drei Stellen, in Frankfurt a. M. und in Mannheim aufgestellt haben.
Es sind Maschinen, die gleichzeitig die Sendungen mit Marken bekleben und stempeln.
Die Zahl der durch die Maschinen behandelten Sendungen beläuft sich jetzt auf täglich 114 000 Stück.
Es wird also ziemlich reichlich Gebrauch davon gemacht.
Die Herstellung einer zweckmäßigen Maschine hat nun dazu geführt, daß sich auch andere Fabriken mit der Anfertigung solcher Maschinen beschäftigen.
Wir hoffen, die Einrichtung bald auf weitere Postämter ausdehnen zu (v) können.
DerHerrVorredner hat dann den Wunsch ausgesprochen, das flache Land stärker mit Telegraphen- und Fernfprecheinrichtungen zu versehen.
Wie den Herren bekannt ist, vermehren wir in jedem Jahr die Zahl der Anstalten auf dem flachen Lande und verwenden darauf eine halbe bis dreiviertel Million Mark.
Die Zahl der Anstalten, die im nächsten Jahre eingerichtet werben, beläuft sich auf ungefähr 800.
Wenn dann der Wunsch ausgesprochen worden ist, wir möchten doch für den Fernsprechverkehr am Orte die Gebühren auch zurückzahlen, wenn der Betreffende den Angerufenen nicht gesprochen hat, so will ich dem Herrn Vorrednern erwidern, daß das nicht gut geht.
Bet den Verbindungen nach außen hin handelt es sich immer um größere Beträge, und da wirken zwei Poststellen mit, sodaß man sicher ist, ob ein Gespräch nicht stattgefunden hat.
Wenn wir bei dem immensen Verkehr in den Ortsnetzen kontrollieren wollten, ob der Betreffende, der den Anschluß erbeten hat, nun auch wirklich mit dem gewünschten Teilnehmer gesprochen hat, so würde das viel mehr Arbeit machen, als die Sache überhaupt wert ist.
Wir könnten es nicht kontrollieren, und wir würden häufig in Konflikt kommen.
Wenn dann gesagt worden ist, daß die Reichspostverwaltung gewissermaßen nicht vorschauend genug für die Herstellung von Verbindungsleitungen von Berlin nach dem Westen sorge, so hat der Herr Vorredner eigentlich gegen feinen eigenen Antrag gesprochen; denn zuerst hat er gesagt: ihr müßt mehr Verbindungen herstellen, dann hat er gesagt: ihr dürft solche Leitungen nach Köln nicht unterirdisch bauen, ehe ihr nicht große Versuche gemacht habt.
Wir tun dies ja grade.
Wir haben ja grade das Geld von Ihnen erbeten, um mehr Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3779 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L.) unterirdische Verbindungen herzustellen; oberirdische sind nicht mehr durchznbrtngen, sie sind auch zu teuer.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, jede oberirdische Leitung nach Köln kostet über 300 000 Mark.
Das ist immerhin eine ansehnliche Summe, und man kann nicht verlangen, daß jeder einzelne schnell abgefertigt wird.
Da müssen wir soviel Geld ausgeben, wie Sie mir nicht bewilligen würden.
Das ist unausführbar und wir gehen deshalb so vor und glauben: das entspricht auch den Verhältnissen, daß wir unterirdische Kabel legen.
In einem solchen Kabel sind gleich 60 Leitungen, und wir brauchen dann nicht wieder alle paar Jahre neue Linien zu bauen.
Jedenfalls möchte ich dem entgegentreten, als wenn wir leichtsinnig hier Geld ausgeben.
Es ist ein ganz neues System, und ich habe bereits früher im Reichstag gesagt, daß wir Versuche machen, auf so große Entfernungen den Fernsprechdtenst mit unterirdischen Kabeln zu versehen.
Dann hat der Herr Vorredner gewünscht, mir möchten das Reklamewesen weiter ausnutzen.
Gestern klang es von anderer Seite ganz anders.
Da wurde der Vorwurf erhoben, daß, wenn man in ein Postamt kommt, man auf den Löschblättern Reklame von Warenhäusern findet.
Ich möchte dem Herrn Vorredner sagen: die Ansichten hierüber sind sehr verschieden.
Ich habe mich von meinen Herren verleiten lassen, einmal einen Versuch zu machen, mich auf diese Reklame einzulassen und Telephonverzeichnis und Löschblätter dazu herzugeben.
Gute Erfahrungen habe ich nicht gemacht.
Ich bekomme von allen Seiten Prügel dafür, (Heiterkeit) und zwar aus folgenden Gründen.
Der eine sagt: wie könnt ihr in das Fernsprechverzeichnis auf derselben Seite, auf der ich stehe, eine Reklame von Konkurrenten aufnehmen
(Heiterkeit.)
(L) Ein anderer sagt: ich will von Warenhäusern nichts wissen; wie könnt ihr nun auf einem Löschblatt in der Post mich mit dem Anblick solch einer Warenhausreklame ärgern
(Große Heiterkeit.)
Ich muß sagen, die Herren haben alle recht.
Die Reklame gehört eigentlich nicht in öffentliche Gebäude hinein, und wenn ich in ein solches Gebäude komme, will ich nicht dadurch geärgert werden, daß mir dieser oder jener seine Reklame dicht vor die Augen führt.
Ich erkläre ganz offen, daß ich den Wunsch des Herrn Vorredners nicht erfüllen werde.
Jedenfalls gehe ich nicht weiter, als ich mich bereits durch Verträge und Zusagen festgelegt habe.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, in Amerika sei man dazu übergegangen, die automatischen Ämter einzuziehen.
Die Nachricht ist richtig.
Aber die Tatsache hängt nicht damit zusammen, daß die automatischen Ämter sich nicht als brauchbar erwiesen haben, sondern sie ist durch die eigentümlichen Verhältnisse in der Union bedingt.
Dort ist über das ganze Land die große Bellgesellschaft verbreitet.
Sie hat nun einzelne kleinere Konkurrenzgesellschaften aufgekauft, deren automatische Ämter aufgehoben und ihr eigenes System eingeführt.
Sonst kann ich den Herren berichten, daß wir mit den automatischen Ämtern, die wir z.
B. in Htldesheim und Altenburg eingeführt haben, recht gute Erfahrungen gemacht haben, und daß wir auch der Meinung sind, daß dem automatischen System die Zukunft gehört, über die Erfahrungen in München kann ich den Herren nichts berichten.
Ich weiß nicht, welche Erfahrungen die bayerische Verwaltung gemacht hat.
Wir haben auch halbautomatische Ämter eingerichtet.
Das liegt aber nicht daran, daß wir die automatischen Ämter nicht für gut halten, sondern wir sind dazu gezwungen worden, weil es sich dabei um Ämter handelt, deren Betrieb eine so umfassende Umänderung, wie sie die Einführung des vollautomatischen Systems bedingt, nicht vertragen würde.
Soviel ich weiß, ist auch (0) in den genannten Orten das Publikum ganz zufrieden.
Die Einrichtung ist eine vorläufige.
Wenn man eine Berechnung anstellt, was der einzelne Anschluß kostet, so ergeben sich etwas höhere Anlagekosten.
Die Zahlen werden sich ungefähr so stellen, daß der Anschluß bei den automatischen Ämtern ungefähr 125 Mark und bei dem gewöhnlichen System 90 Mark kostet.
Die höheren Kosten der Einrichtung werden aber dadurch ausgewogen, daß die Kosten für die Bedienung zum größten Teil fortfallen, und daß man den weiteren Vorteil hat, daß jeder Fehler, den der Abonnent macht, und für den er jetzt immer das Personal verantwortlich macht, auf ihn zurückfällt.
Das ist, wie mir die Herren zugeben werden, auch kein gering zu veranschlagender Vorteil.
Dann hat der Herr Vorredner gefragt, ob wir auch dafür sorgen, daß man sich bei Benutzung der öffentlichen Fernsprechstellen nicht irgeno eine Krankheit zuzieht.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß Diese Apparate täglich gereinigt werden.
Im übrigen glaube ich, daß seine Besorgnisse zu weit gehen.
Vor einiger Zeit hat die englische Post- und Telegraphenverwaltung sorgfältige Ermittlungen und eine ärztliche Enquete veranstaltet.
Das Ergebnis ging dahin, daß keine Gefahr für die Benutzer vorhanden sei.
Der Herr Vorredner ist dann wieder auf einen Gegenstand zurückgekommen, der auch im vorigen und vorvorigen Jahre hier erörtert worden ist.
Es handelt sich um die Bestrebungen der Privatgesellschaften, die Nebenanschlüsse für das Publikum einrichten.
Von diesen Gesellschaften wird die Sache immer so dargestellt, daß die Post- und Telegraphenverwaltung ihnen Konkurrenz mache.
Die Verhältnisse liegen hier sehr klar.
Bei Erlaß der Fernsprechgebührenordnung sagte man sich: die Hauptanschlüsse richtet die Verwaltung ein; das folgt eben aus ihrem Regal.
Nebenanschlüsse werden dagegen (v) zum Teil von der Verwaltung hergestellt, zum Teil ist ihre Herstellung den Gesellschaften freigegeben worden.
Die Reichspostverwaltung ist damit viel weiter gegangen als die beiden süddeutschen Verwaltungen, und schon daraus geht hervor, daß wir nicht das Bestreben haben, etwa die Privatgesellschaften zu schädigen.
Während die Königlich Bayerische und die Königlich Württembergische Telegrapüenverwaltung keiner Privatgesellschaft gestattet haben, Nebenanschlüsse herzustellen, hat die Reichstelegraphenverwaltung dies gestattet, und die Gesellschaften haben in reichem Maße davon Gebrauch gemacht.
Die Gesellschaften haben nun darüber geklagt, daß die Nebenanschlüsse mit Reihenapparaten von der Telegraphenverwaltung zu billig hergestellt würden.
Das ist endlich einmal auch eine Genugtuung für mich, wenn gesagt wird, daß wir zu billig seien.
Die Gesellschaften machen uns aber einen Vorwurf daraus und verlangen, daß wir teurer werden, sie könnten sonst nicht bestehen.
Ich habe damals schon erklärt, daß die Verwaltung damit beschäftigt sei, die Frage zu prüfen, ob diese Apparate für den Preis, den wir vorläufig forderten, in Wirklichkeit geliefert werden könnten.
Wir haben gleich von Anfang an den Abonnenten gesagt: ihr habt zunächst 25 Mark jährlich für den Apparat zu zahlen, ihr müßt euch aber damit einverstanden erklären, daß dieser Preis erhöht wird, wenn wir glauben, damit nicht auskommen zu können.
Bei den Berechnungen, die darüber angestellt worden sind, hat sich nun ergeben, daß sich eine andere Festsetzung der Preise empfiehlt.
Ich habe vorgestern einen Erlaß unterschrieben, wonach die Vergütung erhöht wird.
Die Gesellschaften sind aber mit dieser Erhöhung noch nicht zufrieden, sondern haben eine weitere Erhöhung gewünscht.
Ich habe mich mit den Vertretern der Gesellschaften, die bei mir eine Audienz erbeten hatten, darüber unterhallen und 3780 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M habe ihnen gesagt: Wetter kann ich natürlich nicht gehen, als daß ich das erhebe, was notwendig ist, um dabei zu bestehen und vielleicht noch etwas zu verdienen; aber ich kann nicht so weit gehen, die Preise zu erheben, die ihr fordert; das bin ich der Allgemeinheit schuldig.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Verwaltung irgendwie gegen die Gesellschaften eingenommen sei oder sie schlecht behandelt und schikaniert habe.
In der Kommission ist der Postverwaltung vorgeworfen worden, daß sie zu wenig Apparate in der Provinz anfertigen lasse.
Bei dem großen Bedarf an Apparaten ist es natürlich, daß die großen Summen, die wir dafür auszugeben haben, auch die Aufmerksamkeit des Rechnungshofes auf sich gezogen haben.
Um uns nun ein richtiges Bild von dem Wert der Apparate zu machen, haben wir unserer Apparatenwerkstatt, also einer Anstalt, die wohl in der Lage ist, den Wert solcher Apparate zu berechnen, aufgegeben, uns ein genaues Exempel aufzumachen, welche Preise für solche Apparate angemessen seien.
Wir überlassen es nun den Fabriken, uns eine Berechnung ihrer Kosten zu geben; die prüfen wir, und danach übertragen wir die Lieferung der Apparate.
Nun ist es richtig, daß gegenwärtig die Hauptzahl der Lieferer in Berlin ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Jawohl!
ich werde Ihnen den Grund dafür auch gleich angeben.
Es haben sich auch Außenstehende zur Lieferung von Apparaten gemeldet, und wunderbarerwetse ist einer von den Lieferanten, der früher in der Provinz wohnte, nach Berlin gezogen.
(Zuruf im Zentrum: Warum denn )
Das soll nun belastend für uns sein.
Man wirft uns vor, daß wir so rigorose Menschen seien und die Leute zwängen, in den großen Wasserkopf zu ziehen und hier ihre Fabrik einzurichten.
Das ist aber nicht der Fall.
(L) Wir haben auch Lieferanten in Bremerhaven, Frankfurt und Furtwangen gehabt.
Diese haben aber bald erklärt, daß sie zu so billigen Preisen wie die Berliner Firmen nicht Weiler liefern könnten.
Von einer Verschleuderung von Reichsmitteln ist also keine Rede.
Was nun die Fabrik anbetrifft, die nach Berlin übergesiedelt ist, so war zufällig zu der Zeit, als die Sache in der Budgetkommission zur Sprache kam, ein Vertreter dieser Fabrik hier, und er hat mir den Grund der Übersiedelung auch in einem Schreiben mitgeteilt.
Ich werde Ihnen die maßgebenden Sätze daraus verlesen: Gegen unseren Ort.



ich nenne den Ort nicht sprach die außerordentlich ungünstige Arbeiterfrage.
Da uns verwandte Industrien hier nicht existieren, sind wir im Falle eines Streiks und des damit verbundenen Verlustes eines Teils der Belegschaft auch nach Wiederherstellung geordneter Verhältnisse nicht in der Lage, in absehbarer Zeit wieder geeignete Hilfskräfte heranzuziehen, und selbst in ruhigsten Zetten war es uns niemals möglich gewesen, erstklassige Speztalarbeiter in genügender Anzahl bei uns zu finden.
Wir sehen hier eine Erscheinung, die wir im Wirtschaftsleben häufiger finden, daß sich nämlich gewisse Industrien an einem Orte zusammenfinden und infolgedessen dort die geeignetsten Arbeiter sind.
Und weil die geeignetsten Arbeiter dort find und der Zusammenfluß der ganzen Lieferungen dort stattfindet, können diese Fabriken auch am billigsten liefern.
Also ein ganz normaler Gang!
Jedenfalls haben wir nicht irgendwie dahin gewirkt, daß auswärtige Fabriken nach Berlin verziehen.
Der Herr Vorredner hat dann in weiterem sich mit den Spar- und Vorschutzvereinen und den KonsumgeschSsten beschäftigt, und das ist eine ganz verdienstvolle Beschäftigung.
Wir haben das auch schon (0) seit Jahren und seit Jahrzehnten getan und stehen mit ihm auf demselben Standpunkt, daß man Konsumgeschäfte nur einrichten sollte, wo es wirklich eine Notwendigkeit ist, und jedenfalls Luxusartikel dort nicht einführen sollte.
Da möchte ich ihm zur Beruhigung eine Verfügung vorlesen, die vom Retchspostamt unter dem 10.
September 1896 schon erlassen ist.
Es ist dort bestimmt: Der Geschäftskreis der Konsumgeschäfte ist auf wirkliche Gebrauchsartikel zu beschränken und der Vertrieb von jeder Art von Luxusartikeln grundsätzlich ausgeschlossen, und darüber wird auch seitens der Oberpostdirektion gewacht, daß so etwas nicht stattfindet.
Aber da das einmal angeschnitten ist, werde ich auch noch Ermittelungen anstellen, ob bet einzelnen Konsumgeschäften etwa jetzt laxere Sitten eingeführt sind.
Den Herren ist ja sonst bekannt, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß diese Konsumgeschäfte selbst nicht zu unterstützen find, aber direkt verbieten kann man sie natürlich auch nicht.
Zum Schluß möchte ich dann noch die Frage des Telegrammverkehrs mit den Schutzgebieten, also der amtlichen Nachrichten mit den Schutzgebieten berühren.
Es ist ganz richtig die Frage ist auch schon in der Budgetkommission von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestreift worden —, daß unsere Schutzgebiete insofern schlechter gestellt seien, als wir wollen einmal sagen die englischen Kolonien, die ihre Nachrichten billiger und direkt von der Heimat bekämen.
Meine Herren, darauf ist natürlich immer der größte Wert zu legen, daß solche Nachrichten von der Heimat kommen, weil sie dann richtig und nicht unter Umständen gefärbt sind, und ich kann zu meiner Freude mitteilen, daß auch Einrichtungen getroffen worden sind, wonach vom Wölfischen Bureau Depeschen an die gesamten Kolonien in Afrika abgegeben werden.
Die Gebühr für Preß- (v) telegramme beträgt etwa ein Sechstel der gewöhnlichen Wortgebühr.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung den Wünschen entsprochen ist.
Dann hat im weitere »der Herr Abgeordnete Ebert gestern eine Sache noch zur Sprache gebracht, über die wir uns in der Kommission auch schon unterhalten haben.
Der Herr Abgeordnete hat es so darzustellen gesucht, als ob Versicherungsgesellschaften so habe ich ihn wenigstens verstanden ein Privilegium besäßen.
Er schließt das daraus, daß Krankenkassen ihre Papiere nicht in derselben Weise versenden können wie Versicherungsgesellschaften.
Meine Herren, diese Auffassung ist unrichtig, und zwar insofern es sich um Geschästspapiere handelt.
Geschäftspapiere sind solche Gegenstände, die den Charakter einer ich will mal sagen aktiven persönlichen Korrespondenz nicht haben.
Um solche Versicherungspapiere, Krankenkassenpapiere, die ja ziemlich umfangreich sind, gegen billiges Porto versenden zu können, ist diese Einrichtung getroffen, und nicht bloß bei uns im Innern, sondern für die ganze Union; und da ist es ganz egal, ob es Papiere von Versicherungsgesellschaften oder von Krankenkassen sind, sie werden alle gleich behandelt und werden für die billigere Taxe befördert.
Lediglich wenn diesen Papieren eine aktive Korrespondenz beigegeben wird, werden sie als Briefe austaxiert.
Ich glaube aber, ich kann alle Bedenken des Herrn Abgeordneten Ebert beseitigen, wenn ich ihm sage: wir werden in der Postordnung da, wo die Papiere der Versicherungsgesellschaften usw.
aufgeführt sind, noch hinzusetzen: „Berufsgenoffenschaften, Krankenkaffen usw.
Dann wird er die Beruhigung haben; an der Tatsache selbst ändert es nichts.
Aber die langen Unterhaltungen bringen uns ja nicht weiter; das möchte ich schließen aus der langen Unterhaltung, die wir in der Kommission Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3781 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M gehabt haben.
Ec wird aber, wenn dieser Zusatz in der Postordnung gemacht wird, die Überzeugung haben, daß es nicht in der Absicht liegt, die Krankenkassenpopiere anders zu behandeln als die Papiere der Versicherungsgesellschaften.
Damit glaube ich, die technischen Fragen, die vorgebracht worden sind, beantwortet zu haben.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir die Verhandlungen unserer Vollversammlung über den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung aus den letzten Jahren in die Erinnerung rufe, so kann ich mich des Eindrucks nicht entschlagcn, daß die mannigfachen Fragen der Beamtung die sich ja aus der großen Zahl derselben erklären einen außerordentlich breiten Raum darin eingenommen haben, und weiter, daß wir eigentlich von Jahr zu Jahr um dieselbe Sache herumreden mußten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Man könnte eigentlich annehmen, daß die Postverwaltung es als in ihrem eigenen Interesse gelegen ansähe, unsere Debatten abzukürzen; sie würde viel rascher zur Bewilligung ihres Etats gelangen, wenn sie unseren Wünschen in diesen vielen Fragen der Besserstellung der Beamtung etwas mehr entgegenkommen wollte.
Das ist ja schließlich auch der Grund, weshalb wir in diesem Jahre unseren Wünschen einmal den erforderlichen Nachdruck verliehen haben, um wenigstens in den dringendsten Fällen eine ich sage nicht: die Abhilfe zu schaffen.
So sind wir denn in diesem Jahre zu einer Maßnahme gekommen, die der Herr Reichsschatzsekretär gestern (L) als etwas außergewöhnlich bezeichnete, wenn er nicht gar geneigt schien, sie eigentlich nicht für ganz zulässig zu erklären.
Aber so sehr vielleicht die verbündeten Regierungen und der Bundesrat geneigt sein mögen, der Volksvertretung das Recht auf selbständige Erhöhung einzelner Etatspositionen zu bestreuen, so sehr wiro andererseits jedes Parlament, das auf seine eigene Bedeutung hält, dieses Recht für sich in Anspruch nehmen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Frage hat im vorliegenden Falle nun noch nicht die Bedeutung, daß daraus etwa ein großer staatsrechtlicher Streit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag entstehen müßte, sondern ich gebe mich der Hoffnung hin die vielleicht in der Erklärung, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gegeben hat, und die er gestern auch hier mit etwas anderen Worten wiederholt hat, eine kleine Begründung finden mag —, daß wir bis zur dritten Lesung zur Einigung und zum Einverständnis mit den Verbündeten Regierungen kommen können, wenn sie sehen, daß der Reichstag einmütig auf seiner Meinung beharrt; (sehr richtig!
links) wenn sie erkennen müssen, daß es auch Sache und Interesse unserer verbündeten Regierungen ist, endlich einmal diesen vielen Klagen und Beschwerden abzuhelfen, die in unsere Beamtenschaft einen Mißmut hineingetragen haben, der belastend auf ihrer ganzen Arbeitsfreudigkeit ruht; wenn sie erkennen, daß zur Beseitigung dieses Mißmuts auch sie die Hand dazu hergeben müssen, um die Hilfe zu leisten, die wir unsererseits den Verbündeten Regierungen und unserer Beamtenschaft glauben anbieten zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Ich bin mir damit Wohl bewußt, daß wir uns die Frage überlegen und in Erwägung ziehen müssen, auf welche Weise wir dafür sorgen müsse », für die Mehrauslagen, die durch die Zustimmung zu den Beschlüssen der Budget- (0) kommisston entstehen, eine Deckung zu finden.
Daß die Frage eine ernste ist bei der wirtschaftlichen und finanziellen Lage unseres Reichs, das gestehe ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in vollem Maße zu.
Meine Herren, diejenigen, die in der Budgetkommission ihre Anträge stellten, dem ältesten Drittel der Assistentenklasse die Zulage von 300 Mark zu gewähren, und die analog diesem Vorgehen auch dem ältesten Drittel der Unterbeamten die Zulage von 100 Mark zuwenden wollten, sind vielleicht in ihren Erwägungen bestimmt worden eben durch die Rücksichtnahme auf die gegebene finanzielle Lage unseres Reichs; (sehr richtig!
links) sie sind bestimmt worden durch die Rücksicht darauf, was auch sie glaubten, als erreichbar, durchsetzbar in der gegenwärtigen Zeit annehmen zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und wenn wir dann im Laufe der Verhandlungen der Budgetkommission dazu gekommen sind, mit größter Freude auf einen weitergehenden Antrag einzugehen, dann haben die Herren das jedenfalls getan, weil sie nunmehr im Zentrum die Hilfe gefunden haben, von der sie vielleicht vorher nicht so ganz fest überzeugt gewesen sind.
Es gab auch einmal Augenblicke, wo aus dem Zentrum andere Töne herausgehört worden sind, und wo wir nicht in der Lage waren, anzunehmen, die Zustimmung zu finden zu so großen und erheblichen Ausgaben, für die wir eine Deckung innerhalb des Rahmens der Finanzen unseres Etats erst zu suchen uns gezwungen sahen.
Wir wollten den Kreisen, für die wir zu sorgen uns verpflichtet hielten, wirklich auch etwas bringen; wir wollten ihnen das Geld verschaffen und nicht papierne Beschlüsse, die schließlich an der Unmöglichkeit ihrer Durchführung scheiterten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Meine Herren, daß der Antrag, den Unterbeamten in dem Rahmen, wie die Beschlüsse der Budgetkommission nun lauten, sämtlich die 100 Mark zukommen zu lassen, der bessere war, das wurde allerseits sofort zugestanden; denn auch diejenigen, die den ersten Antrag, nur dem ältesten Drittel diese Zulage zukommen zu lassen, gestellt hatten, waren sich der Schwächen dieses Antrages bewußt.
Daß bei den Unterbeamten nicht das älteste Drittel das bedürftigste war, das konnte allseitig zugestanden werden.
Daß gerade dort eine Fürsorge insbesondere auch für diejenigen notwendig war, die sich in den Anfangsstufen ihrer Gchaltsätze befanden, das war eine Einwendung, die sofort als berechtigt anerkannt worden ist.
Aber anderseits mußte man sich doch auch fragen, auf welchem Wege wir für den gegebenen Augenblick die Hilfe suchen konnten.
Wir konnten das nur tun auf dem Wege der Gewährung von Zulagen.
Wenn der Herr Staatssekretär erklärt, daß das allerdings ein Umweg und nur eine andere Benennung für eine eigentliche Abänderung unserer Besoldungssätze sei, so will ich mich darüber mit ihm in einen Streit nicht einlassen.
Aber tatsächlich ist in der Gewährung der Zulagen, namentlich in der Art, wie sie nun ausgeführt werden soll, nur eine Zulage zu erblicken, und das Mittel, das zurzeit ergriffen werden konnte, war eben kein anderes als die Gewährung der Zulagen.
Daß das keine Dienstzulagen, keine Funkttonszulagen sind, das gestehe ich Ihnen zu; aber so, wie der Antrag ursprünglich gefaßt war, waren es eben Alterszulagen, und daß wir in eine solche Maßnahme auch aus dem Grunde des bestehenden Besoldungsgesetzes eintreten können, darüber habe ich meinerseits gar keinen Zweifel.
Das war also der Weg, auf dem eine augenblickliche Abhilfe möglich gewesen ist.
3782 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
(4) Daß diese Abhilfe auch ihrerseits wieder Einwände und Bedenken hervorrufen kann, dessen sind wir uns wohl alle bewußt gewesen.
Wir sind aber anderseits auch der Anschauung, daß wir, nachdem der Reichstag so lange Jahre hindurch seinen Wunsch geäußert und sein Verlangen gestellt hat, nachdem unsere Regierungen über die Erhebung aller dieser Wünsche sich gar keinem Zweifel haben hingeben können, nachdem außerdem hier noch von dieser Stelle aus ein solcher Antrag ausdrücklich angekündigt war, nunmehr nicht anders konnten als annehmen, daß auch die Regierungen sich mit der Einstellung in den Etat und mit der Anforderung auf diesem Wege vertraut machen würden.
Wir dürfen uns also wohl der Hoffnung hingeben, nachdem wir auf einem anderen Wege mit den fortgesetzten Resolutionen die Regierung zu einem eigentlichen und endgültigen Entschlüsse zu bringen uns nicht imstande sahen, auf diesem Wege nunmehr den endgültigen Entschluß unserer Regierungen herbeigeführt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Hoffnung, die mich bewegt, daß wir bis zur dritten Lesung zu einer Einigung kommen werden, und ich bin der festen Überzeugung, daß die Regierungen mit uns einsehen werden, daß diese Einigung nur erzielt werden kann auf der Grundlage der Beschlüsse, wie sie jetzt aus der Budgetkommission heraus dem Reichstage unterbreitet worden sind.
Daß diese Beschlüsse einer Nachprüfung bedürfen werden, wollen wir nicht verkennen.
Daß die Ausführung der Beschlüsse da und dort noch manche Folgen nach sich ziehen wird, sehen Sie ja schon aus anderen Anträgen, die hier zu dem Etat nicht von der Budgetkommission, sondern aus den Reihen der Mitglieder des Hauses gestellt worden sind.
Sie sehen, daß hier insbesondere der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß durch eine entsprechende Ergänzung der Ziffer 40 der Gehaltsvor (L) schifften vom 24.
IM 1909 die den Beamten der Postasststentenklaffe und der Postschaffnerklasse durch den Reichshausholtsetat für 1913 gewährten pensionsfähigen Zulagen bet Versetzungen aus einer Stelle mit Zulage ist eine Stelle ohne Zulage dem anrechnungsfähigen Gehalte hinzugerechnet werden müssen.
Es ist gar kein Zweifel, daß da und dort vielleicht der Umstand eintreten kann, daß einem durch die Beförderung in eine gehobene Stelle die Zulage entzogen wird, und daß er sich dann in den Bezug eines geringeren Gehalts versetzt sieht, als er vorher mit der Zulage erhalten hat.
Daß derartige Folgen und Mißstände nicht eintreten dürfen, ist wohl eine Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich hätte eigentlich auch ohne diese Resolution, die hier noch besonders den Weg weist, angenommen, daß unsere Verwaltung selbst auf die Durchführung des Gedankens der hier in der Resolution ausgesprochen ist gekommen wäre.
Wir beschäftigen uns nun seit einer Reihe von Jahren mit der Lage unserer Beamten.
Seit einer Reihe von Jahren werden die Wünsche hier vorgetragen; wir haben sie auch in diesem Jahre wieder aus den Worten meiner verehrten Herren Vorredner in ausgiebigster Weise vernehmen können, und ich hatte eigentlich gar nicht vor, mich heute wiederum in dieser eingehenden Weise in die Erörterung all dieser Beamtenfrsgen hineinzubegeben.
Ich hatte eigentlich geglaubt, mich heute auf die Erklärung beschränken zu können, daß wir diese Wünsche, soweit sie in den vergangenen Jahren hier vorgetragen worden sind, auch heute noch als durchaus berechtigt anerkennen, daß wir auch heute noch gewillt und bestrebt sind, zur Erfüllung dieser Wünsche das unsrige mit allen Kräften beizutragen, daß wir aber andererseits wünschen müssen, daß nach der Erklärung dieses energischen Willens, den wir doch auf allen Seiten des Hauses haben hören können, auch die Regierungen nunmehr das ihre tun, um diesen (v) Wünschen Rechnung zu tragen in der Erwartung und in dem Glauben, daß mit der Zufriedenstellung all der Beamtenkreise das Interesse der Post- und Telegraphenverwaltung selbst am allermeisten gewahrt wird; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denn sie wird dafür sorgen, daß ihre Beamten körperlich und geistig leistungsfähig sind und bleiben, und sie wird mit dieser Fürsorge auch ihre eigene Leistungsfähigkeit im Interesse des Staates und des Verkehrs wahren und erhöhen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Es sind nun von einer Reihe von Herren Einzelwünsche vorgetragen worden, und da gestatten Sie mir nun, in ganz kurzen Worten nur auf wenige der Wünsche noch einzugehen; denn sie liegen auch in einer bestimmten Richtung.
Wir hören so oft von unserer Verwaltung, daß sie der Lage der Beamten alles Verständnis entgegenbringt, daß sie auch ein warmes Herz für sie habe, und daß sie auch bereit sei, alle Fürsorge zu betätigen.
Aber man möge es mir verzeihen, wenn ich bisher nach diesen schönen Worten nicht immer die gleich schönen Taten gesehen habe.
Da liegt so mancher Wunsch nicht auf dem Wege der Gehaltswünsche und der Besserstellung der Beamten in pekuniärer und wirtschaftlicher Hinsicht, nein, da liegt so mancher Wunsch auch auf der ideellen Seite, auf der äußeren Wertschätzung und Bewertung, die diesen Beamtenkreisen geschenkt wird, nicht bloß seitens des Publikums, sondern auch der Verwaltung selbst.
Ich habe da insbesondere im Auge die Stellung unserer Postdirektoren.
Wir sehen, daß Postdirektoren schließlich mal Räte vierter Klasse werden, eine Bewertung, die wohl nur eine innerliche und auf dem Papier stehende ist.
Während wir sonst durch alle Klassen der Beamten hindurch sehen, daß auch mit der Rangstellung, mit Titelgcwährung den Beamten (o) eine gewisse Rücksicht entgegengebracht wird, so sehen sich die Postdirektoren nach dieser Richtung wohl etwas vernachlässigt.
Ich möchte der Postverwaltung doch dringend ans Herz legen, die Stellung dieser Postbeamten vielleicht etwas höher zu bewerten, als man das bisher zu tun geneigt war.
Wenn man die Postämter durchsteht und Herren an der Spitze von Verwaltungsämtern sieht, die über Hunderte von Personal beschäftigen, so dürfen wir doch diesen Herren auch zutrauen, daß ihnen ein ganz gerüttelt Maß von Verantwortung und Arbeitsleistung zukommt, und daß diese Herren von der Postverwaltung eine andere Würdigung erfahren müßten, indem man ihnen zu entsprechender Zeit den entsprechenden Rang und Titel verleiht.
Ich weiß ja wohl, in welcher Hand die Entscheidung über diese Frage liegt; aber die Vorbereitungen und die Vorschläge liegen doch wohl in der Hand der Postverwaltung selbst, und ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn sie den Kreisen, um die es sich hier handelt, ein warmes Herz entgegenbringt, sie die Mittel und Wege schon finden wird, um so manchen ideellen Wünschen dieser Beamtenkreise gerecht zu werden.
Es ist dann noch eine kleine Klasse, die sich im Reichspostamt selbst befindet, die vielleicht nach dieser Richtung hin einer etwas größeren Berücksichtigung wert erscheinen mag: das sind die Herren Oberpostinspektoren im Reichspostamt.
Diesen Herren, die nun dort aus Interesse des Dienstes zurückgehalten werden, ist jedes Aufwärtskommen in die Klasse derjenigen bis zu 7200 Mark abgeschnitten.
Auch diese Herren arbeiten doch wohl zur Zufriedenheit des Reichspostamts, und sie könnten nach einer entsprechenden Anzahl von Jahren, und namentlich wenn sie einmal aus dem Dienst scheiden, vielleicht auch erwarten, daß man ihnen einen entsprechenden Titel verleiht, den man für ihnen untergeordnete mittlere Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3783 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
(ä) Beamte zur Verfügung stellt, die man Rechnungsrat und schließlich Geheimer Rechnungsrat werden läßt.
Ich möchte glauben, daß durch solche kleinen Rücksichten und Geschenke die Freundschaft und die Arbeitsfreudigkeit und auch die Freudigkeit an dem Beruf, den sie nun einmal für ihr Leben erwählt haben, erhalteu wird.
Das sind kleine Wünsche, durch deren Erfüllung das Herz, das ja die Post- und Telegraphenverwaltung für ihre Beamten haben will, zum Ausdruck gebracht werden kann, ohne daß es große Geldmittel und erhebliche Mehraufwendungen erfordert.
Ich will mich auf diese paar Dinge heute beschränken und will im übrigen nochmals auf die Resolutionen hinweisen, die bezüglich einzelner Beamtenkategorien aus der Mitte des Hauses gestellt worden sind.
Ich weise hier insbesondere auf eine Klasse hin, die wir in den Anträgen der Budgetkommission nicht berücksichtigt sehen, das sind die gehobenen Unterbeamten.
Wenn für diese in den Beschlüssen der Budgetkommission eine Fürsorge nicht getroffen wird, so darf daraus nicht geschloffen werden, daß man den Wünschen dieser Beamtenklaffe gegenüber hartherzig erscheinen wolle.
Wir wissen sehr wohl, daß auch für die gehobenen Unterbeamten manche Not gemildert werden könnte, und daß auch für sie noch mancher Schritt zu tun wäre, um ihre Lage zu bessern.
Das kommt ja in der Resolution 3 aus Nr.
748 zum Ausdruck, die da wünscht, für die gehobenen Unterbeamten der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eine Einheitlichkeit in der Besoldung herbeizuführen, um zu verhindern, daß den vom 1.
April 1905 ab in gehobene Stellen beförderten unteren Beamten geringere Gehaltsbezüge gewährt werden als den vor diesem Zeitpunkte beförderten Angehörigen dieser Klasse.
Wir wissen ja alle, meine Herren, daß die dieser Re (L) solution zugrunde liegenden Verhältnisse uns schon bei der Besoldungsordnung Veranlassung zu lebhaften Erörterungen gegeben haben, und wir alle haben seither immer darauf gedrungen, daß auf irgend eine Weise ein Ausgleich geschaffen werde.
Alle die früheren Resolutionen, die seitens des Reichstags gefaßt worden sind, wollten ja die Unstimmigkeiten und Härten, die infolge der Besoldungsordnung zutage traten, beseitigen, und dazu gehört auch die in dieser Resolution erbetene Fürsorge.
Ich selbst möchte dem nur noch das eine hinzufügen das habe ich schon vor kurzem hier auseinandergesetzt —, daß meines Erachtens eine Fürsorge gerade für die gehobenen Unterbeamten auch nach der Richtung eintreten müßte, daß eine andere Art der Festlegung und Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses gefunden wird.
Ich habe vor kurzem schon einmal erklärt, daß ich glaube, daß wir mit der starren Festlegung besten, was wir unter dem Begriff Wohnungsgeldzuschutz verstehen wollen, einen Fehler gemacht haben.
Durch die Festlegung dieses Prinzips und dieses Begriffes sind wir in die Lage gekommen, einer ganzen Reihe von Verhältnissen nicht mehr gerecht zu werden, die auf die wirtschaftliche Lage unserer Unterbeamten einen ganz gewaltigen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird eine Frage sein, die wir bet einer künftigen Revision des Besoldungsgesetzes und wahrscheinlich schon bet einer künftigen Revision unseres Ortsklaffentarifs doch einer gründlichen Erwägung näherbringen sollten.
In diesem Zusammenhang steht ja wohl auch die Anregung, die in der Budgetkommission gegeben worden ist, und die ihren Ausdruck in einer Resolution findet, die die Budgetkommission vorschlägt, nämlich die Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Kinderzulagen für die Reichsbeamten einzuführen.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121913.
Es war ursprünglich ein solcher Antrag nur für die (v) Unterbeamten beabsichtigt, er ist dann erweitert worden, und wir haben dieser Resolution alle zugestimmt, weil wir den Gedanken, der in ihr liegt, für außerordentlich erwägenswert halten, weil wir wünschen, daß der Prüfung dieser ganzen Frage seitens der Regierungen nähergetreten werde, und weil wir wünschen, daß uns dann auch einmal die Materialien zur Verfügung gestellt werden, aus denen wir die Wirkung einer solchen Maßnahme ersehen können.
Das ist ja vielleicht zum Teil schon aus der Statistik möglich, die die Telegraphenverwaltung uns jetzt überantwortet hat, und die auch mein verehrter Herr Vorredner Nacken vorhin erwähnt hat, die aber meines Erachtens noch in vieler Hinsicht einer gewissen Ergänzung bedürfen wird, um ein genaues Bild geben zu können.
Wir sind für die Resolution eingetreten, weil wir sie für wichtig genug halten, um einer genauen Prüfung unterzogen zu werden.
Wir verkennen dabei durchaus nicht, daß auch schwerwiegende Bedenken gegen eine solche Durchführung sprechen.
Aber auch sie können bet dteserUntersuchung gründlich geprüft werden.
Ich weiß auch, daß aus den Kreisen der Beamten nicht durchweg eine Zustimmung zur Durchführung einer solchen Maßnahme herausgehört werden kann.
In manchen Kreisen der Beamten sind die Kinderbeihilfen nicht beliebt, und es kann sehr wohl die Folge sein, daß ihre Gewährung ganz erhebliche und wesentlich einwirkende Unterschiede in den Vergütungen für die einzelnen Beamten hervorruft, die sich im übrigen in gleicher Stellung befinden, die im übrigen das gleiche Dtenstalter haben und die gleiche dienstliche Beschäftigung zu verrichten haben.
Ich kann mir auch nicht verhehlen, daß die Gewährung von Kinderbeihilfen je nach dem Ort verschieden wirken wird.
Die Kinderbeihilfen werden in der Stadt unter Umständen viel notwendiger erscheinen als draußen auf dem flachen Lande.
Es wird also auch ein Gegenstand der Prüfung sein müssen, ob sie einheitlich (v) durch das ganze Land gewährt werden sollen, oder ob hier auch eine Rücksichtnahme auf die wirtschaftlichen, die Steuer- und Schulverhältniffe stattfinden soll.
Sie sehen, in welche Schwierigkeiten wir mit dieser Anregung hineiugeraten.
Darum waren wir der Anschauung, daß zurzeit diese Frage noch nicht reif ist.
Aber sie muß einer Klärung entgegengeführt werden.
In diesem Sinne stimmen wir dieser Resolution zu.
Wir haben uns dann gelegentlich der Beratung über die Denkschrift des längeren auch über die Frage unterhalten, wie man eine Verbilligung des Betriebs unserer Verkehrsinstttute in der Postverwaltung durch die Aufnahme von Frauen, durch die erweiterte Aufnahme von Gehilfinnen und Beamtinnen herbeiführen kann.
Nach dieser Richtung liegt ja auch eine Resolution unter Nr.
748 Ziff.
2 vor, und wenn so manche Bedenken gegen diese Resolution, die eine unkündbare Anstellung der Post- und Telegraphengehilfinnen nach Ablauf einer angemessenen Frist will, geäußert worden find, so verschließe ich mich dem Gewicht dieser Bedenken durchaus nicht.
Aber, meine Herren, ob das wirklich einen praktisch anderen Erfolg haben wird als die bisherige kündbare Anstellung, kann ich mir nicht vorstellen.
Machen wir die Anstellung unkündbar, so wird eine Entlassung immer noch möglich sein; aber sie wird nur noch möglich sein auf Grund des Diszipltnarweges, auf Grund dessen Entlassungen auch gegen die übrigen Beamten ausgesprochen werden, (sehr richtig!
links) und ich sehe keinen Grund ein, warum man die Frauen, die man einmal in das Verhältnis der Beamtinnen aufgenommen hat, in dieser Hinsicht anders behandeln soll als die Männer.
Für diese Resolution würde ich also auch eintreten können.
Ich habe geglaubt, auf diese wenigen Punkte meine 518 3784 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
(L) Erörterungen über die Fragen, die in den letzten Jahren in unserer Post- und Telegraphenbeamtenschaft aufgetaucht sind, einschränken zu sollen; denn ich kann in der Tat nicht ersehen, welchen Wert es haben soll, wenn wir immer aufs neue dieselben Beschwerden und Klagen vortragen, ohne zu einem weiteren Ziel zu gelangen.
Ich will mich also darauf beschränken, zu wiederholen, daß wir diese Wünsche und Anträge für berechtigt halten und auch für die Zukunft bereit sind, mit allem Nachdruck auf die Durchführung dieser Wünsche zu dringen.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Mögen die Regierungen nun ihrerseits auch den Ernst des Willens des Reichstags einsehen, und ich bin überzeugt, daß sie sich dann auch der Notwendigkeit in ihrem eigensten Interesse nicht verschließen werden, endlich einmal hier die Abhilfe zu bringen, die von Jahr zu Jahr aufs neue verlangt worden ist.
Damit will ich aber nicht sagen, daß nun die Postund Telegraphenverwaltung eine so rückständige und schwerhörige Verwaltung sei, wie es vielleicht nach der Darstellung unseres ersten Herrn Etatsredners erscheinen mag.
Auf dem Gebiete der Post- und Telegraphenverwaltung ist manches geschehen, was wir mit Dank und Freude anerkennen.
Mein verehrter Vorredner hat schon eine Reihe neuer Einrichtungen erwähnt, die in den letzten Jahren getroffen worden sind.
Ich kaun ihm nur zustimmen und auch meiner Freude Ausdruck geben, daß unsere Post- und Telegrophenverwaltung weiter vorwärtsgeschritten ist im Interesse und mit der Entwicklung unseres Verkehrs.
Und so begrüßen wir auch von diesem Standpunkt aus eine Fürsorge, die für unsere Unterbeamten in der Begründung der Krankenkasse für Unterbeamte geschaffen worden ist.
Wenn wir hören, daß in den Kreisen der Unterbeamten da und dort noch etwas wenig (L) Vertrauen zu dieser Einrichtung besteht, so, glaube ich, dürften die Unterbeamten dieses Vertrauen gewinnen, und es wäre dringend wünschenswert, daß sie sich tunlichst vollzählig an der Kasse beteiligten.
Der Beitritt ist freiwillig, die Art, wie die Kaffe funktionieren soll, ist meines Erachtens für den Anfang eine anerkennenswerte.
Darüber, daß sie weiter ausgestaltet werden kaun, habe ich keinen Zweifel.
Ich gebe mich der festen Hoffnung hin, daß die künftigen Jahre uns eine weitere Ausgestaltung bringen werden.
Dazu wird aber notwendig sein, daß unsere Postund Telegraphenverwaltung dem freien Spiel der Selbstverwaltung etwas mehr Raum gewährt, als dies aus den jetzigen Satzungen hervorgeht.
Ich stimme da den Wünschen meines Herrn Vorredners Nacken vollständig zu.
Die Bestimmung, daß der Vorsitzende des Ausschußes, der von der Verwaltung ernannt wird, die Hälfte der anwesenden Stimmen auf sich vereinigt, ist eine unschöne und erregt ein gewisses Mißtrauen, als ob damit seiner Einwirkung ein ausschlaggebender Einfluß gewährt werden soll.
Ich will ja zugestehen, daß die Art der Kaffe notwendigerweise die Einwirkung einer vorgesetzten Behörde voraussetzt.
Das wird aber dadurch erreicht, daß die Verwaltung den Vorsitzenden selbst ernennt und sich auch ein gewisses Vetorrecht gegenüber der Durchführung der einzelnen Beschlüsse vorbehalten hat.
Ich glaube, damit ist auf diesem Gebiete genug geschehen, und damit kann auch den Berechtigungen, die dem Ausschuß und seinen gewählten Mitgliedern erteilt werden sollen, ein größerer Raum gewährt werden als bisher.
Wenn das geschieht, so bin ich auch der festen Überzeugung, daß es zu einer Ausgestaltung der Kassenleistungen führen wird.
Wir sehen jetzt, daß in manchen Dingen noch manche Leistungen ausgeschlossen erscheinen, daß insbesondere eine eigenartige Regelung der Fürsorge durch Aufnahme in Krankenhäuser stattgefunden hat, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß nach dieser (6) Richtung hin in künftigen Jahren der Bestand der Kaffe eine Ausgestaltung ihrer Leistungen ermöglichen wird.
Die Kasse bringt einen großen Vorteil.
Sie hat insbesondere die Möglichkeit der ärztlichen Behandlung in einer Weise geregelt, die nur unsere Anerkennung finden kann.
Daß trotzdem noch manche Wünsche bleiben, ist bei einer Einrichtung, die eben ins Leben gerufen ist, selbstverständlich und begreiflich.
Ich hätte insbesondere den Wunsch, daß man die Mitgliedschaft an der Kasse für die Pensionäre der Postverwaltung offen hält und ihnen die weitere Zugehörigkeit wahrt.
Auch stimme ich dem Wunsche zu, daß der Zusatzbeitrag, der jetzt für Kinder bezahlt wird, allmählich auf die Retchskasse übernommen wird.
Wie kann nun der Mehraufwand gedeckt werden, der durch unsere Mehrbewilligungen verursacht worden ist
Ich habe schon in der Budgetkommission den Versuch gemacht, einen Weg vorzuschlagen.
Leider sind mir die Herren auf diesem Wege nicht gefolgt.
Ich habe mich gefreut, heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Nacken zu hören, daß auch er an die Deckung dieser Ausgaben durch die Erhöhung der Einnahmen denkt.
In bescheidenem Maße ist eine solche Erhöhung schon in der Budgetkommission angeregt worden.
Ich bin heute noch der Überzeugung, daß sich eine solche Erhöhung der Einnahmen rechtfertigen würde aus der Entwicklung, die unsere Postund Telegraphenverwaltung in den letzten Jahren genommen hat, und aus den Überschüssen, die sie unserer Reichskasse zugeführt hat.
Ich habe da nicht bloß an die Einnahmen in Tit.
1 gedacht, sondern insbesondere auch an die Einnahmen in Tit.
10.
Ich bin der Überzeugung, daß gerade dort ein ganz beträchtlicher Einnahmeüberschuß erzielt werden wird.
Ich habe nicht weiter daran gerührt, weil ja die Frage der Regelung der Gebühren im Schcckwesen zurzeit noch (i ) flüssig ist, und weil wir noch nicht wissen, in welchem Umfang da Ermäßigungen eintreten, die vielleicht einen wichtigen Einfluß auf die Erträgnisse haben werden.
Das durchschnittliche Grsamtguthaben der Kontoinhaber betrug im Monat Dezember 1912 161235 319 Mark.
Wenn man nun die runde Summe von 160 Millionen einstellt, so ergibt das bei einer Verzinsung von nur 3 'i Prozent namentlich auch bei dem niedrigen Kursstand der Wertpapiere eine Zinseneinnahme von 6 Millionen Mark, während der Etatsansatz in der Erläuterung nur 5 200 000 Mark beträgt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß hier eine Etnnahmesteigerung eintreten wird.
Diese Einnahmesteigerung wird sich noch erheblich vermehren dadurch, daß sich immer mehr Teilnehmer an dem Scheckverkehr einstellen werden, und daß der Scheckverkehr eine immer größere Ausbreitung finden wird.
Vielleicht könnte die Postverwaltung und überhaupt unsere Reichsbeamtung selbst zur Ausbreitung dieses Scheckverkehrs noch beitragen, indem z.
B. mehr als bisher die Auszahlung unserer Beamtengehälter auf diesem Wege bewerkstelligt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß die monatliche Zahlung dem vielfach entgegenstehen wird; denn da bleibt dem einzelnen nicht so viel übrig, daß er es für wert erachtet, sie einem Scheckkonto überweisen zu lassen.
Aber wenn wir vierteljährlich die Gehälter auszahlen und daran die Bedinaung knüpfen, daß die Zahlung durch Überweisung auf das Scheckkonto erfolgen muß, dann würden wir, glaube ich, auch die Bedenken beseitige », die bisher einer vierteljährlichen Zahlung entgegengestanden haben; denn dann verursachen wir nicht, daß auf einmal umfangreiche Zahlungen erfolgen müssen, sondern dann erreichen wir gerade die Entlastung des Geldverkehrs, die Ausbreitung des bargeldlosen Verkehrs, dann erzielen wir damit einen wirtschaftlichen Nutzen für 3785 1 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M unser Land und gleichzeitig einen Vorteil für die Einnahmen der Postverwaltung.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube also, daß man nach dieser Richtung hin noch manches wird tun können, und man wird sicherlich auch die freudige Erfahrung machen, daß sich der Verkehr in in der Post wie bisher steigert und damit auch die Einnahmen beträchtlich höher werden, die uns fortgesetzt wieder die Übernahme solcher Lasten ermöglichen, wie wir sie jetzt unserer Telegrophenverwaltung auferlegen wollen, Lasten lediglich insoweit, als sie zur Ausgleichung dessen dienen sollen, was bet der Besoldungsordnung im Jahre 1908 gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur darum handelt es sich heute: die Härten und Unstimmigkeiten auszugleichen!
Auch ich lehne für meine Freunde alle weiteren Konsequenzen, die etwa daraus gezogen werden könnten, ab.
Wir wollen eine Revision des Besoldungsgesetzes nur in Rücksicht der Beseitigung dieser Unstimmigkeiten uud Härten.
Darüber hinauszugehen liegt zurzeit keine Veranlassung vor.
Nun komme ich noch auf wenige sächliche Wünsche zu sprechen.
Ein großer Teil der Wünsche, die ich gern vorgetragen hätte, hat mir ja mein Herr Vorredner schon aus dem Munde genommen.
Ich könnte das nur wiederholen.
Vor allen Dingen darf ich vielleicht an die Postund Telegraphenverwaltung, die ja demnächst der Beteiligung an dem Wellpostkongreß entgegengeht, die Frage richten, was denn in der Zwischenzeit geschehen sei, und was wir für die Einführung eines einheitlichen Weltportos zu erwarten hätten.
Die Entwicklung unserer Briestaxen ist ja eine ganz merkwürdige gewesen; sie hat uns allmählich eine ganze Menge Verschiedenheiten gebracht, insbesondere auch durch das Aufkommen der Sonderpostvereine, die sich in den letzten Jahren immer (M mehr vermehrt haben.
All das drängt doch eigentlich zu einer Vereinheitlichung, zu einer Beseitigung der jetzt bestehenden großen Verschiedenheiten.
Ich weiß sehr wohl, daß auch hier die Finanzlage in so manchen Staaten eingewendet werden wird.
1 Das ist ja insbesondere bet der Schweiz der Fall, bezüglich deren wir in unserem engeren Heimatland Baden den dringenden Wunsch hätten, daß ein Übereinkommen geschaffen würde, wie es mit Österreich schon besteht.
Ich glaube, die Schweiz hätte auch allen Anlaß, darauf einzugehen; denn wenn sie das tut, so ist der Ausfall, deu sie aus einer Verbilligung des Portos für die Ausländsbriefe tragen mutz, nicht auf einmal so groß und gewaltig; er kann verteilt werden aus mehrere Jahre; die Schweiz kann sich aus der Steigerung des Verkehrs inzwischen wieder erholen.
Gerade dieser Gedanke dürfte vielleicht dort jetzt durchschlagend sein, wo sich auch die Schweiz im Laufe der Jahre einem sich immer steigernden Ertrag ihrer eigenen Postverwaltung gegenüber gesehen hat.
Ich glaube, es würde sehr dankbar aufgenommen werden von aller Welt, wenn gerade die deutsche Postverwaltung nach der Richtung hin das Verdienst sich sichern wollte, diese Vereinheitlichung durchgeführt zu haben und die Festsetzung des einheitlichen Weltbriesportos erreicht zu haben.
Wo sie es auch gewesen ist, von der der Gedanke dieser Vereinigung der ganzen Welt ausgegangen ist, sollte sie innerhalb dieser Vereinigung anregend und fördernd an der Spitze mitschreiten.
Noch ein kleiner Wunsch aber ist es, den ich äußern möchte.
Die Postverwaltung gibt sich Mühe, ihre Gebäude und Einrichtungen so im Stande zu halten, daß sie dem Umfang des Bedürfnisses zu genügen imstande sind, uud sie versucht innerhalb der ihr zur Verfügung stehenden Mittel Besserungen herbeizuführen, wo sich diese Besserungen als notwendig herausgestellt haben.
Freitag den 14.
Februar 1913.
Wtr dürften vielleicht aber den Wunsch hegen, daß nach (0) dieser Richtung hin in einem etwas schnelleren Tempo vorwärts geschritten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So manche Wünsche müssen jetzt von Jahr zu Jahr zurückgestellt werden, die sicherlich doch eben so dringlich erscheinen wie manche anderen Wünsche, die wir heute in den einzelnen Etatsposttionen über Ausführungen von Bauten erfüllt sehen.
Ich möchte den dringenden Wunsch äußern, daß die Post- und Telegraphenverwaltung hier tunlichst in Fühlung mit den zuständigen örtlichen und Gemeindebehörden vorgehen möge.
Dann und wann kommen einzelne Gemeinden an uns heran und bitten um Vermittlung.
Ich weiß ja wohl, daß die Postverwaltung aus sachlichen Gründen mitunter glaubt, nicht darauf eingehen zu können.
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß ein gegenseitiges Benehmen auch ein gegenseitiges Verstehen und Entgegenkommen ermöglichen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe nach der Richtung mir erlaubt, so manche Einzelwünsche den zuständigen Herren des Retchspostamts persönlich mitzuteilen, und ich möchte darauf verzichten, diese Etnzelwünsche hier vor der Öffentlichkeit zu wiederholen.
Aber den allgemeinen Wunsch darf ich vielleicht aussprechen, daß hier tunlichst Entgegenkommen gezeigt werden möchte und für alle dringenden Bedürfnisse tunlichst Abhilfe geschaffen werden möge.
Das sind im wesentlichen die sachlichen Wünsche, die ich zu äußern hatte.
Das sind im großen und ganzen auch die Wünsche, die ich heute wieder glaubte vortragen zu sollen in den großen Fragen, die unsere Post- und Telegraphenverwaltung hinsichtlich ihrer Beamten beschäftigen, und ich möchte schließen mit dem Wunsch, daß wir bis zur dritten Lesung auch wirklich zu der Einigung kommen, die ja doch wohl aus den Worten unseres Herrn Schatzsekretärs erhofft werden darf, zu der Einigung (v) auf dem Boden der Beschlüsse der zweiten Lesung, (sehr richtig!
links) und daß dann auch die Regierungen uns die Hilfe nicht versagen mögen, die Resolution zur Durchführung zu bringen, die da gewünscht hat, daß die Besoldungsordnung revidiert werden möge im Sinne der Durchführung der Beschlüsse zweiter Lesung, die wir zur Besoldungsordnung gefaßt haben.
Will unsere Verwaltung die Hand dazu bieten, so bin ich fest überzeugt, daß wir dann einmal Schluß machen hören mit den vielen Klagen und Beschwerden, Eingaben und Petitionen, die wir von Jahr zu Jahr erlebt haben, und daß wir mit einer zufriedenen Beamtenschaft auch eine Arbeitsleistung aufweisen werden, die unsere Postverwaltung wieder an der Spitze der Welt zeigt!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei hat es gestern fertig gebracht, auch in diese Erörterung die Agrarfrage hineinzuziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man auch sehr schön machen!)
Ob er das schön gemacht hat oder nicht, darüber gehen die Meinungen in diesem Hause weit auseinander.
Ec hat gemeint, die Agrarier säßen an dem vollbesetzten Tische, den die Regierung ihnen zurecht gemacht habe.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe von diesem gedeckten Tisch wenig gemerkt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind mir also darin über!
Ich weiß nicht, meine 518 3 -86 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(vr.
Oertel »Abgeordneter.)
i »Herren, wieviel hundertmal ich schon dieselben Worte gehört habe.
Aber das weiß ich, daß ich Sie, wenn Gott mir das Leben schenkt, vielleicht noch tausendmal hören werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Wahrheit kann man nicht oft genug hören!)
Man kann aber auch die Unwahrheit sehr oft hören, und muß sie leider oft hundert- und tausendmal hören.
Wenn unsere Postverwaltung uns einen Etat vorgelegt hat, der tatsächlich das Spiegelbild einer guten wirtschaftlichen Entwicklung zeigt, so hat dann allerdings unsere Wirtschaftspolitik einen wesentlichen Anteil, und ebenso nun will ich Sie noch ein bißchen mehr ärgern!
unsere Retchsfinanzreform.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist tatsächlich der Aufstieg unseres Wirtschaftslebens diesen beiden Faktoren mit zu danken; das wird nicht nur von den Agrariern, sondern auch von der Industrie anerkannt.
Der Herr Vorredner von der Sozialdemokratie hat gemeint, der Postetat biete keinen Anlaß, um dem Herrn Staatssekretär Lorbeerkränze zu winden oder Weihrauch zu streuen.
Ich bin nicht geneigt, mich an dem Streuen von Weihrauch und an dem Winden von Lorbeerkränzen zu beteiligen, weil meine Hände dazu wenig geeignet find.
Aber das muß mau doch sagen, daß der Etat der Retchspostverwaltung sich sehen lassen kann; er ist vorsichtig und umsichtig aufgestellt.
Wenn aber Herr Ebert mit dieser Kritik die gesamte Reichspostverwaltung gemeint haben sollte, so bin ich allerdings der Meinung, daß der Herr Staatssekretär möge nicht stolz sein auch diese Postverwaltung sich sehen lassen kann.
Wenn die Herren ein bißchen mehr die ausländischen Zeitungen läsen, als sie es tun, dann würden sie finden, daß die deutsche (L) Postverwaltung jenseits der Grenzen sehr lobend anerkannt wird.
Es geht ihr wie dem Propheten, der auch in seinem Vaterlande am wenigsten gilt.
Ich habe sehr viel zu tun mit ausländischer Post und kann versichern: es passiert im Gebiete der ausländischen Postverwaltungen viel Schlimmeres, viel Undenkbareres, viel Komischeres, viel mehr Postkuriosa als innerhalb Deutschlands.
Also seien Sie doch einmal ich hätte beinahe gesagt: ausnahmsweise; will es aber unterdrücken billig, und erkennen Sie an, daß sich unsere deutsche Postverwaltung im Vergleich mit den ausländischen wahrhaftig noch sehen lassen kann!
Herr Ebert hat weiter gesagt, die Postverwaltung habe Abneigung gegen alle Verkehrswünsche gezeigt.
Hätte er gesagt: gegen einige —, so könnte man sich verständigen.
Aber die Herren Vorredner von den anderen Parteien haben bereits zur Genüge angeführt, daß das eine sehr starke Übertreibung ist.
Unsere Reichspostverwaltung ist allen vernünftigen Verkehrswünschen in der Regel entgegenkommen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt aber auch unvernünftige Verkehrswünsche, sehr viele unvernünftige.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diejenigen, die einer meiner Parteifreunde, der nach mir reden wird, hier vertreten wird, sind natürlich sämtlich vernünftig.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es geht gar nicht, es ist nicht möglich, daß der Herr Staatssekretär, auch wenn er wollte, alle Wünsche erfüllen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie ein klein bißchen deutlicher sprächen!
Das war nur so ein allgemeiner Ton.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Am besten ist es, wenn gar (6) nicht dazwischen gerufen wird.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Gewiß, das ist sehr gut!
Aber wenn Sie es tun, locken Sie mich zur Antwort, und das geht doch nicht. '
Meine Herren, Sie haben heute gehört: alle Welt verlangt von der Postverwaltung, sie solle billig arbeiten, billige Preise stellen.
Da kommt ein anderer, sagen wir ein Querkopf, und sagt, sie sollte teurer arbeiten.
Was soll der Herr Staatssekretär damit machen
Alle Welt verlangt, die Briefe sollen schnell befördert werden.
Da trifft der Herr Staatssekretär eine Einrichtung, wodurch das ermöglicht wird.
Sofort kommen andere und sagen: nein, wir müssen den Ankunftsstempel wieder haben, und wenn auch die Schnelligkeit damit zum Teufel geht.
Nun möchte ich Sie bitten: setzen Sie sich einmal auf den Stuhl des Herrn Staatssekretärs (große Heiterkeit) und erfüllen Sie diese widersprechenden Wünsche!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt noch!)
Wenn das einmal kommt, und wenn einer von Ihnen auf dem Stuhle sitzt, dann ist es gewiß der Herr Wendel!
(Große Heiterkeit) Meine Herren, ich will Ihnen nur eine kleine, scherzhafte Kleinigkeit erzählen, die mir in diesen Tagen passiert ist.
Es ist bekannt geworden, daß ich hier zum Postetat reden würde.
Da kamen zwei Herren zu mir.
Der eine sagte: „Was sagen Sie dazu
Die Fünfpfennigmarken sind so schlecht gummiert, daß sie gar nicht kleben.
Sagen Sie das doch dem Herrn Staatssekretär.
„Ich werde den Teufel tun ''— sagte ich; „den Herrn Staatssekretär mit solchen Kleinigkeiten zu behelligen, dafür ist er nicht verantwortlich; er kann nicht den Gummi selbst darauf (v) streichen ''.
(Heiterkeit.)
Wenige Stunden nur oder Tage später kommt ein anderer und sagt: „Sagen Sie doch mal der Postverwaltung, sie möchte nicht so viel Gummi auf die Fünfpfennigmarken streichen; (große Heiterkeit) denn wenn man die Marken kauft und legt sie mit der einen Seite, wo der Gummi klebt, aufeinander, dann sind sie gar nicht mehr auseinanderzubringen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn also jemand diese beiden Wünsche zu gleicher Zeit erfüllen kann, so ist er noch begabter als Herr Wendel.
(Heiterkeit.)
Das kann kein Mensch!
Ich wollte damit nur beweisen, daß der Herr Staatssekretär, selbst wenn er das wollte, nicht alle Wünsche erfüllen könnte, weil sie sich widersprechen.
Herr Kollege Ebert hat weiter davon gesprochen, daß die Postverwaltung den Postbetrieb lediglich als Errverbsanstatt betrachte, und hat in diesem Zusammenhange geredet von privatkapitalistischer Profitmacherei.
Er hat dem Herrn Staatssekretär Kraetke dadurch eine Schmeichelei sagen zu sollen geglaubt, er und der Herr Schatzsekretär Kühn seien ein Herz und eine Seele.
Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, in das Herz und das Seelenleben dieser beiden Herren einen tieferen Einblick zu tun.
(Heiterkeit.)
Aber richtig ist es ja, daß die beiden Herren schon deswegen ein Herz und eine Seele sein müssen, weil sie zusammen arbeiten müssen, mit einem gemeinsamen Kopfe zusammen arbeiten; das wird doch niemand bestreiten können.
Wenn aber damit gemeint sein sollte, daß der Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
378
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(4) Herr Reichsschatzsekretär und der Herr Staatssekretär des Reichspostamts beide zu fiskalisch seien, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, so glaube ich die beiden Herren gegen diesen Vorwurf in Schutz nehmen zu sollen.
Mindestens würde, was den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts anlangt, ein Teil der Schuld an diesem sogenannten Fiskalismus den Reichstag treffen.
Wie oft hat der Reichstag verlangt, daß sparsamer gewirtschaftet werde, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) daß also ein Überschuß erzielt werde!
Und, meine Herren, wenn dieser Überschuß nicht da wäre, wenn der Herr Staatssekretär, was Gott verhüten möge, einmal mit einem Defizit hier vor das hohe Haus treten würde, ich wollte einmal die Worte hören, die ihm da entgegengeschleudert würden!
Das wäre nicht Limonade, wie jene bekannte Frauenrechtlerin einmal gesagt hat.
Und wenn die Überschüsse nicht aufgebracht würden, dann müßten wir doch notgedrungen neue Steuern suchen.
(Ja!
ja!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie schlimm das ist, Herr vr.
Cohn, das scheinen auch Sie nach und nach empfunden haben.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat Herr Ebert von der sozialdemokratischen Partei gemeint, die Besprechung der Denkschrift sei eine glatte Absage des ganzen Reichstags gegenüber der Retchspostverwaltung gewesen.
Er ist heute nicht da; sonst würde er entdeckt haben, daß diese Absage nicht glatt war.
Weder der Herr Redner des Zentrums noch der der nationalltberalen Partei hat sich so geäußert, daß in ihren Bemerkungen eine glatte Absage zu sehen wäre.
Herr Kopsch schüttelt mit dem Kopf, auch er ist anderer Meinung; und für meine Partei kann ich sagen, daß wir allerdings an der Denkschrift einige Kritik geübt haben, daß wir aber die Ausführungen der Denkschrift grund (8) sätzlich und im allgemeinen billigen.
Wir billigen auch das Verhalten des Staatssekretärs gegenüber der Sozialdemokratie.
(Natürlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß natürlich!
Wenn ich etwas anderes sagen wollte, dann würde ich hier überhaupt das Wort nicht ergreifen.
In dem Betriebe der Reichspostverwaltung hat ein Beamter, ein Angestellter, der sich zu einer republikanischen Weltanschauung bekennt (Lachen bei den Sozialdemokraten) und für eine republikanische Partei tätig ist, keinen Platz, (sehr richtig!
rechts) und wenn wirklich Herr Wendel in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaate Gesellschaftssekretär des Reichspostamts sein sollte, (Abgeordneter Wendel: Beschäftige ich sogar Sie!)
so würde er mich beschäftigen, wahrscheinlich, weil er mich für einen ganz leidlichen Menschen hält.
(Heiterkeit.)
Aber wenn ich dann einer monarchischen Partei angehörte, wenn ich gegen die republikanischen Machthaber putschte, dann würde Herr Wendel trotz seiner Sympathie, die er mir entgegenbringt, (erneute Heiterkeit) wohl ebenso verfahren, wie der Herr Staatssekretär jetzt mit Recht gegen Sozialdemokraten verfährt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist aber die aufregende Zeit für Sie (zu den Sozialdemokraten) vorüber; ich komme nun zur Sache selbst, (große Heiterkeit) und zwar zu den Fragen der Postbeamten.
Gestatten Sie mir, wenn ich zu den Fragen der Postbeamten übergehe, einige Vorbemerkungen.
Meine Freunde haben schon früher durch mich und durch die Herren, die früher den Postetat hier vertraten, erklären lassen, daß wir dasselbe (v) Wohlwollen den Beamten entgegenbringen wie die anderen Parteien dieses Hauses.
Wir haben auch in diesem Jahre die Wünsche sämtlicher Postbeamten wohlwollend geprüft, und ich kann von mir persönlich sagen, daß ich einen großen Teil meiner Zeit der Prüfung dieser Wünsche gewidmet habe.
Sie alle zu erfüllen, das geht über Menschenkraft, schon deswegen, weil manche einander widersprechen, aber auch deswegen, weil sehr viele mit dem Gesamtinteresse nicht vereinbar sind.
Ein seiner Verantwortung bewußter Politiker kann, er mag die größte Sympathie für gewisse Beamte haben, nur solche Wünsche erfüllen, die mit dem Gesamtinteresse vereinbar, begründet, berechtigt und erfüllbar sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und nichts kosten!)
—Verehrter Herr, das haben Sie wohl aus Ihrer eigenen Seele heraus gesagt; denn wir sind doch bereit gewesen, die Mehrkosten zu bewilligen.
Aber wer lehnt denn den ganzen Etat nachher ab
Sie kostet die ganze Geschichte gar nichts!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir zahlen auch Steuern!
Glocke des Präsidenten.)
—Sie benützen diese Dinge wieder zu Ihrer Agitation.
Daß Sie Steuern zahlen müssen, ist mir auch bekannt.
Es handelt sich aber darum, daß Sie die politischen Kosten nicht tragen wollen, indem Sie den ganzen Etat ablehnen, nachdem Sie vorher alles mögliche versprochen haben.
Das ist der springende Punkt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Das scheinen Sie immer noch nicht eingesehen zu haben trotz Ihrer hervorragenden Fähigkeiten.
(Heiterkeit.)
Also: nur das Notwendige, nur das Erreichbare haben wir vertreten und werden wir vertreten.
Nun (v) erwarten Sie nicht, daß ich alles das wiederhole, was meine Herren Vorredner aus den bürgerlichen Parteien gesagt haben.
Ich bin aber ehrlich.
Manche Herren sagen: ich will nichts wiederholen und wiederholen nachher in den folgenden Sätzen so ziemlich alles.
(Heiterkeit.)
Ich werde nichts wiederholen.
Nur ein Wort will ich sagen, (Heiterkeit) nämlich: wenn ich nichts wiederhole, so darf man nicht daraus schließen, daß ich die Wünsche, die meine Herren Vorredner vertreten haben, nicht auch meinerseits vertrete, insbesondere die Wünsche auf Titelverleihung, auf Abgrenzung des Dienstes, auf Einführung von Beförderungstellen.
Aber alle diese Dinge können wir hier nicht bechließen, wir können bloß in aller Bescheidenheit dem Herrn Staatssekretär sie zur Erwägung anheimgeben, weil das innere Dinge der Postverwaltung und des inneren Dienstes sind.
(Abgeordneter Vogtherr: Warum plötzlich so bescheiden )
—Herr Vogtherr, wenn ich auf alle Zwischenrufe eingehen wollte, so würde Ihnen das nicht gut bekommen, (Heiterkeit) und der Herr Präsident würde damit nicht einverstanden sein.
(Heiterkeit rechts.)
—Er bestätigt mir das.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Glauben Sie, daß Ihre Zwischenrufe mich töten
(Große Heiterkeit.)
Oh nein, so groß sind Sie nicht.
(Abgeordneter Vogtherr: Das wäre ja schade um Sie!)
—Ich hätte bald etwas gesagt, aber ich schlucke es hinter.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3
88 (Dr. Oertcl.
Abgeordneter.)
-.)
Was die höheren Beamten anlangt, so stehen meine politischen Freunde auf dem Boden der von der Budgetkommission angenommenen Resolution.
Es ist zuzugeben, daß die Verhältnisse der höheren Beamten schlecht sind, daß bessere Ausrückungsmöglichkeiten geschaffen werden müssen.
Die Resolution gibt dem Staatssekretär die Möglichkeit, einen von drei verschiedenen Wegen zu wählen.
Er kann dieser Resolution nicht widersprechen.
Aber ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er vielleicht hier im hohen Hause Gelegenheit nehmen wollte, ein beruhigendes Wort zu sagen.
Die Beunruhigung, um nicht zu sagen, die Mißstimmung gerade in recht tüchtigen Kreisen der höheren Postbeamten ist groß.
Ueberlegen Sie freundlichst: was verlangt die Postverwaltung für eine Ausbildung von diesen höheren Beamten!
Dieselbe Ausbildung wie von einem Juristen, vielleicht noch mehr.
Ich kenne tüchtige Menschen unter den Obeipostpraktikanten.
Es gehört ja nicht viel dazu, zum Doktor der Philosophie zu promovieren das weiß ich ja aus eigener Erfahrung —; (große Heiterkeit) aber es gehört doch etwas dazu das werden mir die Herren Juristen zugeben —, gleichzeitig zum Doktor der Philosophie und zum Doktor der Rechte zu promovieren.
Und solche Leute sind unter den Oberpostpraktikanten.
Also man wird zugeben müssen: es muß etwas geschehen, damit die Herren ihren Dienst, ihre Arbeit tun können in der Hoffnung, vorwärts zu kommen.
Bezüglich der mittleren Beamten hat die Budgetkommission eine Resolution angenommen, die dem Reichskanzler zur Erwägung anheimgibt, ob er nicht dafür sorgen wolle, daß das Aufrücken in Beförderungsstellen mehr ermöglicht werden soll.
Wir haben auch bezüglich der Wiederholung der Sekretärprüfung uns auf den Standpunkt der Mehrheit der Budgetkommission gestellt.
cm Das sind Einzelheiten.
Gegen die vom Zentrum beantragten 1200 Postassistentenftellen mehr haben wir stimmen zu müssen geglaubt, da der Herr Staatssekretär erklärte, dieses Mehrs von Beamten nicht zu bedürfen.
Ich glaube, in dieser Beziehung müssen wir doch die Äußerungen des Staatssekretärs auf uns bestimmend wirken lassen.
Wir haben sämtlich in der Budgetkommission mit dafür gestimmt, daß dem ältesten Drittel der Postassistenten 300 Mark Zulage gewährt werden möchten; ich komme darauf dann noch kurz zurück.
Auch der Resolution für die Postunterbeamten haben wir zugestimmt, die diesen eine bessere Beförderung ermöglichen, die den gehobenen Unterbeamten eine bessere Lage, ein schnelleres Vorwärtskommen sichern möchte.
Wir haben ferner für 100 Mark Zulage für Liefe Unterbeamten gestimmt, haben uns aber da getrennt.
Meine politischen Freunde haben zum Teil in der Budgetkommission dafür gestimmt, daß die 100 Mark Zulage allen, ich persönlich habe dafür gestimmt, daß sie dem ältesten Drittel der Unterbeamten gewährt werde.
Ich verkenne nun gar nicht, daß das, was Herr Nacken dafür anführte, daß diese Zulage allen Unterbeamten gebühre, manches für sich hat.
Die Sache liegt hier anders als bei den Postassistenten; ich glaubte aber nicht so weit gehen zu dürfen, wie meine politischen Freunde in der Budgetkommission, weil ich mir als Richtlinie vorhielt: wir müssen einen möglichst einmütigen durchführbaren Beschluß erzielen, dem die Reichsregierung nicht mehr aus dem Wege gehen kann, dem sie nach menschlichem Ermessen auch zu folgen vermag.
Meine politischen Freunde behalten sich ihre Stellung zu diesem Teile des Antrags, der von der Budgetkommission angenommen worden ist, bis zur dritten Lesung vor, weil sie erst dann alles übersehen können.
Wenn aber den Postunterbeamten die 100 Mark (0) Zulage gewährt werden sollten, dann dürfen wir sie auch nicht den Landbriefträgern versagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob in der Kommission ich würde selbst dabei schuldig sein diese Unterbeamtenklasse übersehen worden ist.
Jedenfalls ist es ein Gebot der Billigkeit: wenn wir die Zulage den Unterbeamten geben, dürfen wir sie den Landbriesträgern, deren schwerer Dienst hier schon genügend geschildert worden ist, nicht versagen.
über die Postagenten will ich kein Wort sprechen, obwohl ich sie warm am Herzen trage oder vielmehr an besonders warmem Herzen trage.
(Heiterkeit.)
Mein Freund Graf v. Carmer-Zieserwitz gedenkt darüber zu sprechen.
Bezüglich der Post- und Telegraphengehilfinnen bleibe ich auf meinem, wie ein hiesiges Blatt sich auszudrücken beliebte, stark antifemininen Standpunkt stehen.
(Heiterkeit.)
Ich will sie nicht aus dem Dienste treiben; dazu habe ich viel zu viel übrig für die Damen, Frauen und Mädchen.
Aber ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch anheimgeben, nicht zu viel solcher Postgehtlsinnen einzustellen, weil durch solche Anstellungen den Männern, den künftigen Familienvätern, die Stellungen weggenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann daran nicht vorbeikommen.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch zweierlei anheimgeben.
Es ist mir nicht klar geworden, weshalb die Post- und Telegraphengehilfinnen in bezug auf das Wohnungsgeld so wesentlich besser gestellt werden (sehr richtig!
rechts) als gewisse Kategorien von Beamten.
Ich habe es nicht recht verstanden; vielleicht hilft der Herr Staatssekretär (v) meinem mangelnden Verständnis nach.
In einer Beziehung wird ihm das aber nicht gelingen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten l) r. Werner (Gießen) vollkommen recht, wenn er sagt, es widerstrebe ihm, wenn eine Frau, ein weibliches Wesen, in einem Vorgesetztenverhältnisse zu Männern stehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf rechts: Das ist doch überall so!
Große Heiterkeit.)
Im Hause, in der Ehe, mag die Frau manchmal das Vorgesetztenverhältnis innehaben und mit einem gewissen Recht führen.
Von meinen Kollegen hier im Reichstage habe ich bei manchem den lebhaften Wunsch, daß er einen energischen Vorgesetzten an seiner Frau im Hause habe.
(Große Heiterkeit) Wenn ich also diese Vorgesetztenstellung den Frauen im Hause zugestehe, so bin ich doch nicht geneigt, sie den Frauen in der Postverwaltung zuzugestehen, und, ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mich nicht zu einer anderen Meinung bringen können.
Schließlich, um dieses Beamtenkapitel zu beenden, haben meine politischen Freunde außer mir auch dafür gestimmt, daß für Hilfeleistungen im Unterbeamtendienst, der im Etat ausgeworfene Betrag um 10 vom Hundert erhöht werde.
Auch über diese Dinge werden wir uns erst wirklich und endgültig schlüssig machen können zwischen der zweiten und dritten Lesung, wenn wir alles übersehen.
Auf diese Zeit hat uns der Herr Reichsschatzsekretär, den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, vertröstet.
Er hat zunächst gesagt es ist da ein Mißverständnis entstanden zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Nacken —, es handle sich hier in den Anträgen gar nicht um Zulagen, sondern um eine verschleierte BesoldungsReichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3789 (I) r. Oertel, Abgeordneter.)
M erhöhung.
Das ist sachlich insofern nicht richtig, als wir keine penstonsfähigen Zulagen wollen, sondern nicht penstonsfähtge.
(Rufe links: Doch!
doch!)
Wenn es aber richtig wäre, dann würden wir allerdings an eine Änderung des Besoldungsgesetzes herantreten müssen, dann würden wir uns auf den Antrag des Zentrums zurückziehen müssen, gegen den wir in der Budgetkommission gestimmt haben, weil eine Änderung des Besoldungsgesetzes zunächst nicht erfolgen soll.
Das haben wir alle eingesehen und haben uns einschließlich des Zentrums auf den Standpunkt gestellt: wir wollen 300 Mark Zulage für mittlere und 100 Mark Zulage für die Unterbeamten fordern.
Dagegen hat nun der Herr Staatssekretär angeführt, es sei nicht möglich, daß der Reichstag einseitig und aus sich heraus neue Etatstitel einführe oder die Beträge der Etatstitel erhöhe.
Wenn er gesagt haben sollte, daß das staatsrechtlich unzulässig sei, so würde diese Meinung irrtümlich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir, sei es einen neuen Etatstitel einführen, sei es einen Etatstitel erhöhen, so können wir das nur mit Erfolg tun, wenn die verbündeten Regierungen nachher zustimmen.
Das ist eben so wie bei jedem Abänderungsantrage: auch den können wir einbringen, die Verbündeten Regierungen sind dann gezwungen, Stellung dazu zu nehmen, abzulehnen oder anzunehmen.
Lehnen sie unsere Anträge jetzt ab, dann tritt allerdings die sehr schwierige Frage ein, ob damit nicht der ganze Etat abgelehnt sei.
Das ist eine schwierige Frage, und deshalb, meine Herren, ich sage es ganz offen sind wir und ich persönlich an diesen Entschluß mit schwerem Herzen herangetreten.
Es entspricht nicht eigentlich unserer politischen Vergangenheit, nicht eigentlich unserer Stellungnahme in früheren Zeiten.
(6) Wir sind aber zweimal mit dem gesamten Reichstage mit einer Resolution an die Verbündeten Regierungen herangetreten.
Obgleich wir dabei waren, hat uns das nichts genutzt, man ist kaltlächelnd oder doch kalt über die Resolution hinweggegangen.
Ja, da konnten wir uns dem nicht entziehen, da haben wir eben die Sache mitgemacht und mitmachen müssen, um der Regierung zu zeigen, daß es uns wirklich ernst ist, daß wir das, was wir zweimal beschlossen haben, nun endlich der Berücksichtigung entgegenführen möchten.
Deswegen haben wir dafür gestimmt und halten in dem Umfange, den ich vorher geschildert habe, unsere Abstimmung durchaus aufrecht.
Der Herr Staatssekretär hat, liebenswürdig wie er ist, nicht alle Brücken abgebrochen, er hat uns auf die üblichen Verhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung des Etats vertröstet.
Ich möchte ihn nur dringend bitten, diese Erwägungen etwas zu beschleunigen,.
damit zwischen der zweiten und dritten Lesung etwas wirklich Greifbares, Faßbares noch zustande kommt.
Mit leeren Händen können wir kaum wieder in die Öffentlichkeit treten, nachdem wir nun das dritte Mal einmütig eine Forderung erhoben haben, deren innerliche Berechtigung kaum bestritten worden ist und nicht bestritten werden kann.
Deswegen möchte ich zur Beschleunigung raten, damit es nachher nicht wieder heißt: die dritte Lesung muß in den nächsten Tagen stattfinden, wir konnten uns nicht entschließen ach, wir haben die Erfahrung so oft gemacht —, wir müssen es wieder auf das nächste Jahr verschieben.
Das glauben wir nicht mitmachen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herreu, mit ganz besonderer Freude habe ich in der Kommission die Anregung begrüßt, den Reichsbeamten Kinderzulagen zu gewähren.
Es ist ein alter Gedanke, für den ich schon jahrzehntelang eingetreten bin.
Wir sind erfreulicherweise an einer Klippe vorbeigesegelt.
(0) Die Herren wollten zunächst den Unterbeamten eine bestimmte höhere Zulage geben, und zwar nur den unteren Beamten der Post, sahen aber zu meiner Freude Sie sind ja immer der Belehrung zugänglich ein, daß die Sache so nicht ginge, daß man sie auf ein breiteres Brett stellen müsse, daß man im allgemeinen der Regierung die Anregung überlassen müsse; sie möge nun versuchen, diesen prächtigen, diesen wahrhaft für unsere Zeit notwendigen Gedanken in die Tat umzusetzen, der übrigens schon hie und da in die Tat umgesetzt worden ist.
Nun aber zum Schluß noch ein Wort, so herzlich wie möglich, an die Herren in der Mitte.
Sie wissen, worauf ich hinaus will: 1 die Ostmarkenzulage.
Schütteln Sie nicht vorher den Kopf das ist nicht freundlich schütteln Sie nachher!
Wir haben uns in der Budgetkommission eingehend darüber unterhalten.
Daß jemand von uns irgend etwas Neues dafür beigebracht habe, kann nicht behauptet werden.
Es waren die alten Gründe, die bet Einführung und bei Ablehnung der Ostmarkenzulage gegeneinander ins Feld geführt wurden.
Aber, meine Herren, nehmen Sie mir ein herzliches Wort nicht übel!
Sie mögen für Ihren Standpunkt gute Gründe zu haben glauben, was die Einführung der Ostmarkenzulage anlangt; jetzt haben aber die Beamten Jahre hindurch diese Zulagen genossen im Vertrauen auf die Stetigkeit des Reichs, der Retchsgesetzgebung, der ReichsVerwaltung.
Wird dieses Vertrauen nicht lebhaft erschüttert, wenn sie sich jetzt sagen müssen, diese Zulage wird abgeschafft, nicht weil irgendwelche Verfehlungen der Beamten vorliegen, nicht weil seitdem irgendwelche politische Änderungen hervorgetreten sind, sondern nur weil der Reichstag ein anderes Gesicht angenommen hat
Meine Herren, das ist der springende Punkt, und darin liegt die schwere Verantwortung.
Wir haben uns gestattet, eine Resolution einzubringen, (v) die allerdings auch, wie ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sagen muß, etwas mehr fordert, und die er deswegen vielleicht vorläufig, aber nicht endgültig ablehnt.
Wir haben gefordert, den Tit.
386 im Kap.
85 folgendermaßen zu fassen: Außerordentliche, unwiderrufliche Zulagen für die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen und in Elsaß-Lothringen angestellten mittleren Kanzleiund Unterbeamten.
Dort im Elsaß sind die sprachlichen Schwierigkeiten annähernd die gleichen wie in Posen.
Der Ostmarkenzulage wird dadurch der Name genommen und auch der politische Charakter.
(Heiterkeit im Zentrum und links.)
Wollen Sie freundlichst erwägen, ob es Ihnen nicht möglich ist, auf diese Brücke zu treten, angesichts der Notwendigkeit eines gemeinsamen entschiedenen Zusammengehens aller bürgerlichen Parteien, jener Notwendigkeit, die in wenigen Wochen gebieterisch an uns herantreten wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Einnahmequellen des Reichs steht die Post an zweiter Stelle.
Zuerst kommen die Einnahmen aus Zöllen und Steuern im Betrage von 1642 Millionen Mark, dann folgt sofort die Post mit 842 Millionen, und an dritter Stelle stehen die Reichsetsenbahnen mit 153 Millionen.
Diese drei Etatstitel der Einnahmen zeigen eine verschiedene Steigerung.
Die Zölle weisen eine Steigerung von 28 Millionen, die Post von 51 Millionen und die Reichseisenbahnen Reichstag.
112.
Sitzung.
Freilag den 14.
Februar 1913.
3790 (Kopsch, Abgeordneter.)
(L) von 12 Millionen auf.
Bei der Post und bei der Bahn sind das allerdings nicht Reineinnahmen.
Der größte Teil der Einnahmen wird wieder zur Unterhaltung der Betriebe verwandt.
Aber auch die Reineinnahme oder der Überschuß bet der Post mit 113 Millionen ist so groß wie nie zuvor, und wenn wir die einmaligen Ausgaben in Höhe von 30 Millionen, die doch zum größten Teil als neue Kapitalsanlage des Betriebs angesehen werden müssen, hinzurechnen, so ergibt sich die respektable Summe von 143 Millionen Retnüberschuß.
Die Post liefert aber in Wirklichkeit einen noch höheren Ertrag, den wir allerdings nur annähernd schätzen können.
Mit ihr vereint ist die Telegraphie, und dieselbe arbeitet mit Unterbilanz.
Nach den letzten ungefähren Angaben, muß ein Betrag von zwanzig und mehr Millionen seitens der Reichspostverwaltung zur Deckung dieses Fehlbetrags verwandt werden.
Wenn wir nun diesen Fehlbetrag noch hinzurechnen, sehen wir die Post in Gala mit einem Überschuß von 163 Millionen Mark oder 20 Prozent ihrer Einnahmen.
Der so oft zitterte frühere Staatssekretär des Reichspostamtes Stephan hat einmal den Grundsatz aufgestellt, daß die Post stets zu Portoherabsetzungen oder sonstigen Erleichterungen schreiten solle, wenn der Überschuß wiederholt über 10 Prozent der Einnahmen hinausgeht.
Höchstens sollte ein normaler Überschuß von 15 Prozent eintreten.
Unsere Neichspost hätte also allen Grund jetzt wieder mit Reformen einzusetzen und den berechtigten Wünschen in ihrem eigenen Betriebe entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Reihe zeitgemäßer Reformen sind bereits erwähnt worden, und dringliche Wünsche aus dem Betrieb selbst, aus den Kreisen der Beamten harren der Erfüllung.
Wenn nun etwa seitens der Reichspostverwaltung diesen Wünschen und Reformen gegenüber erklärt wird, (L) ja das bedinge Mindereinnahmen von 2, 3, 4 Millionen oder erfordere Mehrausgaben von einem halben Dutzend Millionen, so können wir solchen Einwendungen entgegenhalten, daß diese Beträge im Verhältnis zur gesamten Einnahme jetzt nicht mehr die Rolle spielen wie früher, und daß ein steigender Verkehr mit erhöhten Einnahmen ihn dankt.
Wenn so die Post im Galakleid dasteht, so darf sie nicht knausern, sondern muß ausgeben, was standcs- und zeitgemäß für sie ist.
Auch ich möchte zunächst einige Wünsche aus der Handelswelt bezüglich Postresormen zum Ausdruck bringen.
Herr Kollege Oertel hat die bisher hier geäußerten Wünsche in zwei Gruppen eingeteilt, in vernünftige und unvernünftige, und er war der Meinung, daß die vernünftigen nur von der rechten Seite geäußert würden.
Dies stellt der Bescheidenheit des Herrn Oertel und seiner Partei allerdings nicht das beste Zeugnis aus.
Ich möchte mich zu dem Dolmetsch von Wünschen machen, die seitens der Handelskammer der Kaufmannschaft ausgesprochen worden sind, und ich nehme an, daß Herr Dr. Oertel geneigt sein wird, alle diese Wünsche nicht unter die unvernünftigen zu zählen.
Zunächst möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen: wie stellt er sich zu einigen Wünschen bezüglich des nächsten Weltpostkongresses.
Da wird gewünscht eine Herabsetzung des Weltpostbrtefporlos auf die inländischen Sätze; ferner die Festsetzung einheitlicher Gewichts- und Taxstufen für Briefe im Weltpostverkehr, über die Zulassung der Baarfrankterung ohne Verwendung von Freimarken auch im internationalen Briefverkehr hat bereits Herr Kollege Nacken sich geäußert, und es ist ihm zu meiner Freude nachher seitens des Herrn Staatssekretärs eine entgegenkommende Antwort erteilt worden.
Weiter frage ich wie denkt der Herr Staatssekretär über die Erweiterung der Ausdehnungsgrenze für Postpakete, über die Zulassung internationaler Antwortschreiben nach sämtlichen Weltpost- v) vereinsländern, wie denkt er über die Zulassung von Zeitungsabonnements im Verkehr mit Frankreich, England und den Vereinigten Staaten
Die beteiligten Kreise der Handelswelt haben ein Interesse daran, die Stellung der jetzigen Reichspostverwaltung zu kennen, damit sie wissen, wieweit sie auf ihre Unterstützung bet diesen Verhandlungen bezüglich ihrer Wünsche rechnen können.
Aus diesen Kreisen der Handelswelt wird ferner gewünscht eine Abänderung der Vorschriften über Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere, und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung.
Die einschlägigen Vorschriften sind im Laufe der Zeit so verwickelt und unklar geworden, daß deren richtige Auslegung nicht allein dem Publikum, sondern auch den Postanstalten die größten Schwierigkeiten bereitet.
Weiter wünscht man die Ermützigung der Zuschlags gebühr bei unfrankierten Briefen, also des Strafportos, wie es jetzt genannt wird.
Dieses Strafporto beträgt im Deutschen Reiche zehn Pfennig, ein hoher Satz bet Fünfpfennigbriefen.
Für Briese aus dem Auslande beträgt die Zuschlagsgebühr sogar das Doppelte des Portos, mindestens aber 20 Pfennige.
Wenn also ein Brief aus dem Auslande kommt und mit 40 Pfennige ungenügend frankiert ist, so beträgt der Zuschlag nochmals 40 Pfennige, sodaß im ganzen 80 Pfennige zu zahlen sind.
Diese hohen Gebühren erscheinen ungerecht.
Es wird von den beteiligten Kreisen gewünscht, eine Herabsetzung für das Inland auf 5 Pfennige und für das Ausland auf 10 Pfennige.
Weiter wünscht man eine Herabsetzung des Portos auf Drucksachen im Orts- und Nachbarortsverkehr.
In Berlin kann man geschlossene Briefe bis 250 Gramm für 5 Pfennige versenden.
Drucksachen dagegen im Gewicht von 100 bis 250 Gramm erfordern eine Frankierung von 10 Pfennigen, was doch eigentlich (v) ein Widersinn ist.
Hier muß selbstverständlich Wandel geschaffen werden, vielleicht in der Weise, daß für Drucksachen im Gewicht von 100 bis 250 Gramm der gleiche Portosatz von 5 Pfennigen im Orts- und Nachbarortsverkehr festgesetzt wird.
Weiter wünscht man die Haftung der Post für versehentlich nicht eingezogene Nachnahmebriefe.
Soweit mir bekannt, übernimmt die Post zurzeit für eingeschriebene Nachnahmebriefe eine gewisse Garantie, dagegen nicht eine Haftung für Nachnahmebriefe, die in der gewöhnlichen Weise verschickt sind.
Dann möchte ich mir die Frage an den Herrn Staatssekretär gestatten, welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden, damit der Nachbarortsverkehr eingeführt wird
Wir haben hier bet Gelegenheit der Postberatung zu wiederholten Malen Wünsche von Abgeordneten aus ihrer Heimat gehört, und jedesmal war Streit darüber, ob nach den gesetzlichen Bestimmungen die Einführung des Nachbarortsverkehrs berechtigt sei oder nicht.
Nach der Begründung der Gesetzesnovelle vom 20.
Dezember 1899 soll der Nachbarortsverkehr nicht auf die räumlich zusammenhängenden Orte beschränkt bleiben, sondern auch für solche Nachbarpostorte, eingeführt werden, die, ohne diese Bedingung zu erfüllen, so nahe bei einander liegen und in so engen wirtschaftlichen Beziehungen stehen, daß sie als ein einheitliches Verkehrsgebiet angesehen werden können.
Trotzdem hat das Reichspostamt neuerdings im Falle Rudow bei Berlin den räumlichen Zusammenhang zur Bedingung gemacht.
In Handelskreisen wünscht man ferner die Ausdehnung des Brieftelegrammverkehrs.
Auch diese Frage ist schon kurz gestreift worden.
Zurzeit ist dieser Brieftelegrammverkehr auf wenige Postorte beschränkt.
Man wünscht, daß hier eine Ausdehnung auf alle Orte erfolgen möge, wo zurzeit schon ein Spätverkehr oder ein Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3791 (Kopsch, Abgeordneter.)
(ä) Nachtverkehr oder ein Frühverkehr besteht.
Der Herr Staatssekretär hat angegeben, in welch erfreulicher Weise sich dieser Briestelegrammverkehr schon jetzt ausgedehnt hat.
Das ist ganz erklärlich, da er sich ja wesentlich billiger stellt, und dies ist wieder deswegen berechtigt, weil die Telegramme innerhalb der Nacht, zu einer Zeit befördert werden können, wo die Post sonst wenig oder gar nicht in Anspruch genommen wird.
Wie stellt sich ferner die Postverwaltung zu der Forderung einer Ermäßigung der Gebühr für abgekürzte Telegrammadressen
Zurzeit beträgt diese Gebühr, wenn ich nicht irre, 30 Mark.
Eine Herabsetzung dieser Gebühr auf 20 oder 15 Mark würde sicherlich dahin führen, daß von diesem Entgegenkommen der Post in noch weiterem Umfang Gebrauch gemacht wird.
Auch die Herabsetzung der Fernsprechgebühren im Verkehr mit Österreich-Ungarn ist angeregt worden.
Für Briefe, Pakete und Telegramme gilt Österreich als Inland.
Dies trifft nicht zu, wenigstens nicht in vollem Umfang, für die Telephongespräche, und es wäre sehr wünschenswert, wenn hier eine Gleichartigkeit herbeigeführt würde.
Auch die Postanweisungen nach ÖsterreichUngarn unterliegen noch dem Porto von 10 Pfennig für je 20 Mark, bet einem Mtndestporto von 20 Pfennig.
Bei den überaus regen Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und dem Nachbarlande Österreich-Ungarn wäre eine baldige Gebührenermäßigung im Fernsprech- und im Postanweisungsverkehr wohl erwünscht.
Weiter wünscht man die Herabsetzung der Telegrammgebühren für den Nachbarortsverkehr.
Für den Ortsverkehr ist die Ermäßigung vorgesehen, und zwar für die Telegramme 30 Pfennig Grundtoxe, 3 Pfennig für jedes Wort; für den Nachbarortsverkehr dagegen gilt eine solche Vergünstigung noch nicht.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär eine (n) Bitte vortragen, die auch an mich herangetreten ist, betreffs der Umleitung von Ferngesprächen.
Wenn jemand zwei Telephonanschlüsse besitzt, den einen im Geschäft, den anderen in seiner Privatwohnung, so tritt sehr häufig der Fall ein, daß er im Geschäft angerufen wird, während er sich in seiner Privatwohnung befindet.
Nun erklärt das Amt, der Anschluß sei unmöglich.
Es wäre zu erwägen, ob nicht insofern ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Publikums stattfinden könnte, als das Amt selbst die Verbindung mit der zweiten Anschlußstelle herbeiführt.
Auf eine andere Anregung bin ich durch meinen eigenen Briefverkehr gekommen.
Wenn jetzt ein Brief bei mir abgegeben wird, der falsch adressiert oder an ein Familienmitglied gerichtet ist, das in der Zwischenzeit verzogen ist, so besteht jetzt die Bestimmung, daß der Brief so lange dort liegen muß, bis der Postbriefträger wiederkommt und die neue Adresse auf den Brief schreibt.
Dadurch entstehen recht unliebsame Verzögerungen in der Weiterbeförderung.
Wäre es nicht möglich, daß in einem solchen Falle der unrechtmäßige Empfänger einfach die neue Adresse auf den Brief schreibt und ihn in den nächsten Briefkasten steckt
Das wäre eine Erleichterung für die Postbeamten und diente auch sicherlich zur Beschleunigung des Verkehrs.
Auch über den Ortsschnelldienst sind Klagen mancherlei Art erhoben worden.
So ist mir ein Schreiben aus einer größeren Provinzialstadt zugegangen, in dem folgendes ausgeführt wird: Die mit so großem Tamtam und mit noch viel größeren Erwartungen eingeführte Einrichtung des Ortsschnelldienstes und der Abholung von Postsendungen hat keinerlei Erfolg gehabt.
Die vielen Privat-Etlinstitute, welche tot gemacht werden sollten, gedeihen kräftig weiter und schießen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
wie Pilze aus der Erde.
Ein Zeichen, daß die (0) Post nicht verstanden hat, diese Einrichtung populär zu machen.
Die Preise sind eben viel zu hoch.
Wenn man bedenkt, daß die Post für den Gang nur 10 Pfennig an ihre Boten bezahlt, ist die Gebühr von 25 Pfennig für die erste Zone zu hoch.
Dasselbe gilt von der Eilbestellung überhaupt.
Ich möchte diese Mitteilung nur machen, damit vielleicht der Herr Staatssekretär Gelegenheit nimmt, diese Klagen einer Nachprüfung zu unterziehen.
Dann ist mir selbst in den letzten Tagen eine Zuschrift meines Postamts zugegangen, die mich einigermaßen verwundert hat.
Diese Zuschrift habe ich als Vorsitzender eines politischen Vereins erhalten.
Ich bin dankbar, daß mir die Mitteilung geworden ist, wenn mich auch der Inhalt nichts weniger als befriedigt hat.
In dieser Zuschrift des Postamts heißt es: Nach der neuerdings ergangenen Entscheidung des Retchspostamts ist es unzulässig, bet den zu Wahlzwecken versandten Drucksachen die Nummer der Wählerliste auf der Außenseite oder dem Kopf des Textes bezw.
in diesen selbst handschriftlich anzugeben.
Sendungen mit derartig handschriftlich ausgeführten Vermerken dürfen daher künftig gegen die Drucksachentoxe nicht mehr befördert werden.
Ich weiß nicht, welche Erwägungen das Reichspostamt zum Erlaß dieser Bestimmung bewogen haben.
Jedenfalls bedeutet sie eine große Erschwerung des Wahlgeschäfts.
Wann geschehen denn derartige Vermerkungen auf Wahlkuverts
Gewöhnlich bei Retchstagswahlen.
Man will dadurch, daß jedem Wähler mitgeteilt wird, welche Nummer er in der Wahlliste hat, dem Wahlvorstand das Wahlgeschäft erleichtern und eine schnelle Abfertigung ermöglichen.
Durch die erwähnte Bestimmung wird das erschwert, (v) Ein Nachteil erwächst doch der Post dadurch nicht, daß an dem Rand eines derartigen Kuverts handschriftlich eine Ziffer vermerkt ist.
Wenn der Vermerk nicht handschriftlich, sondern etwa durch Stempel erfolgt, dann soll es bei der alten Taxe sein Bewenden haben.
Meine Herren, diese Bestimmung ist der Gipfel des Bureaukratismus, und derartige Verordnungen find nicht geeignet, unsere Postverwaltung draußen beim Publikum populär zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bezüglich der Anlage von neuen Postanstalten, und zwar an solchen Orten, wo der Verkehr in der letzten Zeit eine wesentliche Anschwellung erfahren hat, oder wo der postalische Verkehr in andere Stadtteile übergelenkt worden ist, möchte ich der Post eine Bitte unterbreiten.
Mir liegt vor eine Beschwerde oder ein Schreiben will ich nur sagen aus Bingen.
In Bingen hat man gewünscht die Anlegung eines zweiten Postamts, und zwar in der südlichen Stadthälfte.
Es ist infolgedessen seitens der dortigen Bürger eine Eingabe an die Oberpostdirektion in Darmstadt gerichtet worden.
In derselben wird darauf hingewiesen, daß eigentlich die Oberpostdirektion die Einrichtung einer zweiten Postanstalt dem Publikum versprochen hat.
Es wird Wetter darauf hingewiesen, wie sich der Verkehr nach dem Schloßberg, der Nahe-, Gau- und Büdesheimerstraße erweitert hat, wie dort neue Geschäfte entstanden sind.
Es wird hervorgehoben, daß neue Fabriken dort errichtet sind.
Zurzeit sind die Verhältnisse derartig, daß man von den genannten Gegenden, nämlich von dem Ende der Gaustraße, 20 Minuten zu dem jetzt vorhandenen Postamt, vom Ende der Büdeshetmerstraße sogar 30 Minuten zu gehen habe.
Das bedeutet einen Weg von einer Stunde hin und her und ist sicherlich eine wesentliche Erschwerung 519 3792 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Kopsch, Abgeordneter.)
M für die, die die Post benutzen müssen.
Ich richte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte, die Wünsche der Binger Geschäftswelt einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Die Petition, die ich eben erwähnte, ist von 250 sehr angesehenen Bürgern der Stadt Bingen unterschrieben, und ich glaube, ein Entgegenkommen seitens des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Wünschen der Perle an unserem Rhein, gegenüber den Wünschen einer Stadt, die ja allerdings etwas verwöhnt ist durch all die Segnungen der Natur und ihrer Berge, wird dankbar dort von der Bevölkerung begrüßt werden.
Nun aber habe ich eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu stellen, die auf einem anderen Gebiete liegt.
Wir haben uns schon oft darüber hier in diesem hohen Haus unterhalten, daß die Fürsten die ihnen gesetzlich gewährleistete Portofreiheit vielfach mißbrauchen und auch die Portofreiheit benutzen, wenn es sich um rein wirtschaftliche Angelegenheiten handelt.
Ich will heute auf diesen Gegenstand nicht eingehen, darüber wird mein Parteifreund Kiel, so wie über einige andere Wünsche aus der Handelswelt noch Gelegenheit nehmen ausführlich zu sprechen.
Meine Frage steht aber in Verbindung mit dieser Angelegenheit.
Mir ist bekannt geworden, daß die Telegrammfreiheit der Fürsten auch ausgedehnt worden ist zu einer Freiheit für die Telephongebühren.
Nach dem Gesetze, glaube ich, kann eine derartige Telephonfreiheit nicht gut angenommen werden.
Es sollen die Verhältnisse jetzt derartig sein: die betreffenden Fürsten bezahlen den Anschluß, den die Post Herstellen läßt, aber sie zahlen keine Gebühren; und da frage ich: worauf gründet sich denn eigentlich dieses Entgegenkommen der Postverwaltung
Ich sollte meinen, daß die schon bestehenden Privilegien der Fürsten der Postverwaltung nicht allzu bequem wären; es ist deshalb im Reichstag schon wiederholt der Gedanke zum Ausdruck gekommen, diese Privilegien durch Ablösung M) zu beseitigen.
Wenn aber auf diesem Wege eine Ausdehnung dieser, von unserem Standpunkte aus unberechtigten Privilegien geschieht, dann würde eine Ablösung in späterer Zeit wesentlich teurer zu stehen kommen als bisher, über diesen Punkt äußert sich die „Postalische Rundschau ''vom 8.
August 1908 in ihrer Nr.
15: Gesetzliche Bestimmungen über Gebührenfreiheit der Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften tm Fernsprechverkehr bestehen nicht.
Die Bestimmungen sind im Verwaltungswege ergangen.
Fernsprecher in Gebäuden, die dem unmittelbaren und persönlichen Gebrauch der genannten Herrschaften dienen, werden gegen Erstattung der Kosten hergestellt.
Fortlaufende Gebühren werden nicht erhoben.
Da wünsche ich nun Auskunft, worauf die Verwaltung ihr Entgegenkommen gegenüber den Allerhöchsten und Höchsten Personen zu stützen in der Lage ist.
Ich lege Wert daraus, daß der Herr Staatssekretär uns auf diese Frage eine recht erschöpfende Antwort zuteil werden läßt.
Nach diesen Wünschen aus der Handelswelt, gewissermaßen aus dem Kundenkreise der Poflverwaltung, wende ich mich nun, wie alle meine Herren Vorredner, zuWünschen, die aus dem Dienstbetriebe der Post selbst, aus der Beamtenwelt, an uns herangetreten sind.
Da drängt es mich, einleitend ganz kurz einzugehen auf eine Bemerkung, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen) getan, und die heute Herr vr.
Oertel unterstrichen hat.
(Zuruf links: Ach!
ach!)
Nur weil diese Unterstreichung durch Herrn Oertel erfolgt ist, gehe ich darauf ein.
Die beiden Herren Redner sagten, die günstige Situation und die großen Überschüsse der Poflverwaltung seien zu danken der Wirtschaftspolitik, wie sie durch die Rechte getrieben (o) worden sei, (sehr richtig!
rechts) und Herr vr.
Oertel hat sogar noch die Ftnanzreform von 1909 dazu herangezogen.
Allerdings hat er keine Gründe angeführt; und wenn Sie meinen, daß Ihr Zwischenruf: „Sehr richtig!
ein Beweisgrund wäre, so gibt es immerhin noch Sterbliche, für die ein solcher Zwischenruf von der rechten Seite noch keine hinreichende Beweiskraft für eine so kühne Behauptung hat!
Ich bin der Meinung, daß unser wirtschaftlicher Aufschwung, über den wir uns alle freuen, in erster Linie nicht Ihrer Wirtschaftspolitik zu danken ist, sondern vielmehr dem Zusammenwirken der Millionen fleißiger, wohlgebildeter, tüchtiger Arbeiterhände mit einem tüchtigen, weitsichtigen, unternehmenden Fabrikanteustand und einem tüchtigen, reellen Kaufmannsstaude.
Das find die drei Faktoren, die nach unserer Überzeugung den wirtschaftlichen Aufschwung ermöglicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun an diese wirtschaftlichen Bestrebungen von der rechten Seite der Wunsch oder eigentlich die Forderung geknüpft worden ist, daß doch nunmehr die Beamten diese Wirtschaftspolitik unterstützen, d. h. in Zukunft alle konservativ oder antisemitisch wählen müßten, so ist das immerhin eine gewisse Zumutung an die Intelligenz unserer Beamten.
Denn diese sagen sich doch wohl nicht mit Unrecht, daß diese Ihre Verteurungspolttik Ihnen selbst zwar sehr gut, den Beamten jedoch recht schlecht bekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es ist gerade durch diese Verteuerungspolitik eine Verteuerung der Lebenshaltung eingetreten, die Sie selbst sicherlich auf 20, 30 und mehr Prozent berechnen müssen, (sehr richtig!
links) und die in der letzten Zeit eine weitere Steigerung er- (v) fahren hat.
(Sehr richtig!)
Dagegen beträgt die Aufbesserung der Beamten, auch wenn wir die Besoldungsreform vom Jahre 1909 einrechnen, für einige Beamtenkategorien 10 Prozent, im Durchschnitt aber nur 15 Prozent, sodaß trotz der Aufbesserung die wirtschaftliche Lage der Unterbeamten und mittlerenBeamten, zum Teil auch der Oberbeamten nicht eine Besserung, sondern eine erhebliche Verschlechterung erfahren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen die Beamten auch sehr gut, und die Sirenengesänge von der Seite her (rechts), die Empfehlung Ihrer Wirtschaftspolitik wird kaum zur Wirkung haben, daß die Beamten sich in großen Mengen etwa zu Ihrer Wirtschaftspolitik bekennen werden.
Doch nun wende ich mich zu den Beamtenverhältnissen im allgemeinen.
Darüber hat gestern unser Herr Kollege vr.
Hegenschetdt sehr tiefgründige Auseinandersetzungen gemacht.
Ich habe mich redlich bemüht, dieselben zu verstehen; es ist mir beim besten Willen nicht gelungen.
(Zuruf rechts: Schade!)
Wie eine Umfrage ergeben hat, geht es auch vielen anderen Herren im Hause, auch auf Ihrer Seite, ganz ähnlich.
Vielleicht hat Herr Kollege vr.
Hegenscheidt Gelegenheit, diese seine tiefgründigen Auseinandersetzungen in irgendeiner Form zu wiederholen, (nein!
nein!
links) damit auch wir in die Geheimnisse eindringen können.
In den Kreisen der Postbeamten, und zwar der höheren wie der mittleren wie der Unterbeamten, besteht zurzeit eine gewisse Unruhe und Unzufriedenheit.
Es ist nach den Ursachen gefragt worden, und wenn man manche Reden, die hier gehalten worden sind, darauf Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3793 (Kopsch, Abgeordneter.)
(L) prüft, so ist eigentlich allein die Postverwaltung schuld an alledem.
Zu meiner Freude hat bereits Herr vr.
Oertel gesagt, daß einen nicht unerheblichen Teil der Schuld der Reichstag schließlich selber trägt, und ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß ich der gleichen Meinung bin.
Meine Herren, der Reichstag hat stets mit allen Mitteln Ersparnisse seitens der Postverwaltung verlangt.
Das ist dann geschehen zum Teil auf Kosten des Betriebes und zum größten Teil auf Kosten des Personals.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz der Steigerung des Verkehrs wurde mehrere Jahre die Zahl der neuen etatsmäßigen Stellen auf ein außerordentlich geringes Maß beschränkt.
In Wirklichkeit bedeutete diese Beschränkung keine Ersparnis an Arbeitskräften, sondern, da diese bereits in diätarischen Stellen vorhanden waren, nichts anderes als eine Verschlechterung der Beförderung und damit eine Benachteiligung im Dtensteinkommen der Beamten.
Dann aber erinnere ich das hohe Haus daran, wie hier immer wieder und wieder und daran haben sich alle Parteien beteiligt eine Reform der Personalpolitik gefordert wurde, und zwar in der Richtung: Verrichtungen der minder wichtigen Dienstgeschäfte durch gering bezahltes Personal.
Dieser Grundsatz ist sicherlich an sich richtig, und es wird Wetter die Forderung erhoben werden müssen, daß dieser Grundsatz im Betriebe der Post Anwendung findet.
Aber auch ein richtiger Satz kann durch Übertreibung unter Umständen schwere Gefahren mit sich bringen, und ich glaube, auf diese Gefahren aufmerksam machen müssen zu sollen.
Zunächst ist eins ersichtlich: wenn man gewisse Geschäfte auf Beamte abwälzt mit niederer Bildung, so wird der Bedarf von höheren und mittleren Beamten ein geringerer, und die Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse für diese Beamten gehen zurück.
Weiter erscheint es mit der Zeit zweifelhaft, ob die Befolgung dieses Grund (v) satzes wirkliche Ersparnisse mit sich bringt.
Ich glaube, an uns alle ist die Forderung seitens der Beämtenkreise, die nun Arbeiten verrichten, die früher höhere Beamtenkategorien erledigt haben, herangetreten: wir machen nun die Arbeiten, die von Beamtenkretsen mit dem und dem Gehalt erledigt wurden; nun wünschen und fordern wir, daß uns diese Gehälter ungefähr auch zuteil werden.
Darin liegt sicherlich eine gewisse Berechtigung, und es wird nicht immer leicht sein, derartige Wünsche aus das richtige Maß zurückzubringen.
Aber die größte Gefahr erblicke ich darin, daß das ganze Bildungsniveau eines Standes dadurch herabgedrückt wird.
Diese Gefahr erkennen auch die Beamten selbst, und da ist mir aus Postbeamtenkreisen eine Zuschrift geworden, von der ich Ihnen nur einige Sätze zur Kenntnis geben möchte, die aber doch klar zeigen, wie die Beamten die Gefahr erkennen, die hier dem gesamten Stande droht.
Es heißt in dieser Zuschrift: Die Aufgaben der Postverwaltung sind in den vergangenen Jahren immer vielseitiger geworden (Postprotest, Scheckverkehr usw).
Wenn auf großen Postämtern auch eine so weitgehende Arbeitsteilung besteht, daß viele gehobene Unterbeamte mit einfacheren Beamtengeschäften betraut werden können, so ist nicht minder eine große Anzahl von Beamten erforderlich, die vielseitiger und im einzelnen gründlicher ausgebildet sind, um den unteren Beamtenschichten mit Rat und Unterweisung an die Hand gehen zu können und die Einheitlichkeit des Betriebes bis in die einzelnen Zweige hinein sicherzustellen.
Diese Sicherstellung war bis jetzt bet dem System eines gesunden Verhältnisses zwischen der Zahl der unteren Beamten und der mittleren Beamten von selbst gegeben.
Es wird dann weiter die Befürchtung ausgesprochen, daß (v) dieses Verhältnis eine Änderung erfahren könnte, unter der schließlich der Betrieb, aber auch die Stellung des ganzen Standes eine Schädigung erfahren könnte.
Die Bestrebungen, mit ungenügend vorgebildeten und daher schlecht zu bezahlenden Kräften Staatsaufgaben zu erfüllen, müsse als unmittelbar kulturfeindlich und fortschrittswidrig bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Wünsche der einzelnen Beamtenkategorien betrifft, so ist zunächst auf die Wünsche der höheren Beamten eingegangen worden.
Alle die Ausführungen, die nach der Richtung hin Herr Kollege Oertel getan hat, unterschreibe ich.
Diese Wünsche der höheren Beamten haben ja auch einmütige Zustimmung innerhalb der bürgerlichen Parteien gefunden, und es ist deshalb die Resolution zur Annahme gelangt, die den Herrn Reichskanzler ersucht, durch stärkere Vermehrung der höheren Stellen, besonders der Endstellen usf.
die durch die Besoldungsordnung von 1909 eingetretenen Nachteile zu beseitigen.
Ich zweifle nicht daran, daß von der Postverwallung alles geschehen wird, um entsprechend dieser Resolution Änderungen eintreten zu lassen.
Eine Beamtenkategorie unter den höheren Beamten scheint bei der letzten Besoldungsordnung besonders schlecht weggekommen zu sein; cs sind die Generalpostkassenbuchhalter.
Sie sind nach eingegangenen Petitionen völlig leer ausgegangen, und man kann es deshalb nur verstehen, wenn sie wünschen, daß recht bald ihre wirtschaftlichen Verhältnisse aufgebessert werden mögen.
Ich glaube, daß eine nochmalige Prüfung ihrer Wünsche durch die Postverwaltung in wohlwollendem Sinne zu einer Befriedigung der Wünsche dieser Beamtenkategorie führen wird.
Die höhere Postbeamtenlausbahn ist jetzt wieder eröffnet; die höhere Postbeamtenschaft kann gewisse Sorgen aber nicht unterdrücken.
Je schlechter die Be- (v) sörderungsverhältniffe in einer Beamtenschaft sind, desto größer ist die Gefahr, daß schmieg- und biegsame Elemente den wirklich tüchtigen Beamten den Rang ablaufen und letztere in untergeordneten Stellen zu lange zurückgehalten werden.
Gerade die jetzige höhere Postbeamtenschaft hat einen Bildungsgang durchgemacht, der sie in erster Linie dazu berufen machen sollte, die täglich wachsenden Aufgaben zu erfüllen.
Sie hat alle Unannehmlichkeiten des praktischen Dienstes jahrelang genossen und sich nebenbei auf die höhere Prüfung vorbereiten müßen, in der die vielseitigsten Kenntnisse verlangt wurden.
Nun ist für sie eine neue Gefahr erwachsen.
Auf Drängen des preußischen Kultusministers ist die höhere Postlaufbahn etwas frühzeitig eröffnet worden.
Trotz aller offiziellen Erklärungen fürchtet nun die höhere Beamtenschaft, daß sie unter dem kommenden Affefforismus leiden wird.
Wenn früher die höhere Beamtenschaft zu lange mit mechanischen Dingen beschäftigt worden ist, ehe sie in die höheren Stellen einrückte, so muß von dem neuen akademischen Nachwuchs befürchtet werden, daß er von dem Räderwerk des Postbetriebes vielleicht zu wenig versteht, um verantwortliche Stelle« in rechter Weise zu bekleiden.
Eingehend sind darauf die Klagen und Wünsche der mittleren Beamten erörtert worden.
Diese Wünsche haben in der Budgetkommission durch Anträge, die von der Zentrumspartei und von uns gestellt worden sind, Würdigung und Berücksichtigung erfahren.
Die Klagen der mittleren Beamten, in Sonderheit der Assistenten, sind meines Erachtens durchaus berechtigt.
Zunächst sind ihre Beförderungsverhältniffe im Laufe der Zeit wesentlich schlechter geworden als früher.
Herr Kollege Oertel sagte heute, daß seine Freunde der Resolution, die die Erhöhung der anzustellenden Assistenten in diesem Jahre von 1800 auf 3000 verlangte, nicht zugestimmt hätten, SIS 3794 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Kopsch, Abgeordneter.)
M weil diese Beamten von der Postverwaltung nicht für notwendig erachtet würden.
Die Beamten sind aber doch da; der Unterschied ist nur der, daß sie jetzt diätarisch beschäftigt werden, während sie nach unserem Wunsche in feste Stellungen kommen sollen.
Ich glaube, dieser unser Wunsch ist berechtigt; denn schon jetzt vergehen 10, 11 und mehr Jahre, ehe der Diätar zu einer festen Anstellung gelangt.
Bis 1918 müssen mindestens 20000 neue etatsmätzige Stellen geschaffen werden, um dieBeförderungsverhältntffe auf dem alten Stande zu halten, nämlich aus dem Stande, daß nach zehnjähriger Dtätarzeit endlich der Beamte in ein festes Anstellungsverhältnis gelangt.
Die Wünsche der mittleren Beamten sind aber auch deshalb berechtigt, weil sie bei der Besoldungsreform im Jahre 1909, wie ich vorhin schon andeutete, nur mit einer Aufbesserung von 10 Prozent bedacht worden sind, also erheblich unter dem Durchschnitt der Aufbesserung blieben.
Aus diesem Grunde hat ja der Reichstag seinerzeit die Forderung gestellt, daß die Gehälter um 300 Mark höher bemessen werden sollen; und nur dem Zwange sollen einige Parteien gewichen sein.
Wir waren nicht darunter, weil wir uns sagten: dem ernstlichen Willen der Mehrheit des Reichstags gegenüber kann auf die Dauer der Staatssekretär nicht Widerstand leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt handelt es sich darum, was in diesem Jahre eigentlich werden soll.
Wir haben der Zentrumsresolution zugestimmt, die Neichsregieiung aufzufordern, bis zur dritten Lesung entsprechend den Wünschen von damals Neuforderungc »zu stellen.
Aber Herr Kollege Nocken hat schon darauf hingewiesen, daß die Gefahr besteht, daß die Retchsregieruvg die Zeit verstreichen läßt, und schließlich stehen wir dann wenige Tage vor Abschluß des Etats vor der Frage: soll überhaupt ein Etat zustande kommen oder nicht
In diese Zwangslage wollten wir nicht (v) geraten, und darum haben wir unsern Antrag gestellt: „eine Zulage von 30V Mark für das älteste Drittel der Assistenten zu gewähren.
Unser Antrag ist angenommen, und die entsprechenden Mehrausgaben sind in den Etat eingestellt worden.
Jetzt hat die Reichsregierung wieder das etatsrechtliche Bedenken; der Reichstag hat kein Recht, von sich heraus derartige Erhöhungen von Etatspositionen vorzunehmen.
Als ich gestern den Herrn Schatziekrelär hörte, glaubte ich, daß eigentlich die Sache im Reichstage selbst noch zweifelhaft sei, daß die Bundesregierung mit großen Parteien dieses Hauses anderer Meinung sei.
Nun habe ich in der Zwischenzeit die Verhandlungen durchgelesen, und zwar die Verhandlungen vom 14.
Februar 1902 und vom 30.
März 1908.
Und was finde ich da
Bei den Behandlungen am 14.
Februar 1902 handelte es sich auch um Etatsposittonen beim Postetat.
Seitens des Herrn Freiherr »v. Thielmann, des Vertreters der Regierung, wurde das Recht des Reichstags bezweifelt.
Gegen diese Auffassung sprachen sich aus im Namen der Nationallidcralen der Abgeordnete Graf v. Oriola, seitens der Sozialdemokraten der Abgeordnete Singer, sehr energisch seitens des Zentrums der Abgeordnete Gröber, indem er darauf hinwies, daß die Reichsverfassung darüber nichts sage, in einzelnen Bundesstaaten allerdings seien derartige Eingriffe oder Maßnahmen der Volksvertretung untersagt; da das aber in der Reichsverfassung nicht zum Ausdruck gebracht sei, könne die Regierung nicht einseitig erklären: derartige Erhöhungen von Etatstiteln sind unzulässig.
Von unserer Seite sprach sich in gleichem Sinne der Abgeordnete Lenzmann aus.
Also die gesamte Linke einschließlich des Zentrums nahm den Standpunkt ein, daß der Reichstag das Recht habe, Erhöhungen einzelner Etatsposittonen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Bet den Verhandlungen am 30.
März 1908 handelte« y es sich um die Einsetzung eines Stabsoffiziers, und da wurde der gleiche Standpunkt, wie wir ihn vertreten, von den Herren von der Rechten eingenommen.
Es waren acht Mitglieder der Budgetkommission alles Mitglieder der konservativen Partei —, die diesen Standpunkt vertraten.
Daraus geht hervor, daß der ganze Reichstag in allen seinen Parteien einig ist darin, daß der Reichstag wohl das Recht hat, aus sich heraus Erhöhungen von Etatspositionen vorzunehmen.
Wir erkennen an, daß der Bundesrat das Recht hat, alsdann den Etat abzulehnen.
Dann aber hat der Bundesrat die Verantwortung dafür, daß in ordnungsmäßiger Weise kein Etat zustande gekommen ist; er hat die Verantwortung für alle die Konsequenzen zu tragen, nicht der Reichstag, der nach der Richtung hin nur seine Rechte gewahrt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Dr. Oertel leider gesagt, er fasse unseren Antrag dahin auf, daß die Zulage von 300 Mark keine pmstonsfähige Zulage sein soll.
Da irrt der Herr Kollege Oertel.
Es steht ausdrücklich in unserem Antrage, diese Zulage soll penstonsfähtg sein.
Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hat unserem Amrag gegenüber auf das Retchsbeamtengesetz aufmerksam gemacht.
In 8 42 Abs.
2 des Reichsbeamtengesetzes heißt es: Funktions-, Stellen-, Teuerungs- und andere Zulagen kommen, sofern im Haushaltsetat nicht etwas anderes bestimmt ist, dann zur Anrechnung bet der Pension, wenn sie unter dem Besoldungstitel ausgebracht sind.
Danach unterliegt es keinem Zweifel, daß diese Zulagen pensionsberechtigt sein sollen.
Eins möchte ich noch hinzufügen.
Die Reichsregierung soll sich keiner Täuschung hingeben, wenn sie (v) glauben sollte, diesmal vielleicht mit spärlichen Brocken den Reichstag abfinden zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Auf große Handelsgeschäfte wird der Reichstag kaum Neigung haben einzugehen.
Was hätten solche Abhandlungsgeschäfte überhaupt für einen Zweck
Damit wird die Mißstimmung nicht beseitigt und die Unzufriedenheit nicht aus der Welt geschafft.
Dann würden dieselben Kämpfe wie in diesem Jahre im nächsten Jahre wiederkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, glaube ich, wird es im Interesse der Reichspostverwaltung wie auch des Herrn Reichsschatzsekretärs sein, wenn diesmal reiner Tisch gemacht wird und den Beamten zum mindesten das gewährt wird, was der Reichstag mit Mehrheitsbeschluß schon im Jahre 1909 den Beamten zu geben bereit war.
Und nun wende ich mich den Unterbeamten zu.
Auch für sie liegen die Resolutionen der Budgetkommission vor.
Herr Kollege Dr. Oertel hat gesagt, daß er nnd seine Freunde in dem Wohlwollen den Unterbeamten gegenüber den anderen Parteien nicht nachstünden.
Das stimmt nicht ganz, denn die Herren haben sich nicht dafür erklärt, wenigstens nicht alle, daß die geforderten 100 Mark Aufbesserung für die Unterbeamten allen Unterbeamten zu teil werden, sie sollen nur dem ältesten Drittel gegeben werden.
Wir sind aber der Meinung, daß bei den Unterbeamten die Notlage so groß ist, daß wir keinen Teil der Unterbeamten ausnehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nach ungefähr 13 Diätär- oder Be kommt der Unterbeamte endlich zur dann ist er 31 bis 33 Jahre alt.
Wir daß der Beamte ein Familtenverhältnis eingeht, und das ist dann die Zeit, wo die Familie heranwächst, und in chäftigungsjahren esten Anstellung, wünschen alle, 3795 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Kopsch, Abgeordneter.)
M dieser Zeit haben die Unterbeamten ein Gehalt von 1100 Mark oder ungefähr 3 Mark für den Tag.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sollte doch meinen: wer an seine eigenen wirtschaftlichen Verhältnisse daheim denkt, an den Etat, den er in seiner eigenen Wirtschaft aufzustellen hat, und sich überlegt, daß es im Deutschen Reich Beamte gibt, von denen man eine pfltchtaetreue Diensterfüllung erwartet, die eine Familie mit 3 Mark erhalten sollen, der muß sagen: das ist ein Zustand, den wir nicht dulden dürfen.
Hier muß Wandel geschaffen werden, und zwar so bald als irgend möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Diese gehobenen Unterbeamten wünschen ebenfalls eine Besserung ihrer materiellen Verhältnisse.
Diesen Wunsch wird man als durchaus berechtigt anerkennen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sie ein Gehalt von 1400 bis 2100 Mark beziehen, daß aber schon damals die Budgetkommission für diese Beamtenkategorte eine Besoldung von 1600 bis 2200 Mark vorgesehen hatte.
Aber die Wünsche der gehobenen Unterbeamten gehen nicht nur auf eine wirtschaftliche Aufbesserung, sondern noch nach anderer Richtung.
Sie möchten, daß die Verwaltung in irgendeiner Form dafür Sorge trüge, ihre Stellung im Beamtenkörper zu verbessern, entweder durch Verleihung einer besonderen Bezeichnung wie „Betriebsassistenten ''oder in irgendeiner andern Weise.
Dem könnte dadurch entsprochen werden, daß eine Anweisung erfolgt, wonach die Dienstleistungen, die den gehobenen Unterbeamten obliegen, abgegrenzt werden.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn Not am Mann ist, wenn die Geschäfte sich drängen, jeder auf dem Postamt angreifen muß, wo die Hilfe notwendig ist; aber für gewöhnliche Verhältnisse sollte sehr wohl eine Abgrenzung der Dienstgeschäfte möglich sein.
Diese Wünsche der Postboten sind in einer Reihe (:) von Petitionen, die dem Reichstage zugegangen sind, niedergelegt worden.
Eine zehnprozentige Allsbesserung ihrer Löhne hat die Budgetkommission beschlossen.
Zu Grunde gelegt sind aber für die Entlöhnung der Postboten die ortsüblichen Tagelöhne.
Es wäre wohl notwendig, daß die Postbehörde nachprüfte, ob die ortsüblichen Tagelöhne auch richtig berechnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mir sind Mitteilungen zugegangen, aus denen hervorgeht, daß recht oft die ortsüblichen Tagelöhne doch den wirklichen Verhältnissen wenig entsprechen.
Die Postboten fordern weiter, daß sie in früherem Lebensalter zu einer definitiven Anstellung kommen.
Das hängt ja mit dem zusammen, was ich vorhin bezüglich der Anstellung der Postunterbeamten ausgeführt habe, daß die Diätarzett viel zu lang bemessen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich der Postagenten sind uns von der konservativen Partei Ausführungen angekündigt worden.
Da ich diese Ausführungen schon in der Budgetkommission gehört habe, und da sie unsere Zustimmung finden, so will ich mir versagen, an dieser Stelle darauf einzugehen, um aus lauter Kollegialität den Herren Kollegen von rechts nicht vorzugreifen.
Der Herr Kollege vr.
Oertel bat sich dann über die Kinderzulagen ausgesprochen.
Er hat sie warm befürwortet.
über die Kinderzulagen läßt sich sehr leicht und sehr sympathisch reden; aber sehr schwer will es mir für die Verwaltung erscheinen, sie nachher durchzuführen, ohne auf der anderen Seite Unzufriedenheit hervorzurufen.
Auch wir stehen dem Gedanken von Kinderzulagen an sich sympathisch gegenüber, aber wir übersehen nicht die Schwierigkeiten, die sich der Durchführung dieses Gedankens entgegenstellen.
Es hat mich interessiert, daß auch die Beamten selbst diese Schwierigkeiten erkennen.
In einer Beschlußfassung des Verbandes der (6) unteren Post- und Telegraphenbeamten über diese Frage wird folgendes gesagt: Zum Schluß möchten wir ergebenst darauf hinweisen, daß die sogenannte Ktnderzulage nicht den Beifall der Organisation findet.
Ohne die gute Absicht und den guten Zweck der Zulage irgendwie zu verkennen, befürchten wir in der Praxis doch mancherlei Uuzuträgltchkeiten.
Bet der geringen Höhe der Alterszulagen bei Landbricfträgern und Schaffnern, die in dreijährigem Abstande nur 50 bis 80 Mark betragen, und der vorgeschlagenen Ktnderzulage von lOOMark werden sich zahlreiche Fälle ergeben, wo das erheblich höhere Dienstalter und Lebensalter wesentlich geringere Bezüge erhält als das jüngere Dienstalter bei größerer Ktnderzahl.
Dem auf Grund einer Prüfung in verantwortlichere und höher bewertete Stellen beförderten gehobenen Unterbeamten ständen geringere Bezüge zu als dem Nichtbesörderten, sofern dieser eine größere Ktnderzahl zu ernähren hat.
Außerdem ist nicht zu verkennen, daß der weitaus größte Teil der in den Groß- und Industriestädten ansässigen Unterbeamten im allgemeinen mit weniger Kindern gesegnet ist als derjenige Teil, der in gesünderer ländlicher Gegend seiner Beschäftigung nachgeht.
Die Intensität und Schwierigkeit des Verkehrsdienstes wächst aber unzweifelhaft mit der Dichtigkeit des Verkehrsnetzes und der Höhe der Einwohnerziffer.
Auch der Unterhalt, die Kleidung und die Erziehung der Kinder erfordern in den großen Verkehrszentren in der Regel höhere Anforderungen, und so fort, und am Schluß faßt dieser Postunterbeamtenverband feine Ansicht dahin zusammen: 1 (v) Der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten, der rund 100 000 Angehörige der Unterbeamten aller Kategorien in sich vereinigt, hält es für seine Pflicht, seine Bedenken rechtzeitig geltend zu machen, um später nicht in die Lage zu kommen, die von dem größten Teil der Beteiligten selbst als Unrecht empfundenen Mängel eines solchen Systems bekämpfen zu müssen.
Ich glaube, daß diese Darlegung sehr viel Beherzigenswertes in sich trägt, und daß in der Bewilligung, die für den Augenblick sehr sympathisch erscheint, nur der Keim weiterer Uuzuträgltchkeiten und Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenschaft liegt.
Ein kurzes Wort über die Telephonistinnen.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Kommission dagegen ausgesprochen, daß die Telegraphistinnen unkündbar angestellt werden, und er hat diese Ablehnung der Postgehilfinnen damit begründet, daß Pensionierungsgesuche eingetroffen seien, daß Pensionierungen erfolgt seien, daß aber nach der Pensionierung die Beamtinnen geheiratet hätten und dann frisch, fröhlich und gesund gewesen seien.
Ich gebe zu, daß alles das, was der Herr Staatssekretär an Erfahrungen uns unterbreitet hat, beherzigenswert ist für die Anstellung der Damen an sich.
Aber diese Erwägungen haben mit der Frage der kündbaren oder unkündbaren Anstellung nichts zu tun; denn auch bei kündbaren Anstellungen müssen schließlich die Beamtinnen pensioniert werden, und alle die Mißstände können sich auch dann zeigen.
Eine Reihe von Wünschen ist von den Vorrednern bezüglich der Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker geäußert worden.
Wir unterstützen diese Wünsche aufs nachdrücklichste.
Von unserer Seite erhebe ich mit Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3796 (Kopsch, Abgeordneter.)
besonderem Nachdruck noch die Forderung, daß die Arbeiterausschüsse mehr als bisher ausgebaut, ihre Wünsche und Forderungen beachtet und wohlwollend geprüft werden.
Der Herr Staatssekretär hat selbst anerkannt, daß die Arbeiterausschüsse segensreich wirken können.
Aber nach den Mitteilungen, die mir durch den Bund deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker, der seinen Sitz in Berlin hat, geworden sind, scheint die wohlwollende Absicht des Herrn Staatssekretärs doch bei zahlreichen Oberpostdirektionen nicht die Beachtung zu finden, die notwendig ist.
Mir liegt hier eine Eingabe des Bezirksvereins aus Leipzig vor.
Dort haben die Ausschüsse der Behörde eine Reihe von Wünschen unterbreitet.
Es sind im ganzen zwölf Anträge.
Diese Anträge sind durchweg recht bescheidener Art und berühren Dinge, die bei einigem Wohlwollen die Postverwaltung erfüllen oder wenigstens in Erwägung ziehen könnte.
Es wird unter anderem gefordert, die Tagelöhne der Telegraphenarbeiter in Wochenlöhne umzuwandeln.
Im ersten Dienstjahre fordert man 21 Mark, nach neun Dienstjahren soll der Lohn auf 30 Mark steigen.
Und die Antwort
Die Oberpostdtrektion lehnt derartige Forderungen ab.
Es wird weiter für die Zukunft ein Zehrgeld von 90 Pfennigen bei 5 Kilometer Entfernung und von 1, 20 Mark bei 7 Kilometer Entfernung gewünscht.
In diesem Falle wurde der Antrag schon vom Ausschußleiter ohne weiteres fallen gelassen und nicht weiter an die Oberpostdirektion gegeben.
Ich will die Wünsche nicht weiter im einzelnen vortragen.
Ihre Lektüre ergibt aber, daß, wenn sie auch nicht alle zu erfüllen sind, doch ein Teil in wohlwollende Erwägung gezogen werden konnte.
Auch die Form, in der man eine ablehnende Antwort gibt, sollte wenigstens versöhnend auf die Bittsteller wirken.
In ähnlicher Weise ist man mit den Anträgen des Arbeiterausschusses in Hamburg um (R) gegangen.
Dort hat man eine Aufbesserung der Löhne gewünscht.
Es ist aber so gut wie nichts geschehen; denn man hat nur eine Aufbesserung von 10 Pfennigen pro Tag vorgenommen.
Am schlimmsten ist aber die Behandlung des Arbeiterausschusses in Stettin gewesen.
Als er an die Oberpostdirektion herantrat, hat man erklärt, daß man das Ausschußmitglied, den Bezirksvorsttzenden, einen Herrn Schmidt als Ausschußmitglied gar nicht kenne, und sämtliche Anträge sind zurückgewiesen worden.
Eine weitere Folge ist die gewesen, daß drei Mitglieder vom Telegraphenzeugamt nach der Bauverwaltung versetzt worden sind.
Ich wende nicht das Wort Strafversetzung an, weil der Herr Staatssekretär vielleicht daran Anstoß nehmen könnte.
Jedenfalls ist ein derartiges Vorgehen nicht geeignet, das Vertrauen der Arbeiter und Arbeitsausschüsse in die Postverwaltung zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder der Herren Vorredner hat sich als letzten Punkt seiner Ausführungen die Ostmarkenzulage aufgespart.
Auch ich folge diesem Beispiel.
Herr vr.
Oertel hat in beweglichen Worten sich dem Zentrum zugewandt.
Ich zweifle nicht, daß nach solchem Zureden und von solcher Stelle es dem Zentrum sicherlich nicht zu schwer fallen wird, die Wünsche der Rechten zu erfüllen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Arendt sagt, da sei Hopfen und Malz bei den Herren im Zentrum verloren.
Das ist eine etwas starke Erklärung, von der ich annehme, daß sie nicht bet allen politischen Angelegenheiten in gleichem Umfange aufrecht erhalten wird.
Unsere Stellung ist Ihnen bekannt.
Beim erstmaligen Anfordern der Ostmarkenzulage haben wir sie zunächst bekämpft, weil sie als widerrufliche Zulage gedacht war.
Wir fürchteten, daß eine solche den Charakter politischer Beeinflussung tragen und zur Korruption führen könnte.
Nachdem aber diese Zulage ols unwiderruflich in den Etat eingestellt (O) worden ist, haben wir diese Bedenken zurückgestellt.
Auch die Gegner der Ostmarkenzulage in der Gegenwart sind nicht in der Lage gewesen, erhebliches und beweiskräftiges Material dafür vorzulegen, daß durch die Ostmarkenzulage eine politische Beeinflussung stattgefunden habe.
Der Herr Kollege Oertel hat weiter auf den Unterschied aufmerksam gemacht, der darin besteht, ob man eine solche Vorlage zum ersten Male bewilligt, oder ob es sich darum handelt, eine Vorlage, die jahrelang bestand, aus der Welt zu schaffen.
Die Streichung der Ostmarkenzulage in der Gegenwart würde nichts anderes bedeuten, als daß sich Parteien zusammenfinden, die gewillt sind, der Gegnerschaft gegen nationale Bestrebungen bei uns Gefolgschaft zu leisten.
(Lachen im Zentrum.)
Wir erblicken in dieser Ostmarkenzulage eine Maßnahme der Regierung, um das Deutschtum in den Ostmarken zu stärken.
Aber ich glaube, es muß doch schließlich im Deutschen Reichstag noch gestattet sein, daß man eine Regierung unterstützt, wenn sie nichts weiter will, als das Deutschtum stärken, vorausgesetzt, daß es sich nicht um Ungerechtigkeiten und Ungesetzlichkeiten gegen andere Volksteile handelt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich will ans die Polenpolttik nicht eingehen; ich glaube aber, daß die Ablehnung durch das hohe Haus nur geeignet ist, Verschärfungen auch nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat die Sozialdemokratie ihre Stellungnahme, die ja in der jetzigen Zeit fast ausschließlich darauf gerichtet ist, mit Zentrum und Polen zusammen der Retchsregierung gewisse Schwierigkeiten zu machen, damit begründet, daß sie eine allgemeine Aufbesserung der Unterbcamtengehälter wünsche.
Das trifft ja nicht zu, Herr (v) Kollege Ebert; denn selbst wenn alle die Wünsche der Budgetkommission bezüglich der Aufbesserung der mittleren und unteren Beamten in Erfüllung gingen, würde dennoch ein erheblicher Teil dieser Beamten durch die Aufhebung der Ostmarkenzulage geschädigt werden.
Zunächst soll doch die Zulage für die Assistenten nur dem ältesten Drittel gewährt werden, mithin sind zwei Drittel der Assistenten geschädigt.
Weiter wissen Sie, daß nach den bisherigen Beschlüssen die Zulage von 100 Mark für die Unterbeamten nicht allen Beamtenkategorien zuteil werden soll; also auch nach dieser Richtung hin würde eine Schädigung eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich dabei aber auch um eine völlige Verkennung der Begründung der Ostmarkenzulage.
Diese Zulage soll gewährt werden als eine außergewöhnliche Entschädigung für außergewöhnlich schwere Dienste in jenen Bezirken.
Die allgemeinen Aufbesserungen haben aber einen ganz anderen Charakter.
Daß die Ostmarkenzulage als eine durchaus berechtigte Entlohnung erscheint, beweist auch der Umstand, daß alle Postbeamten einmütig diese Ostmarkenzulage wünschen und den beteiligten Beamten von Herzen gönnen.
Wie steht es mit den staatsbürgerlichen Rechten -er Beamten
Das ist eine Frage, wo unsere Anschauungen von denen der Herren auf der Rechten wesentlich abweichen.
Wir verlangen, daß der Beamte im Dienste seine Pflicht und Schuldigkeit in vollem Maße erfüllt; wir verlangen, daß im Dienste strenge Ordnung und strenge Disziplin gehandhabt wird.
Aber außerhalb des Dienstes ist der Beamte genau so ein freier Mann wie jeder andere Bürger, und er hat seinen staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten nach jeder Richtung hin nach eigenem Ermessen nachzukommen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
3797 (Kopsch, Abgeordneter.)
M In der letzten Zeit sind an die Beamten Wünsche herangetreten, Ehrenämter in Gemeindeverwaltungen zu übernehmen.
Die Beamten sind selbstlos genug, den Wünschen nachzukommen, sie haben das Gefühl, sich damit in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Gerade die Postbeamten sind nach der Richtung in anerkennenswerter Weise vorgegangen.
Tausende von ihnen sind in der Armenpflege, in der Waisenpflege tätig.
Ich erkenne an, daß die Postverwaltung in dieser Beziehung im allgemeinen keine Schwierigkeiten gemacht hat.
Nun werden diese Postbeamten aber auch in Stadtvertretungen oder in die Bürgerschaft gewählt.
In solchen Fällen ist nicht immer das Entgegenkommen bewiesen worden, das man erwarten könnte.
Mir liegt hier eine Mitteilung aus Hamburg vor.
Dort ist ein Postbeamter Mitglied der Bürgerschaft und hat in dieser Eigenschaft im Oktober und November 1911 über die Teurung gesprochen.
Wie ist es ihm nun ergangen
Auf Grund der Berichte in den Zeitungen ging man gegen ihn vor, obgleich er erklärte, daß er weder der Form noch dem Inhalte nach das gesagt hätte, was in den Zeitungen stand.
Er berief sich auf die Herren Kollegen vr.
Braband und vr.
Hcckscher; man lehnte es aber ab, diese Zeugen zu hören.
Selbst bei einem Verbrecher hört man die Zeugen, die dieser angibt; da sollte es doch die Verwaltung als ihre Pflicht betrachten, in einem solchen Falle nicht nur die Belastungszeugen und -Berichte zu hören, sondern auch die Entlastungszeugen.
Die Oberpostdirektion hat nun dem betreffenden Beamten auf Grund ihrer einseitigen Information Vorhaltungen gemacht, und es ist ihm das Mißfallen der Behörde ausgedrückt worden.
Diesem ersten Fall reiht sich nun aus der letzten Zeit ein zweiter an.
Derselbe Beamte hat am 24.
November 1912 vor den mittleren und unteren Postbeamten über das Wohnungsgeld und die Teurung gesprochen, (v) Die Oberpostdirektion hat sich nun an die Polizeibehörde gewandt mit dem Ersuchen, die Rede durch einen Schutzmann in Zivil aufschreiben zu lassen (hört!
hört!
links) und der Oberpostdirektion zu übersenden.
Die Polizei hat diesem Ersuchen entsprochen.
Ich glaube, daß dieses Vorgehen gegen einen Beamten, der nur seine staatsbürgerlichen Pflichten erfüllt, durchaus ungehörig ist, und es würde wohl am Platze sein, diese Fälle gründlich zu untersuchen und, wenn sie sich so Verhalten sollten, wie ich angegeben habe, Remedur eintreten zu lassen.
Aber auch nach anderen Beziehungen werden den Beamten Schwierigkeiten bei Übernahme von Ehrenämtern gemacht.
So heißt es in einer Notiz des Nachrichtenamts des Berliner Magistrats folgendermaßen: Es ist oft nicht leicht, für die Einkommensteuervoreinschätzungskommission geeignete und bereite Männer zu finden, besonders in den Außenbezirken ist das oft schwierig.
Die Gemeinden sind deshalb darauf angewiesen, hierzu auch die.
Beamten heranzuziehen.
Gesetzliche Bestimmungen stehen dem nicht im Wege.
Viele dieser Beamten haben auch in uneigennützigster Weise ihre freie Zeit und ihr Wissen in den Dienst der Allgemeinheit gestellt.
Da muß es verwundern, daß neuerlich die Kaiserliche Oberpostdirektion den ihr unterstellten Post- und Telegraphenbeamten grundsätzlich die Genehmigung zur Übernahme des Amtes als Mitglied der Steuervoreinschätzungs- und Veranlagungskommtsston versagt.
Meine Herren, ich kann mir ja vorstellen, daß für diese grundsätzliche Versagung gewisse Gründe vorliegen.
Die Behörde kann der Meinung sein, daß der Beamte, wenn er in dieser SteuervoreinschStzungskommission tätig ist, unter Umständen in einen Konflikt geraten kann mit dem, was er auf Grund seiner Amtstätigkeit vielleicht (v) über die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Bürgers erfahren hat.
Ich glaube jedoch, daß diese Besorgnis zu weit geht, und daß die beteiligten Beamten von selbst wissen, daß sie ihre amtlichen Erfahrungen nicht derartig verwenden dürfen in ihren ehrenamtlichen Stellungen.
Wenn die Beamten in ehrenamtliche Stellungen eintreten, so hat das Vorteile nach beiden Richtungen hin.
Zurzeit das läßt sich nicht leugnen scheint eine gewisse Spannung zwischen der Bürgerschaft auf der einen und den Beamten aus der anderen Seite zu bestehen, ich glaube, diese Spannung liegt zum Teil daran, daß beide Teile sich nicht genügend kennen, ihre Sorgen und Bedürfnisse nicht genügend würdigen.
Wenn Beamte und Bürgerschaft in solchen ehrenamtlichen Stellungen gemeinsam arbeiten, so kann doch nur die Wirkung sein, daß auch der Beamte steht, welche Sorgen und Mühen der Bürger zurzeit hat.
Umgekehrt sieht der Bürger, der mit gewissen Vorurteilen der unkündbaren Stellung des Beamten, der glänzenden Uniform, der schönen Ferienzeit gegenübersteht, daß doch mit dieser Beamtenstellung auch eine Reihe Beschränkungen verbunden sind, daß der Beamte in seinem Tun und Handeln nicht annähernd der freie Mann ist wie der Bürger in seiner Tätigkeit.
So glaube ich, daß durch diese Tätigkeit nur dahin gewirkt werden kann, daß Beamte und Bürgerschaft sich nähertreten, sich besser verstehen und mehr aufeinander Rücksicht nehmen als bisher.
Meine Herren, ich habe einleitend von dem Gallarock der Postverwaltung gesprochen, von dem stolzen Etat, von den erfreulichen Überschüssen.
Aber zu einem Gallarock gehören auch gute solide Unterkleider, und darunter verstehe ich, daß die Postverwaltung das Bestreben zeigt, ihren Kunden entgegenzukommen in der Erfüllung berechtigter Wünsche, soweit es angängig ist.
Gewiß, alle Wünsche werden nicht erfüllt werden können.
Das Leben (v) pulsiert, neue Forderungen treten an die Postverwaltung heran.
Nicht immer ist es möglich, diesen neuen Wünschen entsprechend Schritt zu halten.
Ich erkenne an, daß innerhalb der Postverwaltung das Bestreben ist, soweit als angänglich Reformen vorzunehmen und den Änderungen und den erhöhten Ansprüchen des Verkehrs gerecht zu werden.
Ob es nicht möglich ist, nach der Richtung hin weiter zu gehen, wird eine eingehende Prüfung all der geäußerten Wünsche ergeben.
Aber es gehört zweitens dazu auch ein vertrauensvolles Zusammenwirken aller Glieder vom Chef bis unten hin, und dieses vertrauensvolle Zusammenwirken ist nur möglich, wenn in wohlwollender Weise auf die Wünsche, Gesuche, Vorstellungen eingegangen wird.
Schon vorhin sagte ich: selbst wenn eine Ablehnung der Wünsche erfolgt, kann die Form der Ablehnung dennoch eine Versöhnung zur Folge haben.
Die Post ist, wie kaum ein anderes Institut, mit dem Volksleben auf das innigste verwachsen.
Das pulsierende Leben und die vielfachen Wünsche werden die Kritik nie beseitigen.
Aber das Bemühen der Postverwaltung soll und muß dahin gehen, daß sie bei der Bevölkerung Anerkennung findet, und daß sie bei den Gliedern im Betriebe das Gefühl erweckt, daß sie wohlwollend behandelt werden bet allen ihren Wünschen und Forderungen.
Darum schließe ich mit dem Wunsche, daß es der Postverwaltung auch in Zukunft gelinge, vielleicht noch mehr als bisher, sich die allgemeine Anerkennung und freudige Zustimmung aller Kreise zu erwerben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen jetzt vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
3798 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1913.
(Präsident.)
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat meine gestrigen Ausführungen als unverständlich bezeichnet.
Das hat jedenfalls nicht an meinen Ausführungen gelegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Der Herr Kollege Hegenscheidt hat meine Worte nicht genau gehört.
Ich habe erklärt, daß seine Ausführungen so tiefgründig waren, daß es mir bei aller Aufmerksamkeit leider nicht möglich war, sie zu verstehen.
Ich habe die Schuld selbstverständlich nur in mir gesehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (u) Wort der Herr Ageordnete vr.
Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Ich fühle mich nicht berufen, dem fehlenden Auffassungsvermögen des Herrn Abgeordneten Kopsch auf die Beine zu helfen.
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten morgen, Sonnabend den 15.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.