Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Königliche Amtsgericht Düffeldorf beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung einer Widerklage in der Privatklagesache des Abgeordneten Schiffer (Borken) und des Gewerkschaftssekretärs Camps in Münster (Westfalen) gegen Wilhelm Röhling zu Dornach bei Mülhausen (Elsaß) wegen Beleidigung.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der« y Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Hanshaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 und Zu Nr.
1181 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, wir Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe hätten an und für sich keine Veranlassung, hier im Reichstage auf die Zaberner Angelegenheit zurückzukommen.
Auch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers hätten uns diesen Anlaß nicht bieten können; denn das, was er gestern sagte, bewegt sich zum Teil in Allgemeinheiten und Selbstverständlichkeiten.
Anderseits ging aus dieser Rede hervor, daß der Herr Minister immer noch nicht richtig begriffen hat, um was es sich eigentlich bei dieser ganzen Diskussion handelt.
Er hat es mit einem offenbaren strategischen Geschick verstanden, immer an den Kern der Frage vorbeizureden.
Was soll es eigentlich heißen, wenn er in diesem Stadium der Angelegenheit gestern vor uns trat und uns erzählte, daß am 8.
November eine Untersuchung gegen den Leutnant v. Forstner eröffnet worden sei, daß man veröffentlicht hätte, er habe es mit seinen unglücklichen Redensarten gar nicht so böse gemeint
Was soll es heißen, wenn er weiter sagte, daß Soldaten vernommen worden seien
Das sind doch alles Dinge, aus denen hervorgeht, daß er eigentlich immer noch nicht versteht, um was es sich bet der ganzen Sache handelt, (v) Das deutsche Volk und der Reichstag verlangen, von dem Herrn Kriegsminister zu wissen, ob und wie der Herr Leutnant v. Forstner bestraft worden ist.
Das deutsche Volk und der Reichstag verlangen aber auch von ihm zu erfahren, ob er rückhaltlos das Vorgehen des Militärs in Zabern verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Darauf hat der Herr Kriegsminister eine klipp und klare Antwort nicht gegeben; er hat vielmehr aus Gründen falsch verstandener Autorität und Disziplin sich um diese Antwort herumgedrückt, wenn ich mich so ausdrücken darf.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich hoffe, daß vielleicht in einem späteren Stadium der Angelegenheit der Herr Kriegsminister dazu kommen wird, hier in weniger orakelhafter Weise zu reden, als er bis jetzt getan hat.
Wenn mich aber meine Parteifreunde beauftragt haben, heute das Wort zu ergreifen, so geschieht es hauptsächlich wegen der Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete v. Gamp und insbesondere der Herr Graf v. Westarp gemacht haben.
Der Herr Graf v. Westarp hat gestern eine wenn möglich noch schiefere und tendenziösere Darstellung der Vorkommnisse in Zabern hier gegeben als der Kriegsminister selbst.
Er hat versucht, auf Grund dieser Darstellungen das Vorgehen der Militärbehörde nicht nur zu rechtfertigen, sondern auch zu begründen.
Er hat von einer fortgesetzten Beschimpfung und Beleidigung der Offiziere in Zabern gesprochen, denen sie seitens der Zaberner Bevölkerung ausgesetzt gewesen wären.
Für diese schwere Beleidigung der Zaberner Bevölkerung hat er aber auch nicht den Schein eines Beweises erbringen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
865 6348 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Ricklin, Abgeordneter.)
« L) Er hat sich lediglich auf diejenigen Berichte berufen, welche der Herr Reichskanzler uns bei seiner ersten Rede bekannt gegeben hat, und die bekannterweise aus militärischen Kreisen stammten, aus denjenigen Kreisen, welche alle Ursache hatten, möglichst viele, wenn auch unrichtige Gründe für ihr Vorgehen beizubringen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Reichskanzler hat ja übrigens nachträglich selbst zugegeben, daß- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner ist nicht imstande, zu sprechen.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herrn, der Herr Reichskanzler hat gestern selbst zugegeben, daß er diesen Berichten keine allzu große Bedeutung mehr beilegt, nachdem sie in krassem Widerspruch zu den Berichten stehen, die die Zivilverwaltung an ihn hat gelangen lassen.
Er hat gestern gesprochen von einem „von Uquet '', der Herr Graf v. Westarp hat es aber trotzdem über sich gebracht, diese schwere Verdächtigung der Zaberner Bevölkerung hier auszusprechen.
Ich muß ihm da mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Es ist ja zugegeben worden, daß Beleidigungen und Beschimpfungen von Osfizieren durch unerwachsene junge Leute vorgekommen sind; das wird in keiner Weise geleugnet; aber die Zaberner Bevölkerung hat teiligt.
Was d war, daß sie ich an diesen Sachen in keiner Weise bee Zaberner Bevölkerung getan hat, das sich erregt gezeigt hat, und dazu hat sie meiner Ansicht nach ein Recht gehabt, denn sie war in der unerhörtesten Weise seitens der Offiziere dazu proviziert worden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wenn einmal die Zaberner Vorkommst) nifse von einem Geschichtsschreiber untersucht und beschrieben werden, dann wird es sich vielleicht herausstellen, daß man die Vorkommnisse des 28.
November seitens gewisser Militärs wohl vorausgesehen, ja sogar wohl vorbereitet hat.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich bin vielleicht jetzt schon in der Lage, einen strikten Beweis dafür zu erbringen.
Daß die Zaberner Bevölkerung sich niemals etwas namhaft Strafbares hat zuschulden kommen lassen, geht schon daraus hervor, daß kein einziger der Verhafteten in Haft gehalten worden ist, daß meines Wissens nicht gegen einen einzigen dieser Leute Strafantrag wegen Zusammenrottung, Beleidigung oder Beschimpfung der Offiziere erhoben worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich muß deshalb bitten, daß der Herr Graf Westarp in Zukunft etwas vorsichtiger sein möge mit der Verdächtigung der Zaberner Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Herr Graf Westarp hat uns weiter eine Theorie des Selbsthilferechts -er Offiziere vorgetragen, die manchem von uns sicherlich bis jetzl unbekannt war.
Mir wenigstens war es nicht bekannt, daß das Militär einenStaat im Staate bildet, und daß der Offizier das Recht habe, in allen Fällen zur Selbstverteidigung zu greifen.
Eine solche Ansicht ist sicherlich nicht begründet.
Herr v. Westarp hat für seine Ansicht hier einen Rechtslehrer ins Feld geführt, dessen Name mir bis jetzt nicht bekannt war.
Ich nehme an, daß der betreffende Rechislehrer nur im Nebenamt Jurist ist und in seinem gewöhnlichen Leben den Säbel in irgendeiner Garnison nach sich schleppt.
Jedenfalls halte ich die Theorie, die er vertritt, nicht für richtig.
Wenn man allerdings solche Theorien hört, so begreift man vielfach das anmaßende Auftreten, welches man bei Offizieren gelegentlich beobachtet.
Ich will nicht sagen, (0) daß alle so auftreten, aber wir in Elsaß-Lothringen habeu sehr oft Gelegenheit, Offiziere zu beobachten, welche tatsächlich von diesem Geist beseelt zu sein scheinen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v Gamp hat dann hier die für mich nicht befremdende Behauptung aufgestellt, daß die Militärkommandos in Elsaß-Lothringen eine andere Aufgabe hätten als die Militärkommandos in den anderen deutschen Bundesstaaten; indem ihnen die Pflicht zustünde, ein gewisses Aufsichtsrecht über die Zivilverwaltung auszuüben.
Er hat behauptet, daß dte Interessen der Militärbehörden allen anderen vorausgehen müßten, und zwar deshalb, weil Elsaß-Lothringen zufällig ein Grenzland sei.
Er hat damit gewissermaßen die Glacistheorie in ihrer vollen Brutalität proklamiert.
Haben wir denn im Deutschen Reich nicht noch andere Grenzländer, andere Provinzen, welche an einen anderen Staat stoßen
Dort verlangt er aber ein so weitgehendes Recht für dte Militärverwaltung nicht.
Herr v. Gamp hat dann behauptet, daß die Militärbehörde Berichte au eine gewisse Stelle schicke und schicken müsse.
Dieses Recht bestreiten wir der Militärbehörde keineswegs.
Sie kann Berichte schicken, und wir wissen, daß solche Berichte auch tatsächlich geschickt werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wir wissen aber auch, daß wir in Elsaß-Lothringen eine militärische Nebenregierung haben, und wissen ferner, daß jedesmal, wenn unsere Regierung eine unverständliche, die elsaß-lothringische Bevölkerung vor den Kopf stoßende, sie beleidigende, kränkende Maßregel trifft, dies jedesmal auf einen solchen militärischen Bericht zurückzuführen ist, der nach Berlin gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das trifft besonders zu in der Frage der Jagdscheinerteilung an Ausländer.
Diese Maßregel, die in (v) Elsaß-Lothringen so viel böses Blut mit Recht gemacht hat, ist auf den Eingriff der Militärbehörde in ElsaßLothringen zurückzuführen.
Der Kriegsminister hat es ja offen zugegeben, diese Tatsache ist also nicht wegzuleugnen.
Meine Herren, glauben Sie denn im Ernst, daß die Sorge um die Sicherheit des Reichs diese Maßregel hervorgerufen hat
(Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern.)
Nein, meine Herren, die Offiziere sehen in den Franzosen und den Schweizern unbequeme Konkurrenten bet der Jagdverpachtung.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Das ist der Grund für die Verweigerung der Jagdscheine an Ausländer.
Glaubt man denn überhaupt, daß man gelegentlich der Jagd Spionage treiben kann
Ist es notwendig, um Spionage zu treiben, daß man ein Gewehr auf dem Rücken hat, um in den Feldern und Wäldern herumzustreifen
Sie können doch niemand verbieten, daß er mit seinem Spazierstock durch dte Felder oder Wälder spazieren geht, oder wollen Sie etwa eine chinesische Mauer um unser Land errichten und verbieten, daß ein Fremder in unser Land eintritt
Wenn Sie das machen wollen, so sagen Sie es offen und sagen Sie offen heraus: wir wollen nicht, daß Franzosen und Schweizer zu Ihnen ins Land kommen.
Aber solche Mittel zu ergreifen, ist meiner Meinung nach einer Regierung unwürdig.
Der Herr Graf v. Westarp und der Herr Abgeordnete v. Gamp haben konzentrische Angriffe gegen den Zaberner Krelsdirektor Mahl gerichtet.
Das Pikante, meine Herren, bet dieser Sache ist, daß Herr Mahl einer der wenigen Elsässer ist, die würdig befunden worden sind, zum Amte eines Kretsdtrektors befördert zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Unter den 24 Kreisdirektoren des Landes sind heute, nachReichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Dezember 1913.
6349 (Dr. Ricklin, Abgeordneter.)
M dem Elsaß-Lothringen 42 Jahre zum Deutschen Reich gehört, sage und schreibe drei geborene Elsaß-Lothringer, (hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern) und vielleicht erklärt gerade der Umstand, daß Herr Mahl ein Elsässer ist, die Schärfe der Angriffe, die von dieser Seite gegen ihn und seine Amtsführung erhoben worden sind.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern) In der Tätigkeit des Herrn Kreisdtrektors Mahl liegt sicherlich kein Grund, ihn in dieser scharfen Weise anzugreifen.
Er hat alles getan und nichts unterlassen, um in Zabern die Ruhe aufrecht zu erhalten, und in seinem Vorgehen lag sicherlich kein Anlaß für das Militär, sich diese Ungefitzlichkeiten zuschulden kommen zu lassen.
Ich wenigstens finde in den Bekanntmachungen des Herrn Kreisdirektors Mahl keinen Widerspruch.
Der Herr Graf v. Westarp hat versucht, einen Widerspruch zwischen diesen beiden Kundgebungen des Kreisdirektors zu konstruieren.
Mir gelingt das nicht.
Jedenfalls wird es niemand gelingen, aus diesen Ausführungen einen Grund für das Vorgehen der Militärbehörde herauSzukommentteren.
(Sehr wahr!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wenn man ihm dann vorgeworfen hat, er sei am 28.
November nicht auf seinem Posten gewesen, so muß ich dem entgegenhalten, daß der Kreisdirektor von Zabern am 28. beim Statthalter in Straßburg war, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) um ihm Bericht zu erstatten über das, was in Zabern vorkam.
Übrigens war er nicht ohne Vertreter, er hat seinen Assessor dort gehabt, und der Bürgermeister von Zabern befand sich auch auf seinem Posten.
Also bestand kein Grund, daß seitens der Militärbehörde Besonderes geschah.
Beide Herren Abgeordneten der rechten Seite haben dann scharfe Angriffe gegen -ie elsatz-lothringische Regierung gerichtet, mcht etwa wegen ihrer nach unserer Ansicht allzu nachgiebigen Haltung in der ganzen Zaberner (L) Angelegenheit, sonder »wegen ihrer Verlautbarung in der amtlichen „Straßburger Korrespondenz ''.
Ich muß bemerken, daß die elsaß-lothringische Regierung den Herren für diese Angriffe Dank wissen wird; denn es konnte ihnen nichts Angenehmeres passieren, als daß sie seitens der Herren Grafen v. Westarp und v. Gawp angegriffen wurde, und wahrscheinlich werden diese Angriffe das sehr ramponierte Ansehen der elsaß-lothringischen Regierung bet unserer Bevölkerung zum Teil wieder rehabilitieren; denn man sagt sich in Elsaß-Lothringen mit Recht: wenn unsere Regierung von dieser Seite wegen einer ihrer Maßregeln angegriffen wird, so ist das ein Beweis, daß unsere Regierung im Interesse der elsaß-lothringischen Regierung handelte.
Die Regierung ist angegriffen worden, weil man aus ihrer Verlautbarung hätte entnehmen können, daß ste als Siegerin über die Militärverwaltung hervorgegangen sei.
Ja, meine Herren, hatte man denn erwartet, daß etwa die Militärverwaltung als Siegerin über die Zivilverwaltung hervorgehen würde
Das wäre doch die verkehrte Welt.
In der Tat geht aus der fraglichen Veröffentlichung in der amtlichen „Korrespondenz ''hervor, daß die Zivtlverwaltung gegenüber der Militärverwaltung recht bekommen hat.
Es heißt doch darin: Weitere Maßnahmen, die geeignet sind, der allmetnen Erregung ein Ende zu machen, sind bereits beschlossen.
Das können doch nur Maßnahmen gegen die Militärverwaltung sein.
Wenn dann weiter gesagt wird: Der Statthalter hat ferner durch Kaiserliche Willensäußerung feste Gewähr dafür erhalten, daß die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten künftighin allgemein strenge Beachtung finden werden— so ist das doch auch eine Erklärung gegen diejenigen, die bis jetzt unsere verfassungsmäßigen Rechte nicht geachtet haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Zivilverwaltung hat unserer Meinung nach sich all-« Ä zu sehr in ihren Schranken gehalten.
Es wäre notwendig gewesen, daß ste etwas strammer und schärfer gegen die Gesetzesverletzer vorgegangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, dann hat man es bedauert, daß eine solche Verlautbarung überhaupt erfolgt ist, und Herr v. Gamp hat dies als unzulässig bezeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es wäre mir wirklich selbst angenehm, wenn mehr Ruhe herrschte; denn ich muß meine Stimme allzu sehr anstrengen, um mich wenigstens auf der Journaltstentrtbüne verständlich zu machen.
Wenn die Herren nicht zuhören wollen, so ist das schließlich ihre Sache; aber die Journalisten sollen wenigstens verstehen, was ich sage.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, man hat der Regierung vorgeworfen, daß sie diese Verlautbarung überhaupt erlassen hätte.
Ja, wissen denn die Herren nicht, daß diese Verlautbarung in der „Straßburger Korrespondenz ''erschienen ist, und daß dieselbe ein offizielles Blatt ist, für welches die Regierung die volle Verantwortung trägt
Es ist nicht anzunehmen, daß die Regierung auf eigene Faust eine solch wichtige Erklärung veröffentlicht hätte, sondern es ist sicher, daß sie es mit Wissen und mit vollem Einverständnis derjenigen Stelle getan hat, vor welcher die Herren ja von dieser Seite sonst mit ihrer Kritik haltmachen.
Nachdem Sie es aber nunmehr wissen, erwarte ich von Ihnen, daß Ste die Angriffe, welche Sie gegen diese Stelle gerichtet haben, nunmehr zurücknehmen, revozieren und deprezieren.
Oder vielleicht hat man doch recht, wenn man von Ihnen sagt, daß ste dem Satze huldigen: Und der König absolut, 1 (v) Wenn er uns den Willen tut.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Vertrauten unserer Regierung und bin nicht in ihre Geheimnisse eingeweiht.
Aber Sie werden mir heute zugeben, daß an dem Tage, au dem der Herr Reichskanzler hier s ine Rede hielt, in Elsaß-Lothrinqen eine Statthalterkrisis bestand, und daß diese Krisis erst bet der Besprechung t »Donaueschingen behoben wurde.
Dabei ist anzunehmen, daß dem Statthalter von Eisaß-Lothringen dort Konzessionen gemacht worden find, die er als Bedingung für das Verbleiben in seinem Amt verlangt hat, und auch das Recht zugestanden wurde, diese Konzessionen auch öffentlich bekannt machen zu dürfen.
So, wie ich den Statthalter von ElsaßLothringen, den Grafen Wedel, kenne, glaube ich, daß er nicht einen Moment auf seinem Posten geblieben wäre, wenn ihm diese Genugtuung verweigert worden wäre.
Der Herr Reichskanzler scheint mir da über dasjenige, was zwischen dem Kaiser und seinem Statthalter in Donaueschingen besprochen und beschlossen worden ist, nicht so recht auf dem Laufenden zu sein; denn sonst hätte er gestern in dieser Sache anders gesprochen, als er eS getan hat.
(Hört!
hört!)
Dann haben die zwei Abgeordneten hier scharfe Angriffe gegen den Staatssekretär Freiherrn Zorn v. Bulach gerichtet, (wiederholte Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: und zwar wegen des Telegramms, das er an eine hiesige Zeitung gerichtet hat, und worin er sagte, daß er nunmehr keinen Grund mehr hätte, von seinem Amt zurückzutreten.
Herr Graf 86ü6350 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Mcklin, Abgeordneter.)
1) v. Westarp hat den Freiherrn Zorn v. Bulach deshalb vor versammeltem Kriegsvolk aus dem Clan der Konservativen exkludiert.
Ich glaube, daß diese Ausschließung aus den Rethen der Konservativen den Freiherrn Zorn v. Bulach nicht besonders schwer treffen wird.
Er wird sich keine grauen Haare darüber wachsen lassen; denn er hat momentan ganz andere Sorgen, er ist jetzt besorgt darüber, wie er möglichst glimpflich vor der Parade im Landtag wegkommt, und ist darum besorgt, daß er vor dem elsässischen Volke möglichst tadellos vorwurfsfrei wegen seiner Haltung in der Zaberner Sache dasteht.
Da wird nun einer seiner Haupttrümpfe, um seine Haltung zu verteidigen und sich in den Augen der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu rehabilitieren, der sein, daß er darauf Hinweisen kann: seht, ich bin von diesen Leuten, die ja eure geschwornen Feinde find, angegriffen worden und wegen meiner Haltung aus ihrer Mitte ouiu intamia geschaßt worden.
(Heiterkeit.)
Ich begreife übrigens gar nicht, warum man gerade den Staatssekretär Freiherrn Zorn v. Bulach so angreift.
Er ist in der Sache wahrhaftig der Unschuldigste.
Es ist ja bekannt, daß in Elsaß-Lothringen nicht der Staatssekretär die Politik macht, sondern der Statthalter.
Das hat er ja bei vielfachen Gelegenheiten erklärt und nie ein Hehl daraus gemacht.
Uebrigens ist ja auch staatsrechtlich und verfassungsmäßig der Statthalter allein der Verantwortliche für die Politik, welche in ElsaßLothringen befolgt wird; der Staatssekretär kommt erst in zweiter Linie in Betracht.
Meine Herren, wir urteilen über die beiden Kundgebungen, sowohl über die Kundgebung in der amtlichen Korrespondenz wie über die Depesche des Herrn Staatssekretärs Zorn v. Bulach, ganz anders als die Herren auf der rechten Seite: wir freuen uns darüber.
Allerdings L) kommt die Freude etwas spät.
Wir freuen uns einmal darüber, daß der Statthalter offenbar ein ernstes Wort in Donaueschingen geredet hat.
Wir freuen uns aber auch darüber, daß der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach mit dem Gedanken umgegangen ist, seine Demission einzureichen, wenn ihm nicht Genugtuung geschehen sollte.
Wenn das vielleicht früher bekannt geworden wäre, so wäre manches harte Wort, welches gegen unsere Regierung gefallen ist, nicht gesprochen worden; denn man mag nicht vergessen, daß die Erregung in Elsaß-Lothringen nicht nur so groß ist wegen der Beleidigungen, die dem elsässischen Volke in Zabern zuteil geworden find, sondern auch wegen der traurigen und beschämenden Rolle, welche scheinbar unsere Regierung in der ganzen Angelegenheit gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, die Demütigungen, denen unsere Regierung ausgesetzt war, treffen uns auch als elsaß-lothringisches Volk; (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) denn man mag sagen, was man will: die Regierung von Straßburg ist doch noch unsere elsaß-lothringische Regierung, und in dieser Hinsicht gehören wir zusammen und sind zusammen gekettet.
Es geht uns eben wie Eheleuten.
(Heiterkeit.)
Die Eheleute nehmen für sich das Recht in Anspruch, sich gegenseitig zu streiten und miteinander zu zanken; aber wenn sich ein Dritter in den Streit hineinmischt, daun machen sie gemeinsam gegen diesen Eindringling Front und weisen ihn zurück.
So geht es eben auch uns.
(Zustimmung.)
Wir wollen in keiner Weise die Haltung unserer Regierung zu beschönigen suchen, aber wir glauben, es uns selbst schuldig zu sein, daß wir ungerechte Angriffe gegen sie zurückweisen.
Ob übrigens die in Donaueschingen erhaltene Genug- (v) tuung genügend ist oder nicht, meine Herren, das wird sich in Straßburg im Landtag entscheiden.
Dort wird an unsere Regierung die Frage gerichtet werden: was hast du in dieser ganzen Sache getan, welches war deine Haltung, welches waren die Maßregeln, die du getroffen hast, um die ganze Sache zu verhindern
Und wenn dann die Antwort nicht befriedigend ausfällt, dann wird ein strenges Gericht über unsere Regierung abgehalten werden, ein Gericht, das vielleicht noch schärfer sein wird als dasjenige, das hier über den Kanzler des Deutschen Reiches abgehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Graf v. Westarp hat dann natürlich nach bekannten Mustern versucht, die ganze Erregung in ElsaßLothringen auf die Schuld der Presse und der skrupellosen Agitatoren zurückzuführen.
Es hätte nur noch gefehlt, daß der Herr Graf v. Westarp gesagt hätte: es ist auf die Schuld der nationalistischen Presse zurückzuführen.
Aber die sogenannte nationalistische Presse hat sich in dieser Sache eine auffallende Zurückhaltung auferlegt.
(Hört!
hört!)
Auch die elsaß-lothringische Zentrumspartei hat ihm nicht den Gefallen getan und ist nicht besonders in der Agitation hervorgetreten, und zwar haben wir das aus folgenden Gründen nicht getan.
Einmal weil wir geglaubt haben, wir brauchten unsere Parteisuppe an diesem Feuer nicht zu kochen; zweitens, weil wir immer noch die Hoffnung hatten, daß, wenn die Wogen nicht allzu hoch gingen, es der Regierung noch möglich sein würde, befriedigende Erklärungen in der Sache zu machen, die Sache noch einzurenken; und drittens aber das ist der gewichtigste Grund —, weil wir den Herren nicht die Möglichkeit geben wollen, die ganze Sache als eine klerikal-nationalistische Hetze hinzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
(v) Wäre ihnen das gelungen, dann wären sicherlich nicht wenige von denjenigen, welche für das Mißtrauensvotum der Regierung gesprochen haben, stutzig geworden und abgesprungen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Graf v. Westarp hat später noch versucht, die ganzen Vorkommnisse auf die Gewährung der Verfassung zu schieben.
Meine Herren, die Verfassung hat mit dieser Sache nicht das geringste zu tun.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Geradeaus sprechen!
Wir verstehen hier kein Wort!)
—Ja, wenn ich geradeaus spreche, Herr Kollege, dann verstehen mich die Journalisten nicht, und die Herren hier haben offenbar sehr wenig Interesse für das, was ich sage.
Sie (zum Abgeordneten Dr. Oertel gewendet) scheinen Interesse zu haben; infolgedessen werde ich zu Ihrer Sette sprechen.
Aber die Herren haben so wenig Interesse, daß ich tatsächlich allen Grund habe, mich nur an diejenigen Abgeordneten zu wenden, welche ein gewisses Interesse für meine Ausführungen haben.
(Zuruf links: Sie belehren sie doch nicht!)
—Nein, Hopfen und Malz ist da verloren.
Ich werde also so weiter reden, wie ich es bis jetzt getan habe.
Die Verfassung hat mit dieser Sache auch nicht das geringste zu tun, und auch unter dem alten Landesausschuß wäre die elsaß-lothringische Bevölkerung in derselben elementaren Weise aufgestanden gegen die Beleidigungen, die ihr zuteil geworden sind, und die Rechtsverletzungen, die das Militär sich hat zuschulden kommen lasten.
Allerdings ist die Verfassung in anderer Hinsicht schuld an dieser ganzen traurigen Affäre, nämlich daß die Freiheiten, welche die Verfassung uns gibt, nicht weitgehend genug find.
Hätten wir in unserem Lande den Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6351 (llr.
Rickli », Abgeordneter.)
L) Träger der Souveränität, wie es in anderen Bundesstaaten der Fall ist, so wäre das niemals vorgekommen, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) wie es in Elsaß-Lothringen vorgekommen ist.
Ist das denkbar in Baden, Preußen, in anderen Bundesstaaten
Nein, es ist unmöglich, nur bei uns ist es möglich deshalb, weil die Verfassung eine unvollkommene ist, weil wir im Lande nicht selbst denjenigen haben, der der Träger der Souveränität ist und das Höchstkommando im Lande führt.
Der Hinweis des Herrn Grafen v. Westarp, daß Elsatz-Lothringen zur französischen Zeit weniger politische Freiheiten genossen habe als jetzt, ist sehr unglücklich.
Es ist ja möglich, daß wir eine geringere administrative Freiheit gehabt haben als jetzt.
Aber was die politische Freiheit anbetrifft, so standen wir sicherlich viel besser, als wir jetzt stehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Denn wir waren da in Frankreich gleichberechtigt mit allen Franzosen, und wenn die Präfekten in den elsässischen Departements regierten, regierten sie ebenso wie in französischen Departements, und für uns bestand eine Ausnahme nicht.
Aber jetzt befinden wir uns in einer Ausnahmestellung und in einer untergeordneten staatsrechtlichen Stellung, sodaß wir mit dieser Lage nicht zufrieden sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Jedenfalls haben die französischen Präfekten bei uns nicht nach der „Himmeldonnerwettertheorie ''regiert, (Heiterkeit) die der Herr Graf v. Westarp für sich in Anspruch nahm.
Diese Htmmeldonnerwetterpolittk mag vielleicht in Osteibien gang und gäbe sein und dort ihre guten Früchte tragen, obwohl ich das auch bezweifle; aber bet uns Elsaß-Lothringern, einem Volke, das eine solche geschichtliche und politische Vergangenheit hat wie wir, ist mit L) einer solchen Himmeldonnerwetterpolitik nichts zu machen, übrigens hat es der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach versucht mit einer solchen Politik, wahrscheinlich in Reminiszenz an die Zeit, wo er noch auf den Bänken der Rechten saß.
Aber er ist bald von dieser Politik abgegangen, weil er gesehen hat, daß sie weder dem Volk noch insbesondere ihm gut bekam.
Der scharfmacherische Ton, welchen Herr Graf v. Westarp zum Schluß seiner Ausführungen angeschlagen hat, hat uns nicht überrascht.
Er hat gefragt, ob er oder ob man auf dem rechten Wege sei mit der Politik, welche mau bis jetzt in Elaß-Lothringen befolgt.
Ich kann Ihnen sagen: Sie befinden sich sicher nicht auf dem richtigen Wege mit der Politik, welche Sie in unserem Lande befolgen.
Mit Ihrer scharfmacherischen Politik haben Sie bis jetzt bet uns nur schlimm und übel gewirkt und alles Gute, was von anderer Seite geschah zur Versöhnung der Gegensätze in unserem Lande ist durch Ihre Artikel in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''u. dgl.
zuschanden gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie sind immer diejenigen, welche das Porzellan bei uns zerschlagen haben.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, die Töne, welche Sie angeschlagen haben in Ihren Reden, entsprechen vollständig demjenigen, was man gewohnt ist in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''über Elsaß-Lothringen zu lesen, und darin besteht für mich kein Zweifel, übrigens die Reden des Herrn Grafen v. Westarp decken sich vollständig mit dem, was man in dieser Zeitung zu lesen gewohnt ist und in den letzten Tagen las.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, dieser Geist lag ja auch den Ausführungen zu Grunde, welche vom Regierungstisch in der Zaberner Sache anhänglich gemacht worden sind.
Da (0) scheint man sich allerdings ja nunmehr zur Einkehr zu bekennen; aber Sie, meine Herren (nach rechts), scheinen eine Einkehr nicht vornehmen zu wollen.
Aber auch darüber werden wir uns zu trösten wissen.
Meine Herren, für uns Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe ist hiermit der erste Akt der Zaberner Tragikomödie beendigt.
Der zweite Akt wird im Landtag vor sich gehen und, ich hoffe, mit demselben günstigen Erfolg für das elsaß-lothringische Volk, wie hier im Reichstag.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Elsaß-Lothringer werden es aber niemals vergessen, mit welcher Einmütigkeit die große Majorität des Reichstags in dieser schweren Stunde auf ihre Sette getreten ist.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und wenn wir auch einen großen Teil unseres Vertrauens zur Regierung verloren haben, so haben wir dafür um so mehr Vertrauen zum deutschen Volke gewonnen.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Das wird sicherlich seine guten Früchte tragen und zur Heilung der Wunden beitragen, welche dem Deutschtum durch die unverständliche Haltung der Regierung bei uns geschlagen worden sind.
Der Zaberner Fall wird dann wie ein reinigendes Gewitter gewirkt haben, nach welchem die Sonne für unser Land um so schöner und verheißungsvoller scheinen wird!
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat aus dem bisherigen Verlauf der diesjährigen Etatsdebatte schließlich doch eins gelernt: er hat erkannt, daß er mit der letzten Mtßbilligungserklärung des Reichstags nicht so leicht fertig wird, wie er es vorausgesetzt (v) hat.
Die Angelegenheit Zabern und ihre politischen Folgen habe »die Etatsdebatte beherrscht, und sie werden auch die Politik des Reiches in den nächsten Monaten beherrschen.
Aber der Herr Reichskanzler hat doch das Allernotwendigste, was er aus dieser Verhandlung hätte lernen müssen, leider nicht gelernt; er hat noch nicht erkannt, worauf es bei dieser Angelegenheit im Reichstag ankommt.
Er hat das nicht erkannt, obwohl ihm die meisten Redner aus dem Hause darüber das Nötige genügend klar gesagt haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Abend gefragt: „Ja, was soll ich denn mitteilen
Ich kann doch noch gar nicht urteilen; die Sache schwebt, die Sache muß erst entschieden werden.
Nein, meine Herren, das, worauf sich die Mißbilligungserkläruug des Reichstags bezieht, sind nicht die Einzelheiten, die noch der Untersuchung unterliegen, ist nicht das, was noch zweifelhaft ist, sondern das ist eine Tatsache, die klar vor aller Welt Augen liegt, und die der Herr Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister zugeben mußten: das ist die Tatsache der Willkürwirtschaft, der Gewaltwirtschaft, die einige Offiziere sich bei uns erlaubt haben; das ist die Tatsache, daß Offiziere unser Heer mißbraucht haben, um das Volk zu vergewaltigen, um gegen die Gesetze, gegen die Verfassung zu handeln; es ist die Tatsache, daß sich jene Offiziere Befugnisse angemaßt haben, die ihnen nach unseren Gesetzen nicht zukommen.
Unsere Verfassung schreibt nicht vor, daß die Offiziere über den Gesetzen stehen, sondern sie schreibt im Gegenteil vor, daß sich auch die Offiziere den Gesetzen zu fügen haben.
Meine Herren, diese Verstöße gegen die Gesetze, gegen die Verfassung sind es, die im Laude allgemeines Aufsehen und allgemeine Erbitterung erregt haben.
Ja, vor wenigen Tagen wußte das auch der Herr Reichskanzler.
Zunächst 6352 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Hoch, Abgeordneter.)
M waren die Interpellationen über den Fall Zabern bis nach der Etatsdebatte zurückgestellt.
Nachdem aber in Zabern die ungeheuerlichen Ereignisse gefolgt waren, die ich eben gekennzeichnet habe, hat der Herr Reichskanzler erklärt, er sei bereit, noch vor der Etatsdebatte auf die Sache einzugehen, weil es sich jetzt um die Verneinung unserer Rechtsordnung überhaupt handelt.
Die Herren der bürgerlichen Parteien hatten daher erwartet, daß der Herr Reichskanzler der grundsätzlichen Bedeutung dieser Angelegenheit gerecht werden werde.
Die Herren haben es als selbstverständlich angesehen, daß der Mann, der zum Schutze unserer Reichsverfassung bestellt ist.
daß der höchste Beamte unseres Reiches, der für die Einhaltung der Neichsverfassnng verantwortlich ist, hier im Reichstage die Mitteilung machen werde: er werde dafür sorgen, daß so etwas nicht mehr vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat auch die große Mehrheit des deutschen Volkes erwartet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir aber hier im Deutschen Reichstag erleben müssen
Daß der Herr Reichskanzler das Wort ergriffen hat, im wesentlichen nur, um die Ausschreitungen der Offiziere zu entschuldigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß aber der Reichskanzler mit keinem Wort auf das Wichtigste eingegangen ist, was seines Amtes war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es fertig gebracht, hier das Wort auszusprechen: der Rock des Königs muß unter allen Umständen respektiert werden.
Er hat aber kein Wort darüber gesagt, daß auch der Rock des Bürgers respektiert werden muß, daß auch die Reichsverfassung, daß auch unsere Gesetze respektiert werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(iy Und dann trat der neu Herr Kriegsminister auf, der Herr Kriegsminister, der sich uns als der Kriegsminister des Königs von Preußen vorgestellt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Herr Kriegsminister, der hier nicht nur dasselbe tat wie der Herr Reichskanzler, der nicht nur alles mögliche und unmögliche anführte, um das Verhalten der Offiziere zu entschuldigen, sondern der überdies selbst über die gesetzlichen Schranken hinaustrat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der selbst den Offizieren Rechte zusprach, die ihnen nach der Verfassung nicht zukommen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der sich aber um so leichter darüber hinwegsetzte, daß der allergrößte Teil des Heeres, die 700000 Gemeine nicht einmal genügend vor Beschimpfungen und Beleidigungen ihrer Vorgesetzten geschützt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister machte ganz besonders Viele Worte über die Ehre und die Würde der Offiziere: sie sei die Grundlage der Ordnung und der Sicherheit unseres Vaterlandes.
Aber über die Handlungen, die den Namen eines Offiziers mit Schimpf und Schmach bedecken, die mit der Ehre und der Würde jedes Menschen, auch eines Offiziers in Widerspruch stehen, über die Handlungen, die darin bestanden, daß die Offiziere wehrlose Menschen vergewaltigt, beschimpft, ungerechtfertigterwetse verhaftet und in den Keller gesperrt hatten: über diese schmählichen Handlungen ist der Kriegsminister mit einer leichten Handbewegung hinweggegangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Höchste aber, was der Kriegsminister hier getan hat, das Ungeheuerlichste war die Bemerkung, daß es doch bester sei, wenn ein Offizier, der beleidigt werde, den Beleidiger durch eine Patrouille verhaften lasse, als wenn er ihn niedersteche.
Also, wenn ein Offizier nicht die (0) Möglichkeit hat, seinen Beleidiger verhaften zu lassen, dann spricht ihm der Herr Kriegsminister das Recht, dies nach seiner Ansicht selbstverständliche Recht zu, den Beleidiger niederzustechen.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Pfui!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Das „Pfui ''-Rufen ist durchaus uvparlamentartsch, und ich bitte, es zu unterlassen.
Hoch, Abgeordneter: Wo steht dieses Recht in den Gesetzen
Wie deckt es sich mit der Reichsverfassung
Die Rede hat hier auch der Herr Reichskanzler mit angehört und trotzdem kein einziges Wort gegen dieses unerhörte, ungeheuerliche Auftreten des Mannes gehabt, für den er die Verantwortung trägt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Tatsache, die die große Mehrheit des Reichstags in dem Mißbtlligungsbeschluß vereinigte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie nur noch einmal die Rede des Herrn Abgeordneten Fehrenbach nach, der nach der Rede des Reichskanzlers und Kriegsministers als erster Redner aus dem Hause, und zwar als Redner des Zentrums sprach: in den Stellen, in denen er sich gegen die Gewaltwirtschaft der Offiziere wendet, in den Stellen, in denen er auf das schärfste verurteilt, daß der Kriegsminister hier offen die Verneinung jedes Rechtszustandes, die Verneinung unserer Verfassung aussprechen könne, ohne daß der Reichskanzler sich dagegen wehrt in diesen Worten war der Redner des Zentrums tatsächlich der Redner fast des ganzen Hauses, fast des ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daher bedeutet der Mißbilligungsantrag, den wir angenommen haben: die Verurteilung der Osfizierswtrtschast, (v) wie wir sie in Zabern erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am zweiten Tage der Erörterung der Interpellationen über Zabern wurde plötzlich der Herr Reichskanzler aus dem Saale gerufen; und wir erfuhren, daß der Herr Reichskanzler zum Kaiser nach Donaueschingen befohlen sei.
Dann wurden die Verhandlungen über den Etat ausgesetzt, bis der Herr Reichskanzler wieder zurückkommen würde.
Damals herrschte auf allen Seiten des Hauses die Meinung, daß die Angelegenheit Zabern noch nicht erledigt, sondern nur vertagt sei, daß der Herr Reichskanzler nach seiner Unterredung mit dem Kaiser hier mitteilen werde, wie die Sache erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Mitzbilligungsbeschlutz doch nicht gefaßt nur, um dem Herrn Reichskanzler eine Bosheit zu erweisen.
Dazu war die Sache wirklich zu ernst, und der Herr Reichskanzler bietet dazu für seine Person ganz und gar keine Veranlassung nein, der Beschluß hatte eine andere Bedeutung, und darüber ist die große Mehrheit des Reichstags einig, wenn wir auch in der Meinung über die Folgen des Beschlusses auseinandergehen.
Der Beschluß ist die Erklärung der großen Mehrheit im Reichstag: wir wollen derartige Ausschreitungen für die Zukunft nicht mehr haben; wir wollen Sicherheit dafür haben, daß so etwas nicht wieder vorkommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb mußten wir erwarten, daß der Herr Reichskanzler hier bei Eröffnung der Etatsdebatte mitteilen werde, was inzwischen geschehen ist, und durch welche Maßnahmen er derartige Vorgänge in Zukunft unmöglich machen werde.
Das ist aber unterblieben.
Der Herr Reichskanzler hat es nicht für nötig gehallen, die nach unserer Auffassung unbedingt notwendigen Mitteilungen zu Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6353 (Hoch »Abgeordneter.)
(L.) machen; für ihn schien die Sache erledigt zu sein.
Aber für das Vol!
ist die Sache nicht erledigt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Sie haben gehört, welchen Widerhall im Volke die Verhandlungen über diese Sache gefunden haben; Sie haben gehört, daß die große Mehrheit des Volkes verlangt, so etwas dürfe nicht wieder vorkommen, daß die große Mehrheit des Volkes von uns erwartet, wir werden uns nicht mit Worten, nicht damit begnügen, Beschlüsse zu fassen, die keine Folgen haben, sondern wir werden auch dafür sorgen, daß, soweit es in unserer Macht liegt, eine solche Osfizierswirtschaft nicht mehr vorkommen kann.
In der Tat könnten wir gegen jene Ausschreitungen sehr schnell die notwendigen Maßnahmen treffen, wenn wir wirklich eine Volksvertretung hätten, die entschieden vorgehen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei uns ober die Verhältnisse liegen, ist eine derartige Änderung der Verfassung im Augenblick noch nicht zu erreichen.
Jedoch den weiteren Schritt vorwärts auf der Bahn, die wir mit der Mtßbilligungserklärung betreten haben, müssen wir tun: wir müssen bekunden, daß wir an der Stelle des verantwortlichen Reichskanzlers nicht einen Mann dulden, der nicht imstande oder nicht Willens ist, gegen solche Ausschreitungen mit dem nötigen Nachdruck vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb mußte mein Parteifreund Scheidemann Ihnen empfehlen, daß auch Sie in diesem Jahre den Etat ablehnen.
Es ist uns gesagt worden: ihr Sozialdemokraten lehnt ja immer den Etat ab.
Gewiß, wir lehnen den Etat ab, weil wir grundsätzlich diese Wirtschaft als eine Ungerechtigkeit, als eine Vergewaltigung des arbeitenden (6) Volkes betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mein Freund Scheidemann hat sich ja mit seinem Vorschlag an Sie gewandt, die Sie nicht grundsätzlich gegen die kapitalistische Wirtschaft sind und deshalb auch nicht den Etat ablehnen, die Sie aber in diesem Jahre grundsätzlich gegen die Gewaltherrschaft übermütiger Offiziere Stellung nehmen mußte ».
Daher ist cs in diesem Jahre Ihre Pflicht, auch gegen den Manu Stellung zu nehmen, der nicht in der Lage ist, die unerhörte, auch für Sie unerträgliche Wirtschaft zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hiergegen ist der Herr Reichskanzler mit angeblich juristischen Bedenken aufgetreten.
Er hat gemeint: die Forderung meines Parteifreundes Scheidemann verträgt sich nicht mit der Geschäftsordnung des Reichstags.
Was liege denn vor
Im Anschluß an die Erörterungen der Interpellationen habe der Reichstag erklärt, daß er mit der Haltung der Regierung in dieser einen Frage nicht einverstanden ist.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, etwas ganz Besonderes zu leisten, wenn er die Ausführungen meiner Freunde Ledebour und Dr. David anführte, die ebenfalls erklärt haben, daß sich die Mißbilligung, die der Reichstag nach einer Interpellation ausspricht, nur auf die Frage bezieht, die zur Erörterung stand.
Mein Freund Ledebour hat bereits die nötige Antwort darauf gegeben: wir bestreiten gar nicht, daß die Mißbilligung sich nur auf die eine Frage bezieht, die bet der Interpellation zur Erörterung steht.
Hier betreffen aber die Interpellationen nicht eine vereinzelte Frage, nicht irgendeinen zufälligen Fehler; hier handelt es sich vielmehr um eine grundsätzliche Frage, um den Schutz unserer Verfassung.
Es handelt sich darum, daß der Herr Reichskanzler sich als unfähig erwiesen hat, den Gesetzen und der Verfassung die nötige Achtung zu verschaffen.
Wer dem Reichs- (0) kanzler das Zeugnis dieser Unfähigkeit ausstellt, der bricht damit den Stab über ihn als Reichskanzler, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der erklärt ihn für unfähig, als Reichskanzler tätig zu sein.
Weiter hat uns der Herr Reichskanzler vorgehalten: wir haben nicht das Recht, die Entlassung des Reichskanzlers zu fordern.
Denn die Anstellung und Entlassung des Reichskanzlers ist das ausschließliche Recht des Kaisers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
So klug sind wir auch schon lange gewesen, so klug ist auch mein Freund Schetdemann.
Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir leider nicht in der Lage sind, den Herrn Reichskanzler fortzuschicken, wie es sein müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, weil wir nicht dazu in der Lage sind, bleibt uns kein anderes Mittel übrig, als für die Ablehnung des Etats einzutreten und dadurch die Regierung zu zwingen, die Entlassung des Reichskanzlers zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Forderung meines Freundes Scheidemann, auf die Entlassung des Reichskanzlers einen Einfluß auszuüben, als einen Vorstoß gegen die Rechte des Kaisers bezeichnet.
Das ist ganz unrichtig.
Das Recht des Reichstags, zu fordern, daß ein Reichskanzler entlassen wird, der seinem Posten nicht gewachsen ist, ergibt sich aus unserer Verfassung, ergibt sich daraus, daß der Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was hat die Bestimmung, daß der Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich ist, für einen Zweck, wenn (v) wir nicht das Recht haben, einem Mann, der die Pflichte« der Verantwortlichkeit nicht erfüllt, zu sagen: du gehörst nicht auf diesen Platz!

Hat dort der Herr Reichskanzler bei der Regelung der Zaberner Angelegenheit gar nicht hineinzureden gehabt, bis wir eingegriffen haben.
Der Kaiser war wieder einmal, wie so oft bei wichtigen Angelegenheiten, nicht in Berlin, er war in Donaueschingen zur Saujagd oder zu irgendeinem anderen Vergnügen.
Als damals sich die unerhörten Vorgänge in Zabern abspielten, da durfte der Herr Reichskanzler sich nicht zum Kaiser begeben und ihm persönlich darlegen, was er für notwendig hielt.
Zunächst wurde einzig und allein der neue Kriegsminister zum Kaiser berufen; er war es, aus deffem Munde der Kaiser Auskunft über die Vorgänge und ihre Bedeutung bekam.
Der Herr Reichskanzler war ausgeschaltet.
Ist das die Art und Weise, wie ein verantwortlicher Minister seine Verantwortlichkeit ausübt
Wenn die Verantwortlichkeit nur eine Redensart, gleichsam nur ein Vorhang sein soll, mit dem die Person des Kaisers gedeckt wird, dann ist Herr v. Bethmann Hollweg an der richtigen Stelle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ernst gemeinte Verantwortlichkeit dagegen setzt voraus, daß auf dem Platze des Reichskanzlers ein Mann steht, dessen Hand und Kopf für die Rüchspolttik entscheidend sind, der nur so lange am Platze bleibt, wie er seine Überzeugung durchsetzen kann, und der, wenn er ausgeschaltet ist, Würde genug hat, um aus seiner Stelle zu scheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist für uns, die wir gegen den Reichskanzler persönlich gar nichts haben, überaus schmerzlich, das Wort „Würde ''in diesem Zusammenhange zu gebrauchen.
Mein Freund Scheidemann hat das Wort „Würde ''auch so gebraucht, und da hat ihm der Herr 6354 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Hoch »Abgeordneter.)
t) Reichskanzler entgegnet: darüber, wie er seine Würde zu wahren habe, entscheide er allein.
Gewiß, Herr Reichskanzler, in den Angelegenheiten, die nur Sie angehen, entscheiden Sie allein; aber hier handelt es sich um Angelegenheiten, die auch uns angehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn da der Herr Reichskanzler nicht selbst der Mann ist, seine Würde zu wahren, müssen wir auftreten und dagegen Einspruch erheben.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das nicht täten, dann würden wir den Reichskanzler, der ein Diener des Staats, ein Diener der Gesamtheit sein soll, herabwürdigen zu einem Bedienten des Kaisers, zum Hoflakeien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir nicht; dazu ist uns die Stelle des Reichskanzlers denn doch zu wichtig.
Bei dieser Auseinandersetzung ist namentlich auch in der Presse behauptet worden, daß schon, bevor der Herr Reichskanzler bet der Interpellation über den Fall Zabern zum ersten Male das Wort nahm, zwei Schreiben des Kaisers vorlagen: ein Schreiben an den Herrn v. Deimling und ein Schreiben an den Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen, Schreiben, in denen auch auf die genaue Beachtung der Verfassung hingewiesen sein soll.
Der Herr Reichskanzler hat uns darüber gar nichts mitgeteilt.
Es ist versucht worden, auszustreuen, daß der Herr Reichskanzler vergessen habe, dem Reichstage Mitteilung über diese Briefe zu machen.
Das kann aber nicht möglich sein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
In jenem Augenblick wartete der Reichstag auf diese Mitteilung!
Stellen Sie sich einmal vor, wie die Verhandlung verlaufen wäre, wenn der Herr Reichskanzler hier hätte sagen können: meine Herren, was Sie Verls) langen, ist bereits geschehen; der Kaiser hat bereits in zwei Schreiben alles das verfügt, was gewünscht wird!
Meine Herren, dann wäre der Verlauf der Verhandlung ganz anders gewesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun sich vorzustellen, daß es ein Reichskanzler fertigbringen sollte, diese Briefe zu unterschlagen, oder auch nur zu vergessen, das ist doch eine- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordner, „unterschlagen ''ist jedenfalls kein parlamentarischer Ausdruck.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe aber gesagt, daß das gar nicht möglich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das Wort „unterschlagen ''bitte ich in diesem Zusammenhang zu unterlassen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hoch, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Herr Präsident meine Ausführungen nicht verstanden hat.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich verbitte mir diese Kritik und bitte jetzt fortzufahren.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage: es ist ganz undenkbar, daß ein Reichskanzler es fertig bekommen wird, diese Briefe nicht mitzuteilen, diese Briefe, die das einzige Mittel sind, um den ganzen Sturm, der sich entfachen mußte, zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ja eine Feigheit und Treulosigkeit gegen seinen (0) Herrn, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu der kein Reichskanzler und wohl am allerersten Herr v. Bethmann Hollweg fähig sein kann.
Deshalb kann der Herr Reichskanzler von den Briefen nichts gewußt haben: alles ist hinter seinem Rücken geschehen, alles wird ohne ihn abgemacht, er erfährt gar nichts, er weiß gar nichts!
Und der Herr soll dann die Verantwortung vor dem Reichstag übernehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns das nicht gefallen lassen, wenn wir verlangen: es soll ein Mann dort stehen, der wirklich die Verantwortung übernehmen kann, der nicht nur eine Puppe, auch nicht nur eine Dekoration ist, sondern der mit eingreift in die Regierung und dafür sorgt, daß die Regierung sich in den Bahnen bewegt, die er für notwendig hält, dann tritt der Herr Reichskanzler hier auf und sagt: das ist ein Angriff auf die Rechte des Kaisers.
Kennt er nicht auch die Rechte des Reichstags
Ist er nicht als Reichskanzler verpflichtet, wie die Rechte des Kaisers ebenso auch die Rechte des Volkes zu wahren
(Sehr richtig!)
Wenn er das nicht kann, dann ist das Volk dazu da, um das zu tun.
Dann, meine Herren, sollten aber auch Sie dazu da sein, um den Mann zu beseitigen, der das nicht vermag!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, weil hier gar keine Angriffe gegen irgendwelche Rechte des Kaisers vorliegen, weil es sich einzig und allein um einen Angriff gegen die Rechte des Volkes handelt, weil es sich einzig und allein darum handeln kann, daß dem Reichstage und dem deutschen Volk ihre Rechte gewahrt werden, begreifen wir auch nicht, weshalb der Herr Reichskanzler immer wieder die Person des Kaisers in die Debatte gezogen hat.
Will (v) der Herr Reichskanzler damit etwa sagen, daß alles, was unter der Amtstätigkeit des Herrn Reichskanzlers geschieht, ausschließlich dem Kaiser zu verdanken ist
Der Herr Reichskanzler hat uns bei der Erörterung der Zaberner Vorgänge gesagt: in diesem Falle gibt es keine Nebenregierung.
Ja, ich glaube dem Herrn Reichskanzler aufs Wort: es gab nur eine Regierung, aber die war nicht er.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat man ja an dem Auftreten des Herrn Kriegsministers gesehen.
In diesem Hause ist schon sehr oft von Nebenregierung die Rede gewesen.
Auch in den letzten Tagen wieder hat sich die Nebenregierung nur zu klar und deutlich gezeigt.
Wir haben eine Nebenregierung, die für unser Vaterland von der allergrößten, von der allerschlimmsten Bedeutung ist, eine Nebenregierung, die Zusammenstöße zwischen dem Heere und dem Volke, wie sie in Zabern stattgefunden haben, heraufbeschwören will, eine Nebenregierung, die darauf hinarbeitet, einen möglichst großen Riß zwischen dem Militär und dem deutschen Volke zu machen; die darauf hinarbeitet, daß unser Militär nicht ein Militär für das Volk, sondern ein Militär gegen das Volk ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) eine Nebenregierung, die nur darauf wartet, die freiheitliche Bewegung des Volkes in Strömen von Blut zu ertränken.
(Stürmische Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen doch, daß wir hiermit sehr zu rechnen haben, daß der erste Reichskanzler des Deutschen Reichs gestürzt worden ist, weil er zu einer solchen Politik die Hand bieten wollte.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6355 (Hoch, Wgeordneter.)
L.)
Er wollte dem deutschen Volk seine wichtigsten Rechte entreißen, und wollte es zur Empörung treiben, damit dann das Militär gegen das Volk losgelassen und das Volk im blutigen Kampf niedergeschlagen wird.
Wir haben auch heute sehr kleine, aber leider auf die Regierungen sehr einflußreiche Kreise, die mit allen Mitteln nach einer solchen blutigen Auseinandersetzung streben.
Diese Kreise haben es durchgesetzt, daß das königliche Versprechen von der Reform des preußischen Wahlrechts nicht eingelöst werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find dieselben Leute, die aus der Lauer liegen, um uns das Reichstagswahlrecht zu entreißen, die bei jeder Gelegenheit, wenn sie können, klar und offen, und wenn sie zu feige dazu find, versteckt, Stimmung gegen das Retchstagswahlrecht machen.
(Sehr richtig!)
Das sind dieselben Leute, die daran arbeiten, den Arbeitern eines ihrer wichtigsten Rechte zu entreißen, das Vereintgungsrecht, das Streikrecht, das Recht, ohne das die heutigen Verhältnisse unerträglich werden.
Denn ohne das Streikrecht sind die Arbeiter mit gebundenen Händen ihren Ausbeutern überliefert.
Deshalb arbeiten diese Herren da geradehin, den Arbeitern das Streikrecht zu entziehen, die Gewerkschaften zu knebeln, die politische Bewegung zu vergewaltigen in der Hoffnung, daß sich die Arbeiter das nicht gefallen lassen und dann durch das Militär niedergeschlagen werden.
Deshalb sind auch alle Versuche unserer Gegner, die Maßnahmen gegen die Vereinsfrciheit der Arbeiter zu rechtfertigen, nichts als eine Komödie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie entrüsten sich darüber, meine Herren, daß Arbeitswillige im Lohnkampfe beleidigt werden.
Wir haben darüber oft gesprochen, und ich habe von dieser Stelle (L) wiederholt Gelegenheit gehabt, auf diese Sache einzugehen.
Ich habe auch kein Hehl daraus gemacht, daß ich persönlich, wenn ich meinem Herzen folgen könnte, alles tun würde, um jede Ausschreitung, jede Gewalttat zu verhindern.
Aber, meine Herren, Kampf ist Kampf, und wenn die Arbeiter immer mehr unterdrückt werden, wenn sie schließlich zu dem einzigen Mittel greifen, das sie haben, um bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen zu erringen, und wenn dann einige Arbeiter aus kleinlichen, traurigen Gründen ihren Brüdern in den Rücken fallen, so ist es selbstverständlich, daß Erbitterung unter den Arbeitern Platz greift, daß die Leidenschaft um sich greift.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, wie sich das Streikbrechertuur entwickelt hat.
Sie (nach rechts) stellen die Streikbrecher als Arbeiter hin, die sich nach ehrlicher Überzeugung glücklich und wohl in ihrem Arbeitsverhältnis fühlen und sich deshalb nicht verführen lassen, in einen Streik einzutreten.
Ach nein, meine Herren, das Streikbrechertuur ist zu einer Sumpfblüte elendester und traurigster Art geworden; (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) die Unternehmer haben es so weit gebracht, daß das Streikbrechertuur eine gewerbsmäßige Tätigkeit geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben Leute gesammelt und das ist der Auswurf der Menschheit —, die Sie ständig, gewerbsmäßig als Streikbrecher ausnutzen.
Sie führen sie von einem Streik zum andern und verwenden sie überall als Verräter der Arbeiter, als Streikbrecher.
Das sind Leute, die kein Mitgefühl verdienen; und es ist begreiflich, daß sich die Arbeiterschaft gegen diese Leute mit der größten Erbitterung erhebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ein Recht, zu bedauern, daß trotz aller unserer Bemühungen noch manche Ausschreitungen vorkommen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
weil wir uns bemühen, die Ausschreitungen, soviel es (0) geht, zu verhindern.
Aber Sie, meine Herren, von den bürgerlichen Parteien, namentlich die Herren von der Partei des Grafen Westarp, die Herren von der nationalliberalen Partei, die Herren vom Hansabund, vom Zentralverband deutscher Industrieller, Sie haben nicht das geringste Recht, hier gegen den angeblichen oder wirklichen Terrorismus der Arbeiter aufzutreten.
Ganz dasselbe, was Sie den Arbeiter vorwerfen, tun Sie und tun Sie in viel größerem Maße als die Arbeiter.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja gang und gäbe: wenn sich irgendein Arbeiter muckt, wenn er Ihnen nicht paßt, werfen Sie ihn hinaus, bringen ihn um Brot und Arbeit.
Das haben Sie bei den Arbeitern getan; bei den Bankbeamten, bet den anderen Angestellten machen Sie es ebenso.
Ich könnte eine Fülle von Tatsachen, ich könnte die schwarzen Listen anführen —es kommt bet paffender Gelegenheit.
Hier gilt es nur Abrechnung im allgemeinen zu halten.
Aber, meine Herren, die Unternehmer arbeiten ebenfalls gegeneinander mit den schamlosesten Mittel der Vergewaltigung und Unterdrückung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann kräht bei Ihnen kein Hahn darnach.
In diesen Kämpfen können sich die Herren die unsaubersten Handlungen erlauben, sie bleiben Ehrenmänner, sie sind bei Ihnen angesehen; sie sind bei der Regierung die einflußreichsten Herren und sind vielleicht auch bet Hofe die beliebtesten Gesellschafter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier könnte ich Fälle in Hülle und Fülle anführen, will aber nur einen Fall erwähnen, der jetzt durch die Presse geht, und den hier zur Sprache zu bringen ein ganz besonderer Anlaß vorliegt.
Sie werden sich erinnern, daß vor wenig Wochen in Österreich der Generalvertreter und die Agenten der Canadian (v) Pacific-Eisenbahn unter der Anklage verhaftet worden sind, sich gegen die gesetzlichen Bestimmungen vergangen zu haben, die sich auf das Auswanderungswesen beziehen.
Sie sollen solche Auswanderer befördert haben, die sich ihrer Dienstpflicht entzogen haben.
Das hat allgemeine Entrüstung erregt.
Diese Entrüstung ging von der Mtlttärkamarilla aus.
Jene Gesellschaft ist aber die einzige Gesellschaft, die sich nicht dem großen Dawpfschiffahrtspool angeschlossen hat.
Das Handelsministerium in Österreich hat daher die Gesellschaft benutzt, um gegen den Dampfschiffahrtspool die Auswanderungsverhältnifse besser zu regeln und namentlich auch strengere Bestimmungen gegen die Beförderung militärpflichtiger Auswanderer durchzuführen.
Das hat dem Dampfschiffahrtspool nicht gefallen.
Die Herren dieses Pools an ihrer Spitze steht Herr Ballt« —haben sich hinter einzelne Herren des Kriegsministeriums gesteckt und veranlaßt, daß gegen die Herren von der amerikanischen Gesellschaft vorgegangen wird.
Aber in Österreich hat sich ein Minister gefunden, der auch gegen die Militärkamartlla vorzugehen wagte.
Er hat eine strenge Untersuchung durchgesetzt, und dabei hat es sich herausgestellt, daß zwar in der Tat die amerikanische Gesellschaft sich hier und da auch Übertretungen hat zuschulden kommen lassen, daß aber die Ankläger, der Dampfschiffahrtspool, sich noch viel mehr derartige Übertretungen hat zuschulden kommen lassen.
Totzdem haben die Herren von dem Dampfschiffahrtspool ihren unbequemen Konkurrenten wegen dieser Übertretungen denunziert und sie ins Gefängnis gebracht.
Ist das kein Terrorismus!
Und doch regt sich darüber kein Mensch auf; Herr Ballin bleibt Herr Balltn.
Die Herren vom Dampfschiffahrtspool sind heute ebenso angesehen wie früher.
Und noch eins.
Es ist aufgefallen, daß ein großer Teil der deutschen bürgerlichen Presse nicht gewagt hat, 866 6356 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Hoch.
Abgeordneter.)
M in dieser Sache der Wahrheit die Ehre zu geben.
Dies wurde aber bezweifelt, als der „Österreichische Volkswirt ''auf den Vertrag hinwies, den die deutschen Dampfschifffahrtsgesellschaften untereinander abgeschloffen haben, und in dem steht, daß die Gesellschaften den Zeitungen keine Annoncen geben dürfen, die grundsätzlich eine der Dampfschiffahrtsgesellschaft bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn das kein Terrorismus, keine Vergewaltigung
Verstößt auch das nicht gegen die guten Sitten
So arbeiten Sie, meine Herren, in Ihren Kreisen.
Und dann kommen die Herren vom Zentralverband Deutscher Industrieller und vom Hansabund, um sich zu entrüsten über angebliche oder tatsächliche Ausschreitungen, die ein zur Verzweiflung getriebener Arbeiter sich zuschulden kommen läßt.
Abgeordneter Freiherr v. Gamp hat gestern hier zwei Fälle angeführt.
Zunächst den Fall des Mörders des Abgeordneten Schumeier in Wien.
Er hat den Mörder hingestellt als ewen armen, unglücklichen Menschen, der durch die bösen freien Gewerkschaften aus einer Arbeitsstelle nach der anderen herausgetrieben worden sei, der in höchster Verzweiflung schließlich gar nicht mehr gewußt hätte, was er tat.
Das ist von A bis Z erlogen.
Die Gerichtsverhandlungen haben das aufs klarste ergeben.
Dann bat Freiherr v. Gamp den Fall des Arbeiters Brandenburg in Stettin erwähnt Auch dieser Mörder soll von den Gewerkschaften verfolgt uud unterdrückt und schließlich angegriffen worden sein, sodaß er gar nicht anders konnte, als seinen Gegner niederzustechen.
Auch diese Darstellug ist von A bis Z unrichtig.
Der Mann, der einen ehrlichen Menschen niedergestochen hat, stand in Arbeit, und ist aus seiner Arbeitsstelle herausgegangen, um als Streikbrecher tätig zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Seine Mitarbeiter haben ihn gebeten, zu bleiben, und haben gesagt: du hast doch Arbeit, bleib doch in deiner Stelle!
Da hat er ausdrücklich gesagt: nein, ich will als Streikbrecher gehen, und den ersten, der mir in den Weg kommt, steche ich nieder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er in einem Augenblick gesagt, wo von irgendeinem Streit noch keine Rede war.
Danach hat er auch gehandelt.
(Zuruf rechts: Und der Freispruch des Volksgertchts
Erregte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, seien Sie (nach rechts) doch nicht so neugierig!
Sie bekommen das auch noch zu hören.
Sie regen sich ganz unnötig auf.
Sie können wirklich das Zutrauen zu mir haben, daß ich Ihnen den Freispruch nicht schenke.
Ich bringe ihn freilich an der Stelle, wo ich es für richtig halte; warten Sie nur einen Augenblick ab, dann werden Sie auch noch über den Freispruch etwas hören!
Wahrlich, es liegt gar keine Veranlassung zu einem Vorgehen gegen das Veretnigungsrecht vor.
Wir können aber auch nicht auf der einen Seite den Arbeitern die Vereinigungsfretheit geben und dann dicht daneben den Galgen aufschlagen, an dem jeder aufgehängt wird, der von der Vereiniguugsfreihett Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was wir tun können, ist das, daß wir dahin arbeiten, die Arbeiter aufzuklären, daß sie durch Terrorismus nichts Gutes erreichen; auf der anderen Seite müssen wir ehrliche Gesetze schaffen, die eine volle Koalitionsfreiheit geben und jede Vergewaltigung durch die Potizet, durch die Gerichte und durch andere Behörden verhindern.
Dann werden die Arbeiter ruhig und friedlich das tun, was zur Erlangung möglichst guter Lohn- und Arbeitsbedingungen notwendig ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Reichskanzler ist gestern auf diese Sache eingegangen und hat unter anderem gesagt: mit Gesetzen allein kann man Ausschreitungen, wie sie vorkommen, und die wir alle bedauern, nicht beseitigen; nein, wir müssen suchen, auf das Rechtsempfinden des Volks einzuwirken; das Volk muß immer mehr und mehr erkennen, daß jede Gewalttat etwas Ungehöriges ist.
Ja, meine Herren, sehr schön gesagt.
Ader da mag erst der Herr Reichskanzler vor seiner eigenen Türe gefälligst kehren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wer betreibt denn den Terrorismus am ausgedehntesten und am rücksichtslosesten.
Das sind ja gerade die Herren von der Regierung!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer ihnen nicht paßt, der wird gemaßregelt mit allen Mitteln, die die Gewalt ihnen in die Hand gibt.
Wenn in irgendeinem Staatsbetrieb ein Arbeiter als Sozialdemokrat auch nur verdächtigt wird, wie wird er verfolgt, wie wird er gehetzt und gemaßregelt!
Wenn irgendein unterer Beamter oder ein höherer Beamter sich als Sozialdemokrat betätigt er mag ein noch so ehrenhafter, ein noch so tüchtiger Mensch sein —, dann nimmt sich der letzte von den Herren aus der Regierung das Recht heraus, den Mann zu vergewaltigen, den Mann zu terrorisieren, den Mann zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze öffentliche Wahlsystem, die Wahlen zum preußischen Landtag, die Wahlen zu den Gemeindevertretungen in Preußen sind ein Mittel, die abhängige Bevölkerung zu terrorisieren.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit dem öffentlichen Wahlrecht wollen Sie sie zwingen, gegen ihre Überzeugung zu wählen.
Deshalb haben Sie, meine Herren, die Sie die offene Wahl aufrecht erhalten, kein Recht, hier zu sagen: das Votksbewußtsein muß sich erst von dem Terror abwenden.
Wenden Sie sich erst v) einmal davon ab; dann find wir schon einen guten Schritt weiter, dann können wir auch hier die schlimmsten Mißstände beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Reichskanzler erklärt: ein Ausnahmegesetz gibt es nicht, das geht nicht; die Vereintgungsfretheit muß aufrecht erhalten werden.
Nein, man will das Strafgesetzbuch, man will das gemeine Recht so ausbauen, dann wird paritätisch gegen jeden vorgegangen, wer er auch sein mag: wenn es der Herr Reichskanzler ist, der Terrorismus treibt, dann kommt der Herr Reichskanzler auf die Anklagebank; wenn es Herr Ballin ist, der Terrorismus treibt, dann kommt Herr Ballin auf die Anklagebank, und wenn es der Vorsitzende der Aktiengesellschaft Krupp ist, der Terrorismus treibt, dann kommt auch dieser auf die Anklagebank, genau so wie der einfachste Arbeiter.
Ja, glaubt denn der Herr Reichskanzler, daß es noch einen Menschen gibt, der so etwas ernst nimmt
Bei uns in Deutschland soll von einer paritätischen Wirtschaft die Rede sein
Wo haben Sie denn die paritätische Wirtschaft, auf welchem Gebiete sehen wir denn, daß die Bevölkerung gleichmäßig behandelt wird
Blicken Sie doch auf die Polizei, blicken Sie doch auf die Tätigkeit der Landräte!
Dabei fällt es mir nicht ein, meine Herren, die einzelnen Personen zu verdächtigen, daß sie bewußt ungerecht sein wollten, daß sie schlechte, niederträchtige Menschen sind.
Nein, die Beamten sind mit dem größten Vorurteil gegen die Arbeiter erfüllt, und daher kommt die ungerechte Behandlung der Arbeiter und kleinen Leute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben ja das Muster des preußischen Landrats, wie es leibt und lebt, in allen seinen Schönheiten gestern an dieser Stelle sich produzieren hören.
Die „Himmeldonnerwetterpolitik ''haben wir ja von Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6357 (Hoch, Abgeordneter.)
(L.) diesem Platze aus gestern aussprechen hören.
Ja, wie kaun ein solcher Mann die Arbeiter gerecht behandeln
Er will es vielleicht, aber er kann sie gar nicht gerecht beurteilen; ihm fehlt jedes Verständnis für das Empfinden, für die Bedürfnisse der Arbeiter.
Und jedes Wort, das der Mann herausbringt, ist eine Beleidigung, eine Beschimpfung, eine Vergewaltigung und eine Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es kein Wunder, wenn das Volk überall unterdrückt wird, wenn das Volk in den Landräten, den Beamten, der Polizei keine gerechten Behörden mehr steht.
Überall, wo die Bevölkerung mit der Behörde in Streit gerät, wird sie erbittert und mit der Überzeugung erfüllt: der Große wird vorgezogen; der da hat, der bekommt viel, immer mehr und mehr; aber der arme Teufel, ja, der kann sich begraben lasten, der kommt gar nicht in Betracht.
Meine Herren, Sie leben ja auch auf dem Lande.
Denken Sie doch daran, wie es zugeht, wenn z.
B. in einer Gemeinde eine Verkoppelung stattfindet oder die Abschätzung von Flurschäden erfolgt oder irgendeine andere Frage, die eine größere Zahl betrifft, auftaucht, und die Beamten dazu berufen find, hier einzugreifen und nach Recht und Gerechtigkeit zu entscheiden.
Immer werden Sie sehen, daß die Meinung unter der Bevölkerung auftaucht: ja, wer sich mit dem Landrat oder einem sonstigen „Herrn ''gut steht, wird begünstigt, und die anderen werden unterdrückt.
Jetzt komme ich dazu, mich des Herrn zu erbarmen, der es aar nicht erwarten konnte, zu dem Freispruch im Fall Brandenburg.
Ja, meine Herren, beim Gericht liegen die V-rhältmffe ganz ebenso.
Beim Gericht findet auch oft genug der Angeklagte, wenn er aus den Kreisen der Arbeiter stammt, nicht das geringste Verständnis für sein Empfinden, seine Bedürfnisse, und es L) werden Urteile gefällt, bei denen man sich an den Kopf faßt und sagt: wie kann ein solches Urteil gefällt werden
Und sehen Sie, Herr Kollege, dieses Urteil im Fall Brandenburg ist ein Schulbeispiel dafür, allerdings ein entsetzliches.
Fragen Sie einmal meinen Freund Vogtherr, den Abgeordneten von Stettin.
Als das Urteil gefällt war, haben die Arbeiter Versammlungen in Stettin einberufen.
(Zurufe rechts: Es war ja ein Schwurgerichtsurtetl!
Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten: Darin sitzt doch die Bourgeoisie!)
Ja, Herr Abgeordneter, habe ich nur von Berufsrichtern gesprochen
Ich habe gezeigt, wie gerade durch die gesamten maßgebenden Kreise der Zug geht, die Arbeiter nicht zu beachten, für sie kein Verständnis zu haben und möglichst nur Rücksicht auf die großen, reichen Leute zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb beweist Ihr Zwischenruf hier gar nichts.
Er ist gemacht worden, als ich sagen wollte, daß mein Freund Vogtherr Gelegenheit hatte, in Stettin in großen, gewaltigen Versammlungen über diese Angelegenheit zu sprechen, wo nur eine Stimme herrschte: solch Urteil ist unerhört, ist ein Skandal für unsere Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Der Mörder war schon wegen Gewalttätigkeit vorbestraft!
Erregte Zurufe.)
Und das Gegenstück dazu!
Ich könnte ja unendlich viele Fälle anführen, aber ich will bloß das nehmen, was sich jedem Einzelnen aufdrängt.
Wir haben die Kruppprozesse erlebt.
Was meinen Sie wohl, was man in weiten Kreisen der Bevölkerung über den Ausgang des zweiten Kruppprozesses gesagt hat

überall, wo man hinkam, hieß es: wenn der Herr, der neben dem Angeklagten Brandt auf der Anklagebank saß, nicht einer der Direktoren der Firma Krupp gewesen wäre, wenn er ein (0) armer Teufel gewesen wäre, ein Arbeiter oder ein kleiner Geschäftsmann, was meinen Sie wohl, zu wieviel Jahren Gefängnis der Mann verurteilt wäre!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn solche Urteile gefällt werden, dann dürfen Sie uns nicht kommen und sagen, es soll paritätisch das Gesetz angewandt werden.
Wir können ein Gesetz machen, das noch so sehr sagt: wer gegen das Gesetz verstößt, soll gefaßt werden die Herren vom Regterungstisch, die Herren der maßgebenden, entscheidenden Kreise werden eben bei der herrschenden Klasse, den Reichen und Mächtigen niemals einen Verstoß gegen das Gesetz sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden sich immer Leute finden, wie es hier der Herr Kriegsminister ist, der nur das sah, was zur Entschuldigung des jungen Offiziers diente, aber das andere, gerade das Ungeheuerlichste und Unerhörteste überging.
Deshalb genügen uns solche angeblich unparteiischen Gesetze in keiner Weise.
Nein, meine Herren, jedes Vorgehen gegen die Veretnigungsfreiheit das sage ich ganz offen und klar ist nichts als ein Versuch, die Arbeiter zu vergewaltigen, sie immer mehr zu unterdrücken, es ihnen unmöglich zu machen, sich ihrer Haut zu wehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Politik und damit wende ich mich an die Herren Nattonalltberalen, diese Politik, die Sie jetzt wieder fortsetzen mit Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiter —und man möge ihnen auch das Kleid allgemeiner Gesetze geben, sie wirken doch als Ausnahmegesetze —: diese Politik ist die Politik der Herren von der äußersten Rechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Politik leisten Sie nur jenen Herren Vorspann- (v) dtenste, die auf einen Korfltkt zwischen der arbeitenden Bevölkerung und dem Militär hinarbeiten.
Die Herren wissen auch, weshalb sie das tun.
Bei uns find die Verhältnisse schon so wett gediehen, die Übermacht des Großkapitals ist bereits so groß, daß den Herren das Gewissen schlägt.
Da ist es begreiflich, daß Herr Graf Westarp hier sagte: Wenn wir nicht gegen die Sozialdemokraten vorgehen, dann sehe ich mit sehr schwerer Sorge in die Zukunft.
Eine so rücksichtslose Begünstigung der reichen Leute zum Schaden und zum Nachteil des arbeitenden Volkes das geht in der Tat auf die Dauer nicht!
Sie mögen noch so viel reden über den Segen unserer Wirtschaftspolitik: darüber täuschen Sie keinen Menschen mehr, daß Ihre Wirtschaftspolitik nur dem kleinen Häuflein der Reichen und Reichsten zu gute gekommen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik zeigt Ihnen ja: das Großkapital häuft immer gewaltigere Reichtümer auf; in den Großbetrieben, in den Großbanken wachsen die Milliarden von Jahr zu Jahr mehr an.
Und der Mittelstand, der kleine Mann —was hat er davon
Welche Vorteile hat er davon
Herr Graf Westarp hat sich gestern in die Brust geworfen und gesagt: wir find immer mit der Rettung und dem Schutze des Mittelstandes vorangegangen.
Meine Herren, was haben Sie denn erreich:
Wo liegt denn der Vorteil, den Sie für den Mittelstand erlangt haben
Es ist ja immer Ihr Jammer: der Mittelstand ist doch noch nicht gerettet, ist immer noch nicht geschützt, ist immer noch wehrlos der Übermacht des Großkapitals preisgegeben!
Für den Mittelstand, meine Herren, finden Sie das Ergebnis in der Betriebsstatistik, in der Konkursstatisttk, in der Sie sehen, daß Tausende 866 6358 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Hoch.
Abgeordneter.)
M und aber Tausende gerade der kleinen Geschäftsleute zu Grunde gerichtet werden.
Wie der Mittelstand zu leiden hat, das hören Sie von jedem Handwerker, von jedem Bauern.
Im vorigen Jahre waren es besonders die hohen Fleischpreise, die im Vordergrund des Interesses standen.
Wir hatten Gelegenheit, in den vielen Gemeinden ich speziell in den Gemeinden meines Wahlkreises, der ja zum großen Teil ein ländlicher Wahlkreis ist —, über die Fletschnot zu sprechen.
Da habe ich die kleinen Bauern gefragt: wenn ihr alles in allem nehmt, wenn ihr alles berücksichtigt, was euch einerseits vielleicht an Vorteilen zugeschoben wird und was ihr andererseits an Nachteilen erleidet, habt ihr dann einen Vorteil, seid ihr vorwärts gekommen
Überall haben wir gehört: nein!
überall haben wir die Mitteilung bekommen, daß von irgend besseren Verhältnissen des Mittelstandes gar keine Rede sein kann.
Jetzt haben wir eine ganz außergewöhnlich große Ernte.
Ja, wer wird den Vorteil davon haben
Den werden haben die Großspekulanten und die Großgrundbesitzer, die ihr Getreide zurückhalten können bis zum Frühjahr, bis es teurer wird.
Jetzt werden die Preise mit aller Gewalt heruntergedrückt; der kleine Mann, der verkaufen muß, bekommt heute bitter wenig dafür.
Mögen die Zetten gut oder schlecht sein: in allen Fällen steckt den Profit das Großkapital ein, und in allen Fällen haben den Nachteil die kleinen Leute.
Ebenso steht es mit den Arbeitern.
Darüber brauche ich heute an dieser Stelle nicht lange zu reden; ich kann mich berufen auf die Arbeitsloseninterpellation.
Bet dieser hat es sich gezeigt, wie es mit den Verhältnissen der Arbeiter steht, und daß von den Arbeitern, die mit aller Kraft auf dem Posten sind, um sich ehrlich zu ernähren, jetzt Tausende und Hunderttausende arbeitslos, ohne die notwendigsten Mittel zu ihrem Lebensunterhalt dastehen.
(L) Meine Herren, diese Politik, die sich ganz auf das Militär stützt, die da meint, gar keine Rücksicht auf das arbeitende Volk nehmen zu müssen, macht sich ja bet uns nicht nur im Innern, sondern auch dem Auslande gegenüber leider nur zu sehr bemerkbar.
Wir haben gewisse Kreise das will ich hier feststellen: ganz kleine Kreise, aber leider einflußreiche Kreise —, denen nichts anderes am Herzen liegt, als Eroberungspolitik zu treiben, überall wollen sie auf der Btldfläche erscheinen, überall wollen sie möglichst viel Land fortnehmen, Völker unterdrücken.
Weshalb
Um diese Gebiete dem Kapitalismus auszuliefern, um dort der kapitalistischen Ausbeutung ein neues Gebiet zu erschließen.
Das sind kleine, ganz kleine Kreise.
Tatsache ist, daß das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit an eine solche Eroberungspolitik nicht denkt.
Das deutsche Volk, die deutschen Arbeiter wollen in Frieden mit allen Völkern leben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie denken gar nicht daran, einen Krieg heraufzubeschwören, und wenn wir trotz der Treiberen in den letzten Jahren ich erinnere nur an die Treibereien wegen Marokko den Frieden haben erhalten können, meine feste Überzeugung ist es: nicht den Herren in den Ministerämtern verdanken wir das, das verdanken wir den aufgeklärten Arbeitern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ihrem Einfluß ist es gelungen, der drohenden schweren Kriegsgefahr wirksam entgegenzutreten.
Dabei fällt es uns selbstverständlich nicht ein, zu leugnen, daß unser Land auch wichtige, bedeutungsvolle Interessen im Auslande zu wahren hat.
Aber wir wollen sie nicht mit Gewalt wahren, nicht mit Eroberungspolitik.
sondern mit den Mitteln des Friedens, mit den Mitteln der Kultur, mit den Mitteln der Gesittung und der Bildung.
Wir haben eine Denkschrift über die Verhältnisse in China bekommen.
Da finden wir eine co) sehr beachtenswerte Darstellung, welche Bedeutung für uns China hat.
Wir haben aber auch von diesen Sachverständigen gehört, daß es die größte Torheit wäre, mit Eroberungsplänen vorzugehen, sondern daß wir uns auf den friedlichen Wettbewerb beschränken müssen.
Wir stehen, wie der Herr Reichskanzler mit Recht betont hat, vor einer weiteren wichtigen Frage, vor der Frage, wie sich die Verhältnisse in Kleinasien gestalten werden.
Auch dort können wir unsere Interessen am besten wahren, wenn wir eine klare, bestimmte und feste Friedenspolitik verfolgen, und wir werden am meisten erreichen, wenn wir darüber keinen Zweifel lassen, daß wir nicht an Eroberungen denken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dies ist der Weg, den uns unsere Interessen weisen.
Der Weg, den die Herren von der rechten Seite weisen wollen, der Weg der Eroberungspolitik wäre ein schwerer Nachteil, ein Unglück für unser Vaterland, für das gesamte Volk.
Deshalb geht es nicht auf die Dauer, die Politik zu machen, die Ihnen von konservativer Seite empfohlen Wird.
Das deutsche Volk läßt sich nicht vergewaltigen, das deutsche Volk läßt sich nicht unterdrücken.
Die Rechnung der Konservativen, die darauf hoffen, daß sie mit dem Militär das arbeitende Volk niederschlagen können, hat ein großes Loch.
Was ist denn das Heer
Das Heer sind vor allen Dingen die 700 060 Gemeine, das Militär sind die großen Massen der Leute, die aus unseren Kreisen stammen, die unsere Söhne, die Fleisch von unserm Fleisch und Blut von unserm Blut sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und kommen muß die Zeit, wo dieses Werkzeug zur Unterdrückung des eigenen Volks versagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, gibt es nur zwei Wege für (v) die Entwicklung unseres Vaterlandes.
Der eine ist der Weg des blutigen Zusammenstoßes.
Herr Graf Westarp hat auf unsere Auseinandersetzungen über den Massenstreik auf unserem Parteitage hingewiesen.
Nun, was über den Massenstreik gesagt worden ist, das war nichts Neues.
Wir sind darüber einig, daß der Massenstreik nicht willkürlich herbeigeführt werden kann, aber ebenso einig darüber, daß, wenn Sie russische Gesetze schaffen, Sie auch russische Zustände bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dem Volk seine wichtigsten Rechte entreißen wollen, dann ist das deutsche Volk nicht so feige, sich diesem Druck zu fügen; dann wird es Widerstand leisten mit allen Mitteln, die es ergreifen kann.
(bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir bemühen uns ja, auf dem Wege des Rechts zu bleiben.
Wir sind der Meinung, es wäre für unser Vaterland vorteilhafter, wenn wir die segensreiche Entwicklung unseres Landes auf dem Boden unserer Verfassung, hier im Reichstag, im Hause des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts ermöglichen.
Deshalb geht ja auch unser Appell jetzt bei dem Zaberner Fall dahin: begnügen Sie sich nicht mit einigen Redensarten, nicht mit papiernen Beschlüssen, sondern setzen Sie Ihre Kraft dafür ein, wenigstens die bürgerlichen Rechte, die erste Voraussetzung für die segensreiche Entwicklung, aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, meine Herren, wird sind von Ihnen getrennt durch eine Welt, durch eine Kluft, die nicht überbrückt werden kann.
Aber wir haben alle die Überzeugung, daß die Wahrung der bürgerlichen Rechte unbedingt notwendig ist.
Und darum handelt es sich hier im Falle Zabern einzig und allein.
Deshalb ergeht unser Appell an Sie, Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6359 (Hoch, Abgeordneter.)
l) deshalb hat mein Freund Scheidemann Sie aufgefordert, deshalb fordere ich Sie auf: arbeiten Sie mit uns zusammen, lassen Sie uns in diesem Falle einmütig vorgehen, um den Herren von der Regierung die richtige Antwort zu geben!
Freilich weiß ich auch, meine Herren, daß Sie oft genug da versagt haben, wo es wirklich galt, auch nur die bürgerlichen Rechte richtig zu vertreten.
Wenn das Militär so übermächtig geworden ist, wenn es möglich war, daß ein solcher Herr Kriegsminister hier aufgetreten ist und im Reichstag einen solchen Ton anzuschlagen beliebte, dann, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, sind Sie die Schuldigen!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Immer und immer wieder haben Sie dem Militarismus den Steigbügel gehalten, und das ist nun der Dank, den Sie bekommen und bekommen mußten.
(Sehr richtig!)
Es ist wiederholt auf die große Erhöhung der Militärausgaben im vorigenJahre hingewiesen worden.
Die Herren von den bürgerlichen Parteien sagten: die großen Ausgaben waren nötig, das tut uns nicht leid.
Das müssen Sie selbstverständlich sagen.
Sie werden sich hier nicht hinstellen und sagen: wir haben eine große Dummheit gemacht.
Aber ich glaube Ihnen auch, daß mancher von Ihnen der Meinung ist, daß es damals richtig war.
Weshalb war es richtig
Die Herren sagen: weil es notwendig war.
Aber sie fügten hinzu: so geht es nicht Wetter; in Zukunft sollen keine derartige Milttärvorlagen mehr kommen.
Ach, meine Herren, die Gründe, die Ihnen das vorige Mal angeführt worden sind, werden Sie noch sehr oft hören, wie Sie sie ja schon immer bei früheren Gelegenheiten gehört haben.
(Sehr richtig!)
Und denken Sie an die Begründung der letzten Mtlitär (6) Vorlage.
Der Herr Reichskanzler ist hier im vorigen Jahre als großer Diplomat aufgetreten, hat uns eine wissenschaftliche historisch-philosophische usw.
Vorlesung gehalten über die panslawistische Gefahr und hat uns auseinandergesetzt, daß die Vorgänge auf dem Balkan ein großes Gewitter heraufbeschwören, daß wir rüsten müßten, weil sonst die Balkanländer nichts Besseres zu tun haben würden, als über uns herzufallen.
Da war es mein Freund Ledebour, der dem Herrn Reichskanzler sagte: warte nur ein kleines, dann werden so viel Gegensätze unter den Balkanstaaten selbst hervortreten, daß gar nicht an einen Angriff aller slawischen Völker gegen Deutschland zu denken ist.
Und was hat die Erfahrung gezeigt
Wortwörtlich ist das eingetreten.
Wenn wirklich der Mann auf der Stelle sitzen würde, der die Verhältnisse am besten übersieht, dann müßte Minister des Auswärtigen nicht Herr v. Jagow, sondern mein Freund Ledebour sein.
(Große Heiterkeit.)
Der hat die Sache richtig erkannt, der hat gesagt, wie es kommen wird.
(Zurufe im Zentrum.)
Das eine ist richtig, daß die Lasten für den Militarismus geradezu ungeheuerlich geworden sind.
Der Etat, den wir bekommen haben, ist ein Kulturdokument geradezu außerordentlicher Art.
Da finden Sie eine Bruttoausgabe von rund 3 V- Milliarden Mark.
Einen großen Teil dieser Millionen bilden die durchgehenden Posten, die, um die wirklichen Ausgaben festzustellen, abgezogen werden müssen.
Aber von den wirklichen Ausgaben entfallen 2 Milliarden Mark auf die Ausgaben für den Militarismus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast die ganze Kraft des deutschen Volkes wird labmWie nehmen sich demgegenüber die Ausgaben aus,« H die für die Arbeiter in Betracht kommen!
Das Reichsamt des Innern steht mit 119 Millionen Mark da, und hiervon ist nur der allerkletnste Teil für die Arbeiter bestimmt.
Ein Tropfen auf den heißen Stein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Arbeiter wird alles das, was notwendig ist, vernachlässigt.
Gerade auf dem Gebiete der Sozialpolitik ist bet uns von einer Regierung, die weiß, was sie will, gar keine Rede mehr.
Da ist es der Zentralverband Deutscher Industrieller, der der Regierung vorschreibt, wie sie zu marschieren hat; und die Regierung schwenkt ein, wie eine Kompagnie Soldaten.
Wir werden bei dem Reichsamt des Innern noch ausführlich darauf zu sprechen kommen.
Aber eins muß ich Ihnen schon jetzt vorhalten, um Ihnen zu zeigen, wie weit wir bei uns in Deutschland mit unserer vielgerühmtenSozialpolitik gekommen sind.
Im Herbst dieses Jahres fand die internationale Zusammenkunft der Regierungsvertreter statt, die zu einer Reihe von Arvetlerschutzforderungen Stellung nehmen sollte.
Unter diesen Arbetterschutzforderungen befindet sich auch die Forderung, daß für die Arbeiter von 16 bis 18 Jahren die Nachtarbeit verboten werde.
Im Jahre 1890 nach den Februarerlasftn des Deutschen Kaisers ist nach dem Sozialistischen Internationalen Arbeiterkongreß auf Veranlassung des Kaisers in Berlin ein Internationaler Kongreß der Regierungsvertreter zusammengetreten.
Damals hat sich die deutsche Vertretung ganz entschieden dafür erklärt, daß die Nachtruhe auf diese Arbeiterschtcht ausgedehnt werde.
Unsere Vertreter haben nachgewiesen, wie dringend notwendig das ist.
Leider ist das damals abgelehnt worden, die deutsche Regierung ist überstimmt worden.
Deshalb kam jetzt von neuem diese eigentlich für jeden Menschen, der auch nur die geringste Rücksicht auf die Arbeiter nimmt, selbst- (v) verständliche Forderung wieder von neuem auf.
Und was geschah da
Zunächst nahm selbstverständlich alle Welt an, daß die deutschen Regierungsvertreter für diese Forderung eintreten würden.
Der Zentralverbavd Deutscher Industrieller erklärte aber: Nein, unsere RegierungsVertreter haben nicht für die Forderung, sondern gegen die Forderung aufzutreten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun die Herren in Bern zusammenkamen, meldete sich unser Regierungsvertreter, Herr Direktor Caspar, als der Erste zum Wort und trat lebhaft und entschieden gegen die Forderung ein.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Gehen wir weiter.
Wir haben den wertvollen blauen Band über Arbeiterstatistik, die Veröffentlichungen des Statistischen Amts bekommen.
Im Vorwort des zuletzt erschienenen Bandes steht: das Deutsche Reich ist nicht mehr in der Lage, solche Bände Bände, die eine überaus wichtige Arbeit darstellen Wester herauszugeben, weil die Mittel dazu nicht vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so haben Sie die wichtigsten Interessen des gesamten Volks geschädigt.
Auch bürgerliche Parteien haben sich beschwert über die Ohnmacht des Reichstags.
Der Reichstag hat die Macht, die die Parteien im Reichstage haben wollen; nur an den Parteien liegt es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es uns gelingt, im einzelnen Sie zu festigen; wenn im Volke die Bewegung so stark wird, daß Sie dem Drucke nachgegeben haben, war auch der Reichstag in der Lage, dies und jenes durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
6360 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1013.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) Ich erinnere aus der letzten Zeit nur daran, daß es infolge unserer Stärke und Agitation gelungen ist, den Herren die Besitzsteuern abzupressen.
Wir haben es mit unserer Stärke und mit unserem Einflüsse im Volke durchgesetzt, daß die Herren es nicht mehr wagen konnten, die Ausgaben für die neue Mtlitärvorlage dem Volke durch Verbrauchssteuern aufzuerlegen.
Dabei möchte ich ein Wort an den Herrn Abgeordneten Wtemer richten.
Herr Abgeordneter Wiemer hat sich darauf berufen- ihr Sozialdemokraten habt ja dem Reichskanzler die Mittel für die neue Mtlitärvorlage bewilligt!
Die Sache verhält sich doch ein klein wenig anders.
Weil trotz unseres Widerstandes die bürgerlichen Parteien auch die Partei des Herrn Abgeordneten Wiemer eine Mehrheit für die Militärausgaben geschaffen hatten, und weil meine Partei befürchtete, daß nach Ablehnung der Besitzsteuern neue Verbrauchssteuern kommen könnten, deshalb haben wir für die Besitzsteuern gestimmt, um die Verbrauchssteuern zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen jetzt diese Lasten unangenehm sind, ist das ja sehr bezeichnend.
1 Milliarden haben Sie an Verbrauchssteuern bewilligt, Steuern, die die allerschwerste Last für das arbeitende Volk bedeuten, die Schläge auf den Magen des arbeitenden Volks sind und die den Hungerriemen dem arbeitenden Volk enger angezogen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie sehr leicht genommen; das hat Ihnen keine große Sorge gemacht.
Jetzt haben Sie für dieses Jahr ganze 400 Millionen Besttzsteuern bewilligt, und da stellen Sie sich hin und jammern über die großen Steuerlasten der Besitzenden.
Nein, meine Herren, die schlimmsten Steuern sind die Verbrauchssteuern.
Wenn Sie richtige Arbeit gemacht hätten, hätten Sie die Besitz (L) steuern so machen müssen, daß die schlimmsten Verbrauchssteuern beseitigt werden konnten.
Da haben Sie aber wiederum versagt.
Nur dann, wenn der Druck des arbeitenden Volks Sie zu einem volksfreundltchen Verhalten gezwungen hat, konnte der Reichstag zeigen, daß er nicht ohnmächtig ist.
Auch im Falle Zabern ist der Anlauf, den Sie genommen haben, um die bürgerlichen Rechte des Volks zu wahren, nicht ohne Erfolg geblieben.
Der Herr Reichskanzler sollte eigentlich der letzte sein, der gering spricht über die Mißbilltgungserklärung des Reichstags.
Wer war es denn, der ihm die Tür zum Deutschen Kaiser in dieser Sache geöffnet hat
Erst nachdem der Reichstag Stellung genommen hatte, ist dem Reichskanzler gnädigst gestattet worden, nach Donaueschingen zum Kaiser zu kommen.
Wem hat er es zu verdanken, daß dem Herrn Kriegsminister wenigstens eine andere Tonart beigebracht worden ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch gerade dem Reichstag.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, können Sie etwas, wenigstens zum Schutze der bürgerlichen Rechte, erreichen, wenn Sie von Ihren Rechten Gebrauch machen wollten.
Der Fall Zabern hat das einzige Gute, daß er Ihnen zeigt, was uns bevorsteht, wenn wir nicht alle zusammenhalten, um wenigstens die bürgerlichen Rechte zu wahren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt: das deutsche Volk will nicht den Reichskanzler und den Kaiser unter den Druck der Sozialdemokraten bringen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unter den Zwang!)
unter den Zwang der Sozialdemokraten bringen.
Meine Ausführungen haben Ihnen bewiesen, daß wir uns auf die Verfassung stützen.
Wir wollen allerdings den Reichs-« Ä kanzler denn nur er ist der Verantwortliche damit aber auch selbstverständlich den Kaiser unter den Zwang unserer Verfassung bringen.
Das ist unser gutes Recht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach der Verfassung können nicht der Reichskanzler und der Kaiser als Vertreter des deutschen Volkes, des Deutschen Reiches nach Belieben, willkürlich handeln, sondern sie haben mit dem Reichstage, mit den Gesetzen zu rechnen.
Deshalb geht mit gutem Recht unser Bestreben in dieser Sache darauf hinaus, die Rechte des Reichstags zu wahren; deshalb fordern wir Sie mit gutem Recht auf, mit uns zusammen zu marschieren, um so die Rechte des Volkes zu wahren.
Herr Abgeordneter Dr. Wtemer hat uns gesagt: ja, wenn die Regierung Ihren Anforderungen nachgibt, wenn wir eine konstitutionelle Regierung bekommen, wenn die Mehrheit über das Ministerium und die Regierung entscheidet, was werdet ihr Sozialdemokraten dann tun
Werdet ihr dann auch mitarbeiten
Diese Frage ist in allen Beziehungen überflüssig.
Wir haben noch jederzeit bet allem mitgearbeitet, was der freiheitlichen Entwicklung unseres Volkes diente, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei allem, was zum Nutzen der Gesamtheit diente.
Wir haben gar nicht danach gefragt, von welcher Seite das Gute kommt; das Gute haben wir genommen, wo wir es erreichen konnten.
Wir haben mit jedem mitgearbeitet, und wir werden auch mit jeder Partei, wir werden auch mit jeder Regierung zusammenarbeiten, wenn sie wirklich einmal etwas Gutes für das Volk herbeiführen will.
War aber die Frage des Abgeordneten vr.
Wiemer darauf gerichtet, ob wir bei einem parlamentarischen Regime in die Regierung eintreten würden, dort als Minister, die Geschäfte der herrschenden Klaffe besorgen würden, dann war auch diese Frage überflüssig.
Die (v) Frage ist auf unseren Parteitagen und auf unseren internationalen Kongressen dahin entschieden worden, daß wir eine derartige Mitarbeit ablehnen, weil wir die Verantwortung für die jetzige Klaffenwirtschaft nicht übernehmen können.
Das also, um was es sich hier allein handelt, nämlich die bürgerlichen Rechte zu wahren, das wollen wir jederzeit mitmachen.
Daher der Appell, den wir an Sie richten.
Wenn Sie uns jedoch dabei im Stiche lassen, wenn Sie der Bevölkerung draußen zeigen, daß es Ihnen gar nicht ernst gewesen ist mit dem Mißbilligungsbeschluß, den Sie gefaßt haben, daß Sie zwar Worte machen können, aber keine Taten folgen lassen, daß Sie zwar gegen die Verletzung der bürgerlichen Rechte einige mehr oder weniger große Worte sagen, aber nicht den Mut haben, das zu tun, was notwendig ist, um die bürgerlichen Rechte aufrecht zu erhalten, dann bringen Sie uns nicht ab von dem Wege des Rechtes, nicht von dem Wege zur Tat ab.
Dann find wir eben die einzigen, die dafür kämpfen.
Und wir wissen: der Steg ist unser; denn das, wofür wir kämpfen, ist Freiheit, Gerechtigkeit und Fortschritt.
(Lebhafter, wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zweimal in der Etatsberatung zu der ZaLerner Affäre das Wort ergriffen; wenn er das dritte Mal spricht, so wird er sich wohl als den politischen Sieger in der Schlacht von Zabern einführen, denn je öfter er das Wort ergriffen hat, um so lebhafter ist er mit der Anschauung hervorgetreten, als ob seine Stellungnahme das einzig Richtige und das einzig Mögliche Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6361 (Erzberger, Abgeordneter.)
rZ.)
in der ganzen Zaberner Affäre gewesen wäre.
Das ist eine Auffassung, die meine politischen Freunde nicht teilen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde können ebensowenig die Auffassung des Herrn Reichskanzlers teilen, die darin zum Ausdruck kommt, daß er die ganze Angelegenheit doch auf eine recht leichte Schulter bisher im Reichstag genommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er sprach vom „sogenannten Mißtrauensvotum '', das absolut nichts Neues biete; er sprach von „Meinungsverschiedenheiten '', die sogar zum eisernen Bestandteil des politischen Lebens gehörten unser Herrgott behüte uns davor, daß solche Meinungsverschiedenheiten zum eisernen Bestandteil des Deutschen Reichstags und seiner Verhandlungen gehören.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Er zitierte dann als Eideshelfer die Herren Ledebour und David.
In diesen seinen Bemühungen hat zu meinem lebhaften Bedauern der Herr Reichskanzler eine Unterstützung in den Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp gefunden.
Beide Herren waren darin einig, die Bedeutung des Vorfalls möglichst abzuschwächen.
Herr Graf Westarp ist sogar so wett gegangen, daß er ausgesprochen hat, es würden manche von den Reden, die vor einer Woche gehalten worden sind, wohl heute nicht mehr gehalten werden, und es sei eine Art Strohfeuer gewesen, was damals im Reichstag aufgeflackert sei.
Soweit er damit hindeuten wollte auf die geradezu meisterhaften Darlegungen unseres Fraktionskollegen Fehrenbach, kann ich ihm nur das eine erklären, daß die Zentrumsfraktion und die Zentrumspartei im ganzen Deutschen Reich einig und geschloffen hinter den Darlegungen unseres Freundes Fehrenbach auch heute noch (L) stehen und sie als richtig anerkennen, (sehr richtig!
tm Zentrum) daß wir nicht nur keine Veranlassung haben, irgend ein Jota von diesen ausgezeichneten, der Situation außerordentlich angepaßten und von hohem staatsmännischen Geist getragenen Darlegungen unseres Freundes Fehrenbach abzugehen, sondern daß wir Wort für Wort alles unterschreiben, was er ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler wie Herr Graf v. Westarp bemühen sich, den ganzen Streitpunkt auf ein Nebengleis oder totes Gleis zu schieben, und gegen diese Bemühungen müssen wir den denkbar schärfsten Protest einlegen.
Es ist nicht richtig, zu sagen, der Reichstag habe durch sein Votum in schwebende Verfahren eingegriffen, einer gerichtlichen Untersuchung vorgegriffen.
Über die Vorkommnisse in Zabern will ich kein Wort mehr reden, diese Geschichte hängt einem nachgerade zum Halse heraus.
(Sehr richtig!)
Ich will auch nicht darüber reden, obwohl sehr viel zu sagen sein würde, besonders eine Aufklärung darüber geboten wäre: warum ist der Oberst, als ihm von einem ehrenwerten Bürger von Zabern die ganze Wackesgeschichte unterbreitet worden ist, nicht sofort eingeschritten
Warum hat er acht Tage gewartet, bis die Sache in die Presse kommen mußte
über alle diese Dinge will ich weiter kein Wort reden, denn auch in den Debatten tm Reichstag, so bedauerlich alle diese Dinge find, war nicht der Schwerpunkt auf diese Ausschreitungen in Zabern gelegt worden.
Warum haben denn die Herren Abgeordneten Fehrenbach und van Calker das Konzept ihrer Reden ändern müssen
Lediglich wegen der Haltung der Regierung und der Haltung des Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers!
Was ist in dieser Haltung das, was zu dem schärfsten Widerspruch eines jeden Mitglieds des Reichstags reizen mußte und den schärfsten Widerspruch hervor- (0) rufen wußte
Das ist ein Satz des Reichskanzlers, als er am 3.
Dezember ausführte: Und wenn bet dieser erbitterten Stimmung der Oberst der Ansicht war: wenn ich in dem Moment, wo die Offiziere auf dem Schloßplätze von der Menge belästigt werden, durch Mannschaften sofort helfen lasse, so verhüte ich etwas Schlimmeres, verhüte ich eventuell tätliche Beleidigungen der Offiziere, die die Armee nicht dulden kann so ist das vollkommen verständlich, daß der Herr Reichskanzler dann den weiteren Satz sprach: Der Rock des Königs muß unter allen Umständen respektiert werden, daß er aber vergessen hat, den Satz hinzuzufügen: Die Verfassung und die Reichsgesetze müssen unter allen Umständen respektiert werden, (sehr richtig!
im Zentrum) daß diese Darlegungen des Herrn Reichskanzlers dann eine Unterstreichung seitens des Herrn Kriegsministers gefunden haben, über die ich nicht Wetter reden will, denn das Urteil darüber steht fest.
Nicht darüber sprechen wir, was alles an Ungeschicklichkeiten es ist keine mehr vorhanden, die nicht in Zabern hätte gemacht werden können vorgekommen ist.
(Heiterkeit und Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Darüber spricht man nicht, darüber regt sich niemand mehr auf.
Bei einer wirklich klugen Haltung des Herrn Reichskanzlers und Kriegsministers hätte man das glaube ich aussprechen zu dürfen den Mantel der Liebe über manche Torheiten in Zabern gedeckt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Aber das, was sich hier im Reichstag ereignet hat, das ist das, was die Vertreter des deutschen Volkes einfach nicht billigen können, und wogegen sie den schärfsten Wider- (v) spruch erheben müssen, wenn sie auf den Ehrentitel, Vertreter des Volkes zu sein, noch irgendwelche Ansprüche erheben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Was hat denn der Herr Reichskanzler durch die Sätze, die ich verlesen habe, anderes proklamiert, als daß es Momente, Zustände, Erscheinungen in unserm deutschen Vaterlande gibt, wo es vollständig verständlich ist, wenn sich ein Oberst über alles Gesetz und Recht hinwegsetzt
Hat sich der Herr Reichskanzler auch die Konsequenz dieses Satzes überlegt
Wenn z.
B. der kommandierende General des Gardekorps der Auffassung ist, der Reichskanzler könnte durch eine ungeschickte Rede im Reichstag etwas Schlimmes anrichten, hat nach dieser Theorie der kommandierende General des Gardekorps das Recht, den Reichskanzler mit der ganzen Wtlhelmstraße in Haft nehmen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz in das Belieben eines Oberst gestellt, in seine Ansicht, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, sich auch hier über Recht und Gesetz hinwegzusetzen.
Das ist es, was im Reichstag die Stimmung des 3.
Dezember ausgelöst hat, und das ist es, was der Herr Abgeordnete Fehrenbach mit unserer vollen Zustimmung in den Worten zum Ausdruck brachte: „Auch das Militär untersteht dem Gesetz und dem Recht ''.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Schaden, der durch die Reden des Reichskanzlers und des Kriegsministers angerichtet worden ist, kann nur repariert werden, wenn der Reichskanzler unumwunden zum Ausdruck bringt: Jawohl, so wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach gesagt hat: Auch das Militär untersteht dem Gesetz und untersteht dem Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
6362 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Diese Streitfrage kann nicht verschoben werden, wenn Graf Westarp gestern in seiner Rede sich auf den hervorragenden Rechtslehrer Jhering berufen hat.
(Zuruf links.)
Nicht nur Jurist, in dem Fall aber auch Staatsrechtslehrer.
Ich kann auch ein Zitat aus einer anderen vielbeachteten Rede von Jhering: „Der Kampf ums Recht ''mitteilen, die gerade für den Elsässer Fall so passend ist, daß es scheint, sie sei von prophetischem Geiste diktiert.
Ich bitte, diese Sätze besonders der Beachtung des Herrn Kriegsministers unterbreiten zu dürfen.
Jhering führt aus: Daß dasselbe Tor, durch welches der Despotismus und die Willkür einzieht, auch dem auswärtigen Feind offensteht, wird freilich dabei nicht in Anschlag gebracht, wenn man so vorgeht, wie es der Kriegsminister und Reichskanzler in ihren Reden getan haben und erst, wenn er da ist, kommen die Weisen zu -er verspäteten Erkenntnis, daß die sittliche Kraft und das Rechtsgefühl eines Volkes dem äußeren Feinde gegenüber die wirksamste Schutzwehr hätten bilden können.
In derselben Zeit, als der Bauer und Bürger Gegenstand feudaler und absolutistischer Willkür war, gingen Lothringen und Elsaß für das deutsche Volk verloren.
(Hört!
hört!
im Zentrum) Wie hätten sie für das Reich fühlen sollen, da sie verlernt hatten, sich selber zu fühlen!
Wenn der Herr Kriegsminister diesen Satz des von Herrn Grafen v. Westarp als königstreu zitierten hervorragenden Geistes beachtet, dann glaube ich, wird er auch verstehen, warum der Herr Abgeordnete Fehrenbach mit der größten Entschiedenheit seine Rede gehalten hat.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich denke besser von der Menschheit als Sie.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort; ich bitte Sie, diese Unterbrechungen zu unterlassen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie fördern die Debatte!
Heiterkeit.)
Wenn dieser Zwischenruf eine Kritik der Tätigkeit des Präsidenten enthalten soll, so verbitte ich mir das!
(Bravo!
im Zentrum.)
Erzberger, Abgeordneter: Was wir aber ganz besonders bedauern, ist, daß durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers er ist ja der Verantwortliche Staatsmann im Deutschen Reiche in uns das Vertrauen erschüttert worden ist, daß der Herr Reichskanzler den obersten Schutzherrn des Gesetzes und den Wahrer der Rechte des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit darstellt.
Der Herr Reichskanzler hat in dem Moment versagt, wo das ganze deutsche Volk mit verschwindenden Ausnahmen zu ihm das große Vertrauen hatte, und wo eine große Zahl der Parteien in diesem Hause dasselbe Vertrauen hatte: bei dem Reichskanzler werden die Rechte des Volkes und der Gesetze gewahrt sein, wenn ein Oberst oder ein kommandierender General unbesonnene Schritte durch Verletzung der Volksrechte begeht.
Weil diese Versagung eingetreten ist, ist das Mißtrauensvotum vom 4.
Dezember 1913 entstanden und nicht aus den relativ untergeordneten Dingen, die sich in Zabern abgespielt haben, deren Bedeutung für Elsaß-Lothringen ich aber gar nicht ableugne.
Es ist ein Unterschied, wenn ein Mißtrauensvotum erteilt wird, ob ein solches mit einer Fünfsechstelmehrheit des Reichstags erteilt wird denn ein größerer Bruchteil ist in einem Parlament gar nicht denkbar, da ich mir eine Regierung, die ein einstimmiges Mißtrauensvotum erhält.
auch in Deutschland nicht denken kann also ich sage: (o es ist ein Unterschied, ob ein solches Mißtrauensvotum in einer Lebens- und Kardinalfrage für das deutsche Volk erteilt wird oder in einer untergeordneten Frage, ob man einen Schutzzoll auf ausländische Waren und Kinderspielzeug legen soll.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat aber in seiner gestrigen Rede noch unterstrichen und ist über das hinausgegangen, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Der Herr Graf v. Westarp hat nach dem Bericht der „Kreuzzeitung '', der wohl richtig sein wird, es nicht nur für ein Recht des Militärs erklärt, nicht nur in der Notwehr vorzugehen, sondern selbst Justiz zu üben; er hat das offen auch noch als eine Pflicht des Militärs ausgesprochen, und er hat dem Herrn Kriegsminister noch seinen Dank dafür ausgesprochen, daß er dieses Recht der Soldaten und diese Pflicht des Militärs offen proklamiert hat.
Zu meinem große »Bedauern muß ich sagen, daß das, was Herr Graf Westarp hier ausgesprochen hat, nichts anderes ist als eine offene Proklamation des militärischen Faustrechts in unserem Kulturstaat.
Das ist es, wogegen wir uns mit der denkbar größten Schärfe aussprechen müssen.
Ich bedaure, daß der Herr Vertreter der konservativen Partei sich eine solche Anschauung zu eigen gemacht hat.
Der konservative Gedanke hat seine volle Berechtigung, und eine starke konservative Partei ist ebenso notwendig wie andere Parteien und Strömungen.
Aber, meine Herren, glauben Sie, daß eine starke konservative Partei mit solchen Anschauungen in Gegenden Fuß fassen kann, wo sie bisher noch nicht bekannt ist
Glauben Sie, daß Sie damit z.
B. in Süddeutschland moralische Eroberungen machen können
Auch der konservativste Mann in Süddeutschland wird solche Anschauungen nicht verstehen, selbst wenn sich ein Leitartikel darüber in die „Kreuzzeitung ''verirren sollte.
1 (v) (Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp den Sieg der Zivilverwaltung bedauert er sagte, das müßte man als schmerzlich ansehen, wenn man davon spräche, daß das ein Sieg der Zivilverwaltung sei —, nein, meine Herren, darum kann es sich nicht handeln, ob die Militärverwaltung oder die Zivilverwaltung siegt.
Was wir aber fordern, ist, daß das Recht und das Gesetz siegt, (Bravo!
im Zentrum) und dann kann nur der unterliegen, der in der Vergangenheit unrecht gehabt hat.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch über die Bedeutung des Mißtrauensvotums gesprochen, und er hat es äußerst gering eingeschätzt.
Herr Graf v. Westarp ist ihm darin gefolgt und hat nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''ausgeführt, der Beschluß gehe dahin, wohin er eigentlich gehöre ich erwartete nun die Redewendung: in den Papierkorb —, aber er ist höflicher gewesen und hat gesagt: in den stenographischen Bericht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dahin gehört die Rede des Herrn Grafen v. Westarp auch!)
Gewiß, dahin gehen zunächst alleBeschlüsse des Reichstags und alle Gesetzesvorlagen, die von uns verabschiedet werden, und die Rede des Herrn Grafen v. Westarp hat selbstverständlich auch kein Ausnahmerecht in dieser Beziehung.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Scheidemann dem Mißtrauensvotum wiederum eine Auslegung gegeben, der wir auch nicht zustimmen können.
Ich glaube, die Wahrheit liegt auch hier in der Mitte, beim Zentrum (Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler kann und darf die Bedeutung eines solchen Mißbilligungsvotums nicht unterschätzen.
Er kann es auch dann nicht, wenn er auf die Entstehungsgeschichte dieses Mitzbilligungsvotums hinweist Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6363 (Erzberger, Abgeordneter.)
t So viel ist auch dem Herrn Reichskanzler klar, daß ein Reichskanzler, der nur mit Mißtrauen bepeckt in der Öffentlichkeit auftritt, sein Amt nicht weiter führen kann.
Die Entscheidung liegt ja bei ihm darüber hat das Parlament nichts zu sagen —, ob dieses oder jenes Mißtrauen ihn im einzelnen Falle zur Einreichung seines Entlassungsgesuchs veranlaßt; das ist Sache der Erwägung des Reichskanzlers selbst.
Falsch aber ist es, wenn man behauptet, daß bei der Schaffung des Mißbilligungsvotums von den verschiedensten Seiten zum Ausdruck gebracht worden sei, es würde dadurch gar nichts weiter geändert, als daß nur die Stimmen des Reichstags gezählt würden.
Wir haben im Gegensatz zur konservativen Auffassung damals zum Ausdruck gebracht, daß zwar diese Änderung der Geschäftsordnung keine Änderung der Verfassung bedeute und keine Veränderung der staatsrechtlichen Befugnisse darstelle.
Aber so optimistisch war bet uns kein einziges Mitglied, daß es der Anschauung huldigte, durch diese Neuerung in der Geschäftsordnung solle nun an unseren politischen Verhältnissen gar nichts geändert werden.
Nein, auch dem Herrn Reichskanzler ist doch der Begriff der politischen Entwickelung bekannt.
Es mag ja sein, daß man in dem Moment, wo diese Änderung beschlossen wurde, in den Kreisen, die diese Änderung im Interesse des Reichstags zustande bringen wollten, nicht sein Herz mit politischen Nöntgenstrahlen durchleuchten ließ; das soll ja öfler vorkommen im Parlament.
(Heiterkeit.)
Aber darüber war man sich klar, daß dadurch dem Reichstage eine Macht, eine Waffe in die Hand gegeben wird, um in geeigneten Momenten seiner Überzeugung den gebührenden und entsprechenden Ausdruck zu verleihen.
(Lebhafte Zustimmung tm Zentrum und links.)
Auch am Bundesratstisch wird niemand annehmen, daß (L) es sich in diesem Kampfe, der sich durch mehrere Jahre hindurch erstreckt hat, nur um eine Zählung der Stimmen gehandelt habe.
Es ist auch falsch, so sprechen zu wollen, wie es der Herr Reichskanzler tat, der sagte: wegen des Beschlusses vom vorigen Donnerstag habe ich meine Demission nicht eingereicht und werde sie nicht einreichen.
Das ist, wie gesagt, Ermessenssache des Herrn Reichskanzlers.
Der Reichstag wird seinerseits dazu Stellung nehmen und die Konsequenzen, die er daraus zu ziehen hat, ganz von selbst ziehen.
Es ist auch falsch, wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sagt, durch diesen Beschluß werde der Reichskanzler unter die Macht des Parlaments gebeugt.
Erschrecken Sie denn (nach rechts) davor
Der Reichstag ist doch uun einmal da, und zwar auf Grund derselben deutschen Reichsverfassung, in der auch die Kaiserliche Gewalt und das Recht des Reichskanzlers mitenthalten ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Heißt es nicht, die Augen verschließen, wenn man sich dagegen auflehnt, daß wir in Deutschland in dieser Richtung vorwärts marschieren
Es ist ganz klar, daß ein Volk, das mündig wird, ein Volk, das die allgemeine Schulpflicht, die allgemeine Wehrpflicht, die allgemeine Steuerpfltcht hat, nicht nur regiert werden will von der hohen Bureaukratie, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) sondern daß kein Volk um den Zeitpunkt herumkommt, wo eine solche Erweiterung der Rechte des Parlaments notwendig ist und vielfach sogar eine feste Verankerung der Monarchie und des monarchischen Gedankens bedeutet.
Der Bahnbrecher auf diesem Gebiet war der letzte Reichskanzler, Fürst Bülow und das ist vielleicht sein hervorragendstes Verdienst —, als er erklärte, er bleibe nicht Reichskanzler, wenn nicht die Herren von der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
nationalliberalen Fraktion für die Reichsfinanzreform (0) stimmten.
So lautete es; es lautete nicht: wenn die Erbschaftssteuer abgelehnt würde.
(Abgeordneter Bassermann: Na!
na!)
—Wenn Sic es besser wissen, Herr Bassermann ich war ja nicht dabei.
(Abgeordneter Gröber: E- stand ja im Protokoll, von Bassermann unterschrieben; ich habe es unter dem Tisch des Hauses gefunden und habe es auch zurückgestellt.
Große Heiterkeit.)
—Ich kann mich nur auf das berufen, was mein Fraktionskollege Gröber hier sagt.
Ich führe das ja auch nur nebenbei an, um zu zeigen, daß der damalige Reichskanzler sein Verbleiben im Amte davon abhängig gemacht hat, daß eine bestimmte Fraktion einem großen nationalen Gesetz ihre Zustimmung erteile.
Sie (zu den Nationalliberalen) stehen ja auf demselben Standpunkt; Sie sagen nur, der Reichskanzler sei gegangen, weil eine andere Fraktion einen bestimmten Gesetzentwurf abgelehnt habe.
Das kommt aber in der Wcsensfrage, um die es sich hier handelt, genau auf dasselbe hinaus.
Ich habe nur die andere Formulierung genommen, weil sie mir zutreffender zu sein scheint.
Wie ist denn die Entwicklung weiter gegangen
Seit dem Jahre 1909 sind eine ganze Reihe von Staatssekretären weggegangen, weil sie glaubten, sie hätten keine Mehrheit mehr in diesem Hause: Herr Dernburg, Herr Wermuth, ich will gar nicht alle aufzählen.
Solcher Ministerwechsel wird noch öfters im deutschen Vaterlande vorkommen und wird in Zukunft noch viel öfter geschehen, als es in der Vergangenheit vorgekommen ist.
(Zustimmung.)
Ein Mittel, das zu erzwingen, kennt allerdings unsere heutige Gesetzgebung nicht.
(Leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches haben aber auch die Gesetzgebungen in andern (D) Staaten nicht gehabt.
Aber schließlich ist das Parlament auch ein Körper, der lebt, und nicht ein Haufen Steine, der kein Leben in sich hat, und alles, was politisch lebt, wird auch auf dem Gebiet der Politik Entwicklung zeigen.
Das sind solche Selbstverständlichkeiten, daß ich mich eigentlich geniere, sie auszusprechen, die vielleicht höchstens im Zusammenhang irgend eine Bedeutung gewinnen können.
Nun sagt man und das hat auch der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gesagt —: „Was wird denn aus Ihrem Beschluß
Ich habe Ihnen schon früher bei der Beratung des Gesetzes gesagt: nichts wird aus dem ganzen Mißtrauensvotum werden!
Meine Herren, so ist es nicht; aus dem Beschluß wird so viel, wie der Deutsche Reichstag mit seiner Mehrheit aus ihm macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Falsch ist die Auffassung, daß nichts aus ihm würde.
Falsch ist die Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß der Beschluß keinen Wert hätte, „weil er sowohl in seiner Tragweite wie in seinen Motiven von ganz verschiedenen Elementen getragen worden sei ''.
Einig war aber die M-hrheit in der Verurteilung der Ursachen, die zu dem Beschluß geführt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Herr Reichskanzler ist doch auch gerade kein Fremder in diesem Hause, daß er nicht wissen könnte, daß nach Motiven nicht gefragt wird.
Als man die Besitzsteuer tm Reichstag beschlossen hat, hat der Herr Reichskanzler auch nicht nach den Motiven gefragt, warum das Zentrum und die liberalen Parteien und zum Schluß auch die Sozialdemokraten die Steuer genehmigten, (Heiterkeit) sondern er streicht das Geld ganz ruhig ein, das er aus dieser Steuer bekommt.
Will er bei Steuern nicht nach 6364 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzbergcr, Abgeordneter.)
M Motiven fragen, dann mag er auch bei Mißbilligungsanträgen nicht nach Motiven fragen!
Aber ich sage noch mehr.
Gegenüber der Darlegung des Herrn Reichskanzlers und der Rede des Herrn Grafen v. Westarp halte ich es für geboten, daß nochmals in aller Kürze festgestellt wird, daß das Mißtrauensvotum des Reichstags vom letzten Donnerstag nicht einen Schuß in die Luft dargestellt hat, nicht ein Nichts war, wie gesagt worden ist.
Schon die Tatsache des Beschlusses mit 293 gegen 54 Stimmen enthält ein solch gewaltiges politisches Schwergewicht, daß niemand künftig unachtsam an solchen Beschlüssen vorbeigehen kann.
(Sehr richtig) im Zentrum und links.)
lind das Zweite.
Ich teile auch die Auffassung derjenigen Kollegen, die sagen, die Konferenz von Donaueschingen hätte vielleicht nicht stattgefunden, hätte vielleicht nicht dieses Resultat gehabt, wenn nicht dieses Mißtrauensvotum vorangegangen wäre.
Der Herr Reichskanzler bestreitet, daß er den Rückzug angetreten habe.
Das ist ein Streit um Worte.
War der Herr Reichskanzler überhaupt einmal im Vormarsch in diesen Tagen
(Grobe Heiterkeit.)
Das Resultat von Donaueschingen kann man so oder anders auslegen.
Was ich als den Hauptwert, als den staatserhaltenden Wert dieses Beschlusses bezeichne, das ist dies: daß durch diesen Beschluß die Beruhigung im Reichslande erst herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Hätte der Deutsche Reichstag versagt, dann wollte ich erst das Unglück ansehen, das in den Reichslanden hereingebrochen wäre.
So hat die Bevölkerung in ElsaßLothringen ohne Unterschied der Partei die beruhigende Zuversicht erhalten können: mag auch Militärrevolte und Diktatur in einigen Stunden in Zabern herrschen —, im (L) Deutschen Reichstag haben wir einen Schutz für unser Recht.
Das ist ein Gewinn für unser ganzes Deutsches Reich, nicht nur für das Reichsland, den ich ungemein hoch einschätze.
(Beifall.)
Der vierte Gewinn ist der, daß über die Reichslande hinaus in weite Kreise des deutschen Volks und des Bürgertums die Überzeugung gekommen ist: wenn auch gegen Recht und Gesetz verstoßen ist, und wenn auch die Regierung weicht in solchem Streit —, die Vertretung des Volks wird wie eine Mauer stehen bleiben!
(Lebhaftes Bravo.)
Das sind Gewinne auf dem Gebiete der Staatserhaltung, der Pflege des staatsmännischen Geistes, die nicht hoch genug eingeschätzt werden können.
(Beifall.)
Ich wende mich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann zu.
Er will die Mehrheit des Reichstags führen Herr Hoch ja auch —, und wir sollten ihnen gütigst folgen.
Wir danken dafür.
Das Zentrum braucht die Führung der Sozialdemokratie nicht.
Das Zentrum weiß ganz von selbst, was es zu tun hat.
(Beifall im Zentrum.)
Wir lehnen Ihre Führung (zu den Sozialdemokraten), namentlich auf diesem Gebiete, als ganz ungeeignet ab, schon weil Sie gar keinen politischen Befähigungsnachweis hierfür irgendwie erbracht haben.
Da tritt Herr Scheidemann hier hin und sagt: „Ist es denn nicht klüger, wir sagen, wir wollen erst den Mann und sein Programm kennen ''— also den neuen Reichskanzler —, „ehe wir den Etat bewilligen
Wer sind denn die „wir ''
Ich stimme dem Herrn Kollegen Dr. Wiemer vollkommen bei: die Sozialdemokraten haben ja jeden Etat seit 42 Jahren abgelehnt.
Bewilligen Sie denn einen Etat, wenn ein anderer Mann dorthin kommt, wenn der Wunsch von dem Herrn Kollegen Hoch befriedigt wird, daß Herr Ledebour (0) das Auswärtige ziert und Herr Schetdemann in das Reichskanzlerpalais seinen Einzug hält
Herr Hoch hat es ja abgelehnt, ein solches Amt anzunehmen.
Aber Sie (nach links) dürfen ja keinen Etat bewilligen.
Der Magdeburger Parteitagbeschluß von 1910 ist noch in Kraft und Ihr oberstes Gesetz.
Bebel hat damals ganz offen ausgesprochen das war der vorherige Beschluß, ich will nicht auf alle Debatten eingehen —, er erklärte positiv und strikt, „daß aus der grundsätzlichen Anschauung heraus die Vertreter der Partei in einer gesetzgebenden Körperschaft, im Reichstag und Landtag verpflichtet sind, gegen das Budget zu stimmen ''.
Wie kann ein Mann Führer sein, der eine solche Bleikugel an den Füßen hat
Sie sind vollständig ungeeignet, daß Sie sich als Führer in dieser Frage auswerfen für den Reichstag.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ganz offen hat Herr Scheidemann gesagt, Herr Hoch, unter Ihrer Führung sollten wir mitmachen, dann würde etwas ganz Gutes herauskommen.
Dann sage ich weiter, was bedeutet es denn, wenn man den Etat ablehnt
Eine Minderheit kann solche politische Kindereien der Etatsablehnung sich gestatten.
Eine Mehrheit erreicht durch eine Etatsablehnung und das haben Sie bisher als das einzige Mittel bezeichnet das nicht, was Sie selbst anstreben.
Ich befinde mich da in Übereinstimmung mit einer ganzen Reihe von Parteimitgliedern der sozialdemokratischen Partei, mit einer ganzen Reihe.
Z.
B. hat Herr Heilmann auf dem Magdeburger Parteitag (S. 310 des Berichts) ausgeführt: Wir lehnen das Budget ab, nicht um damit Ernst zu machen, sondern nur weil es gleichgültig ist, nur wenn es nicht schadet.
Also Sie haben eine Mordseourage, wenn Sie kein Unglück (v) anrichten können.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber einmal in der Mehrheit sind, nein, dann lehnen Sie selbst nicht mehr den Etat ab.
Selbst in dem kleinen Ländchen Rudolstadt, wo Sie die Mehrheit haben, haben Sie nicht den Mut, den Etat abzulehnen, und bewilligen fürstliche Apanagen usw.
und das Deutsche Reich ginge wirklich weiter, wenn auch einmal ein halbes Jahr dort kein Etat zu Stande kommen würde.
Weiter sind es einige hervorragende Führer, die ganz scharf dies, was Sie von uns hier im Reichstag verlangen, verurteilen als ein ganz unfähiges Mittel, politische Fortschritte damit zu erreichen.
Herr v. Vollmar hat schon auf dem Frankfurter Parteitag gesagt, wo Sie auch über die Budgetannahme sich ausgelassen haben: Die Ablehnung des Gesamtbudgets ist die stärkste parlamentarische Waffe.
Es ist aber so wie mit der großen Trommel: rührt man sie immerfort, so geht jede Nuance und jede Melodie verloren.
Der Sozialdemokrat Grillenberger damals waren die bayerischen Sozialdemokraten angeschuldigt, nachher kamen die badischen und die Schwaben hat ausgeführt: Was sollen die Leute von uns denken, wenn wir, nachdem wir einzelne Verbesserungen durchgedrückt haben, —das wollen Sie auch in dem neuen Etat gegen diese Verbesserungen stimmen würden!
Das wäre eine offenbare Verrücktheit.
Jetzt höre ich auf mit solchen Zitaten, sonst freuen sich zu sehr die Revisionisten in Ihrer Partei, ich will diesen nicht Wasser auf ihre Mühle liefern.
(Heiterkeit.)
Ich stelle nur das eine fest, hier im Reichstag verurteilen Sie mit großer Schärfe das, geschart mit Angriffen auf 6365 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) die bürgerlichen Parteien, die für das Mißtrauensvotum aus guten Gründen gestimmt haben, verlangen Sie glatte Ablehnung des Etats, während Sie in Ihren eigenen Reihen sagen, es wäre glatte Verrücktheit, wenn wir auf Ihren Vorschlag eingehen.
So geht es nicht.
Ich glaube, ich habe den Beweis erbracht, daß Ihnen die Befähigung, die Eigenschaft zur politischen Führerschaft im Reichstag doch noch fehlt.
Noch weiter!
Herr Scheidemann hat mich in einer persönlichen Bemerkung herangezogen; es ist eine ganz besondere Liebenswürdigkeit von ihm, ich kenne ihn seit 10 Jahren genug.
Er führte aus: „Wir dürfen keinen Etat bewilligen, weil wir nicht wissen, wer als Reichskanzler kommt.
Wir haben dasselbe erlebt bei der letzten Militärvorlage; da haben Sie die Militärvorlage Herrn v. Heeringen bewilligt '', diese Höhe der staatsmännifchen Ausfassung!
„und dann tauchte aus der Versenkung Herr v. Falkenhayn auf; also ''— eins, zwei, drei!
„haben Sie die neue Militärvorlage Herrn v. Falkenhayn bewilligt!
Kann ein Abgeordneter wirklich, ohne daß er von seiner politischen Reputation etwas abgibt, vor dem Reichstag, vor dem deutschen Volk behaupten, das Zentrum und die anderen bürgerlichen Parteien hätten die Militärvorlage Herrn v. Falkenhayn bewilligt
Da frage ich Sie (zu den Sozialdemokraten): wem haben Sie links denn den Wehrbeitrag und die Besitzsteuer bewilligt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will nicht den Ausdruck gebrauchen, der mir auf der Zunge liegt; er möchte etwas scharf ausfallen, und ich könnte einen Ordnungsruf bekommen, und das ist mir die Dummheit nicht wert, die ausgesprochen worden ist.
(Heiterkeit.)
Soviel zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einerseits und den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann andererseits.
Ich wiederhole M) noch einmal: von allen den Darlegungen, die mein verehrter Herr Fraktionskollege Fehrenbach am letzten Mittwoch ausgesprochen hat, wird durch die ganze bisherige Entwicklung und alle Äußerungen der Regierung auch nicht ein Jota zurückgenommen.
Wir erwarten aber von dem Herrn Reichskanzler eine Heilung dessen, was er an Schaden angerichtet hat, und daß er sich frei und offen auch im Reichstag auf den Standpunkt des Gesetzes und der Verfassung stelle.
Dann fällt der Inhalt des Mißtrauensvotums in diesem speziellen Fall weg.
Dazu ein Wort.
Man sagt immer: im speziellen Falle.
Ich will noch einmal unterstreichen: das, was hier in den letzten acht Tagen zur Debatte gestanden hat, war nicht klein oder untergeordnet, war nicht ein kleines Segment, ein Ausschnitt unseres Volkslebens, sondern das war die Seele und der Kernpunkt unserer ganzen innerstaatlichen politischen Verhältnisse; das berührt das Volk so scharf, so stark, daß man nicht sagen kann: „über ein solches Mißtrauensvotum gehe ich leichten Herzens, leichten Schrittes hinweg.
Welche Konsequenzen wir daraus ziehen werden —: wir warten ab, welche Konsequenzen der Herr Reichskanzler aus dem Mißtrauensvotum ziehen wird; nach Neujahr ist ja auch noch Reichstag!
Nun entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich mich jetzt dem Etat zuwende.
(Heiterkeit.)
Ja, nach den bisherigen Erfahrungen muß man sich bei einer ersten Lesung des Etats wirklich entschuldigen, wenn man in seiner Etatsrede zur Sache spricht.
Der Herr Staatssekretär Kühn hat eine ausgezeichnete Etatsrede gehalten: wahr und klar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur einen großen Fehler hatte sie: als seine Rede anfing, interessant zu werden und für uns praktische Bedeutung zu haben, da hörte der Herr Staatssekretär auf und sprach nur noch das Wort „Sparsamkeit ''aus.
Da (v) wäre doch die Sache für den Reichstag erst interessant geworden doppelt interessant, wenn man sieht, wie doch auch im neuen Etat noch eine ganze Menge überflüssiger, um nicht zu sagen: Luxusausgaben enthalten sind.
Wir hätten von dem Herrn Staatssekretär erwartet, daß er uns doch sagte, nach welcher Richtung sich diese Sparsamkeit künftig bewegen soll.
Mit dem Worte allein ist es nicht getan; das hat man in den letzten Jahren vom Regierungstisch so oft gehört, daß ich auf dieses Wort allein keine Bedeutung, keinen Wert mehr lege.
Vielleicht aber war der Herr Staatssekretär zu schüchtern und will uns erst in der Budgetkommission sagen, wo noch gespart werden könnte.
Da sind wir ganz gern bereit, uns seiner Führung anzuschließen.
Nur recht tüchtig darauf los, Herr Schatzsekretär!
Gelegenheit zum Sparen ist auch im neuen Etat in überreichem Maß vorhanden; und die Pflicht zur Sparsamkeit liegt der Volksvertretung ob, wenn wir unsere Finanzen auch künftig in Ordnung und Sicherheit erhalten wollen, und wenn wir nicht neue große Lasten dem deutschen Volke aufzuerlegen in absehbarer Zeit genötigt sein wollen.
Wenn je einmal Sparsamkeit notwendig war, dann ist in dem Etat für das Jahr 1914 Sparsamkeit, äußerste Sparsamkeit das erste Gebot, das an den Reichstag herantritt.
Der Herr Schatzsekretär bezeichnete als Merkmal des Etats: er habe zwei sehr wesentliche Unbekannte: Konjunktur und Wehrbeitrag.
Da stimme ich ihm vollständig bet; bloß hat der Herr Schatzsekretär zwei andere wesentliche Unbekannte vergessen: Herrn v. Tirpitz und Herrn v. Falkenhayn.
(Heiterkeit.)
Diese Herren sind für die ganze Etatsbewirtschaftung noch viel größere Unbekannte, als Konjunktur und Wehrbeitrag sein können.
Eine gute Konjunktur hört einmal wieder auf, bringt aber günstige Erträge; vom Wehrbettrag wollen W) wir es auch hoffen —: jene aber sind die großen Unbekannten, die für die Ausschüttung der Beträge stets Sorge tragen.
Aber ein zweites Merkmal unseres Etats ist, daß bis zum Jahre 1916 den Angelpunkt unserer ganzen Finanzen der Wehrbeitrag darstellt.
Mit dem Wehrbeitrag und seinem Erträgnis steht und fällt unser ganzes Finanzsystem, wie wir es in den letzten Jahren aufgebaut habe ».
Ich bin mir über die Bedeutung dieses Satzes wohl bewßut.
Nach dem Gesetz kann der Wchrbeitrag das möchte ich gegenüber dem Herrn Grafen Westarp ausführen bis zu 1500 Millionen Mark herangezogen werden, nach dem 8 68, einem sehr vernünftigen und klugen Paragraphen in dem Gesetz.
Diesen Paragraphen haben auch die Herren von der konservativen Partei mitgemacht, obwohl sie sich in der Budgetkommission einmal ablehnend verhielten; in der Schlußabstimmung haben sie auch diesen Paragraphen mitgemacht.
Warum
Weil der Wehrbettrag schon nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen gar nicht nur die Vereinigung der Ausgaben des Etats dargestellt hat, sondern schon nach dem Vorschlag der Regierung zur Aufbringung fortlaufender Mittel für die Ausgaben aus der Militärvorlage gedacht war, fortlaufender Mittel, die bis zum Jahre 1916 die Summe von 579 Millionen Mark ausmachen, zu denen durch Reichstagsbeschlüsse noch 23 Millionen hinzugetreten sind.
Gewiß gehen die Erträgnisse aus den neuen Steuern davon ab.
Aber der Wehrbeitrag ist der große Reservefonds des Reichs bis 1916.
Wohl ist in dem Abs.
2 so eine Art Feigenblatt für diese Bestimmung noch aufgenommen worden: daß die dritte Quote nicht voll erhoben wird.
Ich glaube, niemand ist in diesem hohen Hause der Überzeugung, daß von diesem Abs.
2 in der Praxis irgendwelcher Gebrauch gemacht wird, und cs ist 887'6366 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) gut, man sagt es jetzt schon im voraus; denn allermindestens hat der Wehibeitrag 1200 Millionen Mark aufzubringen, auch wenn sich unsere Finanzen recht ausgezeichnet was ich wünsche in den nächsten Jahren entwickeln.
Was aber bedenklicher ist: der Herr Schatzsekretär hat das dritte und sehr wesentliche Merkmal des neuen Etats vergessen und uns nicht anzuführen die Güte gehabt.
Das ist ein nicht zu verkennender Stillstand in unseren Reichseinnahmen.
Wenn aber irgendwo Stillstand Rückschritt ist, dann« Ulf dem Gebiet des Retchshaushaltsetats; denn die Ausgaben wachsen ohne weiteres und gehen ohne weiteres vorwärts.
Der neue Etat entspricht nicht dem, was uns im Jahre 1913, noch in diesem Frühjahr in der Ftnanzdenkschrift in Aussicht gestellt ist.
Der Herr Schatzsekretär hat uns das nicht mitgeteilt.
Ich will es zur Ergänzung anführen.
Damals ist von den verbündeten Regierungen folgender Standpunkt vertreten worden: Es ist angängig, bet den Zöllen und Steuern für das Jahr 1913 gegenüber den Etatsansätzrn mit einem Mehr von insgesamt 24 Millionen Mark, für die Jahre 1914 und 1915, abgesehen von der im wesentlichen auf der Bevölterungszunahme beruhenden natürlichen Steigerung, über die bereits zur Deckung der Wehrvorlagen von 1912 verfügt worden ist, mit einem Mehr von je 16 Millionen Mark zu rechnen.
Der Etat von 1914 bringt das in diesem Frühjahr in Aussicht gestellte Mehr von 16 Millionen Mark nicht.
Er bringt bei den alten Steuern und Zöllen ein Minus von 1 Million Mark, hat also gegenüber der Finanzierungsdenkschrift der letzten Militär vorläge eine Differenz zu Nngunsten der Neichsfinanzm von 17 Millionen Mark.
Der unmittelbare Nachbar des Reichsschotziekrelärs hat (L) leider auch sein Wort vom Frühjahr nicht gehalten: der Herr Neichspostsekretär.
Die Post bringt in diesem Jahre ein Minus von 12.
5 Millionen Mark Reineinnahmen, Überschüssen; von denen spreche ich nur.
N ich der Denkschrift vom letzten Frühjahr sollte sie aber eine Steigerung des Überschusses um 12, 5 Millionen Mark bringen.
Das ist eine Differenz gegenüber dem Frühjahr von 25 Millionen Mark.
Das ist in beiden Positionen eine Verschlechterung gegenüber dem Voranschlag im Frühjahr von rund 42 MillionenMark.
Dos ist ein äußerst charakteristtschesKennzeichen für unseren Etat von 1914, das, wenn etwas noch zweifelhaft sein könnte, daß eiserne Sparsamkeit geboten ist, um nicht in die alte Lotterwirtschaft zurückzufallen, gerade durch diese beiden Zahlen dokumentiert wird.
Ein viertes Kennzeichen des Etats: 1 die Zeit der hohen Überschüsse ist vorüber.
Im nächsten Jahr ist auch bet der ullergtänzenosten Entwicklung der Konjunktur nicht damit zu rechnen.
Das ist meine feste Überzeugung.
Ob später
Ich glaube kaum, daß wir wieder hohe Überschüsse erhalten.
Der Herr Staatssekretär sagt ja, er stehe den Überschüssen gar nicht so freundlich gegenüber.
Das ist ein sehr wahres Wort!
Denn die versteckten Überschüsse, die wir früher gehabt haben, und die Art der Finanzierung in den vorangegangenen Jahren sind nicht zum Heil unserer Neichsfinanzen ausgeschlagen.
Für den Reichstag wie für das deutsche Volk ist cs das Beste, wenn Etat und Jsteinnahmen sich bis auf wenige Millionen Mark decken.
Das lehrt die Entwicklung des letzten Jahrzehnts sehr deutlich.
Überschätzung der Einnahmen brachte die großen Fehlbeträge von 1907 und 1908 mit 13 und 126 Millionen Mark und dann den Bedarf von 445 Millionen neuer Steuern, und die Überschüsse von 1911 und 1912 mit 250 und 77 Millionen Mark haben im Jahre 1913 die neue große M'lttärMlage und 180 Millionen neuer Steuern nebst 1200 Millionen Mark Wehrbeitrag erfordert.
Sowohl Überschuß (0) wie Fehlbetrag wird darin stimme ich dem Herrn Schatzsekretär ohne weiteres zu im Schluß immer dahin führen, daß das Parlament neue Steuergesetze zu machen hat.
Darum ist es ein Erfordernis, den Etat vollkommen klar und wahr aufzustellen.
Daneben möchte ich auf einen Vorschlag zurückkommen, den wir früher schon gemacht haben, daß nämlich daran gegangen wird, einen Ausgleichfonds zu Gunsten des Neichsschatzamts nicht etwa der einzelnen Verwaltungsbehörden!
zu schaffen, der dann vom Jahre 1917 ab sehr wesentliche Funktionen in unserem Reichshaushalt zu übernehmen und auszufüllen hat.
Es würde ungerecht sein, wenn man neben den vier Schattenseiten, die ich aus dem Etat herausgestellt habe, nicht eine hochbedeutsame und sehr erfreuliche Erscheinung in diesem Etat mit allem Nachdruck hervorheben würde; das ist die Gesundung unseres außerordentlichen Etats.
Für nichtrentierende Zwecke sind nur noch rund 30 Millionen Mark darin.
Im Jahre 1917 fällt auch diese letzte Ausgabe noch weg.
Für Schuldentilgung ich muß hier unterstreichen: was aus werbenden Anlagen getilgt wird, sonst würde die ganze Rechnung falsch sein sind 63, 4 Millionen Mark eingestellt.
Also haben wir in diesem Jahre bereits eine effektive Schuldentilgung von 34 Millionen Mark.
Es ist ganz falsch, wenn man sagt: wir müssen noch 17 Millionen Mark als Anleihe aufnehmen.
Diese 17 Millionen Mark als Anleihe dienen ja nur dazu, um werbende Anlagen für die Post und die Neichseisenbahnen auszuführen.
Das ist keine Schuld in dem Sinne, wie man bisher Schulden zur Gesundung des ordentlichen Etats aufgenommen hat.
Ilm das noch klarer herauszuarbeiten, wird die Budgetkommission sich überlegen müssen, ob sie nicht eine andere Finanzierung des außerordentlichen Etats vornimmt, indem sie das, was für nichtwerbende Zwecke ausgegeben wird, vollkommen (v) aus dem außerordentlichen Etat ausscheidet.
Denn das ist eine Schuld im schlimmen Sinne des Wortes, während das, was für werbende Zwecke ausgegeben wird, keine Schulden sind; denn dem steht gegenüber die Vermehrung des Vermögens, und auf der anderen Seite wird dafür eine Tilgung eingesetzt.
Das kann also nicht als Schuld in dem herkömmlichen Sinne bezeichnet werden.
Daher —so sage ich weiter ist dieser Etat sehr erfreulich, weil er 34 Millionen an direkter Tilgung der Schulden für nichtwerbende Zwecke bringt.
Ganz besonders erfreulich ist damit auch der neue Herr Kriegsminister mal ein Lob in diesem hohen Hause bekommt (Heiterkeit im Zentrum, Zuruf links) —ja, es ist selten bis jetzt!
—, daß er seinen Etat erstmals ohne jede Zuschußanleihe aufstellen konnte.
Seit 25 Jahren ist unser Militäretat nicht mehr ohne außerordentlichen Etat ausgekommen.
Das Jahr 1914 bringt erstmals eine solche Gesundung.
Wenn ich diese erfreulichen Erscheinungen des Etats 1914 hervorhebe und die vier anderen Gesichtspunkte daneben halte, so ist der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts ganz gewiß im Recht, wenn er dem Reichstag und dem deutschen Volke, und zwar allen Kreisen des deutschen Volkes, mit allem Nachdruck die Überzeugung zum Ausdruck bringt, es müßten rechtzeitig die Ausgaben den jeweils vorhandenen Mitteln angepaßt werden, nicht etwa umgekehrt die Einnahmen sich nach den Ausgaben richten.
Eins ist da nur nötig: eiserne Sparsamkeit!
Ich betone nochmals die große Lücke, die der Herr Staatssekretär hier in seinen Ausführungen gelassen hat, gebe mich aber der Hoffnung hin, daß er uns in der Budgetkommission keine Opposition machen wird, wenn wir, um das Programm der Sparsamkeit durchzuReichstag.
187.
Sitzung.
(Erzbergcr, Abgeordneter.)
M führen, dann zu seinem Rahmen den eigentlichen Text liefern werden.
(Heiterkeit.)
Vor allem habe ich in den Ausführungen des Herrn Schatzsekrctärs eins vermißt.
Lieber wäre es mir ja noch, wenn der Herr Reichskanzler dazu etwas sagen und der Herr Kriegsminister ebenfalls seine verbindliche diplomatische Verbeugung, wie es hier mal im Reichstage genannt worden ist, dazu erteilen würde, nämlich zu den Worten, die der bayerische Ministerpräsident Freiherr v. Hertling am 23.
November 1913 gesprochen hat: Jetzt muß in diesen Rüstungen eine Ruhe eintreten.
Auf Jahre hinaus ist das deutsche Volk nicht imstande, weitere Lasten zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, dieses Wort des Ministerpräsidenten des zweitgrößten deutschen Bundesstaats darf in Berlin nicht ungehölt Verhallen, über die Richtigkeit dieses Satzes wird man trotz der Bemängelungen des Herrn Grafen v. Westarp nicht im Zweifel sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, gerade diejenigen Parteien, welche die letzten Mehrbelastungen des Volks nicht voll mitgemacht haben, sollten sich doch darüber keinem Zweifel hingeben, daß, wenn eine Neulast kommt, sie nicht auf ein Neuland fallen wird, sondern daß von selbst sich Konsequenzen ergeben werden, die dann vielleicht dem Herrn Grafen Westarp nicht ganz angenehm sind.
Diese Worte des bayerischen Ministerpräsidenten waren um so mehr angebracht, als Treibereien von den verschiedensten Seiten bereits wiederum einsetzen.
Zunächst von unverantwortlichen Stellen!
(Zurufe links.)
Wir kennen aber die Maschinerie, so hat 's immer angefangen.
(u) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Verantwortliche kommt erst, wenn die Sache gut präpariert worden ist.
Theorien und Treibereien, die in bunter Reihe miteinander abwechseln!
Was hat man nicht in den letzten zehn Jahren für Theorien in bezug auf die Rüstungen aufgestellt!
Da kam zuerst die sogenannte Lückentheorie von 1905 bis 1911.
Da hieß es nur: die Lücke muß noch ausgefüllt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1898!)
Ja, schon 189899!
Dann auf einmal kam die Massentheorie wieder einmal hervor.
Jetzt müssen die großen Massen herangezogen werden.
Da kamen zwei Armeekorps, da kam die ganz gewaltige, meiner Überzeugung nach selbstverständlich notwendige das sage ich ganz offen Vermehrung des Heeres.
So wechselte es in bunter Reihe.
Jetzt kommt wieder das ist das Interessante bei den pensionierten Generalen, die nichts zu tun haben, als solche Leitartikel zu schreiben, die Lückentheorie.
Jeder pensionierte Offizier hat irgendeine Lücke in unserer Rüstung entdeckt und posauniert es wieder in die ganze Welt hinaus, daß ja nur Franzosen, Russen und Japaner recht bald erfahren, wo irgendwie eine Lücke ist.
Und hat er keine Lücke mehr, dann findet er die Lücke in seinem Portemonnaie, indem er für die Verbesserung der Altpensionäre eintritt.
(Heiterkeit.)
Lückentheorie über Lückentheorte!
Ich glaube, wenn wir das neugeforderte Dezernat im Kriegsministerium bewilligen, werden wir zu untersuchen haben, wie und in welcher Weise hier offene und verdeckte Kanäle für die Bearbeitung der Öffentlichkeit, für Lücken- und Massentheorie geschaffen werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat bei dieser Gelegenheit ausgeführt, man sehe das Barbarische des ganzen Deutschen Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
16367 Reichs darin, daß 1 Milliarden Mark unseres Etats (o) nur für Rüstungszwecke ausgegeben werden, für Kulturzwecke geschehe nichts, für die Arbeiter geschehe so gut wie nichts, nur im Reichsamt des Innern eine kleine Summe.
Das kann der Herr Abgeordnete Hoch in einem seiner Dörfer, wo die Leute politisch rückständig sind, mit Begeisterung und Beifall vortragen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.
Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber im Deutschen Reichstage sollte ein Abgeordneter das nicht mehr vertreten.
Dem Herrn Abgeordneten Hoch ist so gut wie mir bekannt, daß die Kulturausgaben kraft der Verfassung nicht Aufgabe des Deutschen Reichstags sind, sondern daß es den Einzelstaaten vorbehalten ist, sie zu Pflegen und zu fördern.
Der Abgeordnete Hoch muß wissen, daß die Gemeinden und Einzelstaaten auf diesem Gebiete ungemein vieles leisten.
Daher darf ich nicht den Reichsetat hernehmen und sagen: Deutschland gibt nahem alles Geld für Herr und Marine aus, hat aber für Kulturaufgaben so gut wie gar kein Geld übrig.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, die von unseren politischen Freunden schon wiederholt gewünschte Zusammenstellung der Ausgaben und Verwendung für Reich und Einzelstaaten uns wenn irgendmöglich jetzt endlich zu liefern, damit dieser alten politischen Seeschlange der Sozialdemokratie endlich einmal der Kopf zertreten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Schatzamt ist das Material dafür vorhanden.
Die Budgets der Gemeinden und der Einzelstaaten zeigen jedem, wieviel von diesen Körperschaften für Kulturzwccke ausgegeben wird.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Hoch eine solche Denkschrift auch lesen wird und mit solchen unwahren und unrichtigen Behauptungen uns im Deutschen Reichstag nicht mehr behelligen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und die Mittel w) für Sozialpolitik )
—Die stehen ja im Etat drin.
Wenn es auf Sie angekommen wäre, wäre kein Pfennig darin.
Sie haben ja gegen alles gestimmt, Sie haben den ganzen Etat abgelehnt.
Sie haben gar kein Recht der Kritik, nur der Zwischenrufe, aber nicht Kritik.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, wer alles ablehnt, sowohl das Gesetz wie nachher den Etat zur Ausführung, hat nach meinem Dafürhalten wirklich das Recht auf Kritik verwirkt.
Ich bin da in Übereinstimmung mit dem Abgeordneten Grillenberger, der auf dem Frankfurter Parteitage gesagt hat, so etwas sei eine offenbare Verrücktheit.
Wenden Sie sich also an den!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn ich mich jetzt den einzelnen Etats zuwende, so steht natürlich voran der Militäretat.
Ich habe von Luxusausgaben gesprochen, und ich rechne dazu die Wtedereinstelluug der drei Kommandanturen in unseren neuen Etat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Was hat es für Mühe und Arbeit gekostet, um diese drei überflüssigen Stellen aus unserem Etat herauszubekommen, in der Kommission wie hier im Plenum!
Ich glaube, man hat dem neuen Herrn Kriegsminister keinen besonderen Gefallen erwiesen, daß er, mit diesen drei militärischen Leichen beladen, wieder vor den Reichstag kommt.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ich kann nicht annnehmen, daß der Reichstag seine Auffassung auf diesem Gebiete ändern wird, zumal mir hochstehende Offiziere gesagt haben: Gott sei Dank, daß 63681Reichstag.
18

Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() diese Faulenzerposten aus dem Etat herausgebracht worden sind.
(Hört!
hört!
und Heiterleitim Zentrum und links.)
Ja, so ist es mir wörtlich mitgeteilt worden.
Nun etwas anderes, was wir im Etat finden: die von Jahr zu Jahr fortschreitenden Verbesserungen in den Bezügen unserer Offiziere.
Wenn wir durchsehen, was alles auf diesem Gebiete geleistet worden ist, so ergeben sich ganz horrende Ausgaben.
1906 die wesentlichen Verbesserungen in den Pensionen der Offiziere; 1909 die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und die Erhöhung der Bezüge bis zum Hauptmann einschließlich, 1913 die Erhöhung der Rationen der Pferdegelder, 1912 und 1913 die ganz bedeutenden Verbesserungen in den Avancements, und jetzt 1914 eine ganz erhebliche Mehrausgabe durch die neue Regelung dcs Stallservtses.
Ich weiß wirklich nicht, warum der Herr Schatzsekretär das vergessen hat zu erwähnen.
Nach dem, was im Etat mitgeteilt ist, ist uns eine Begründung für diese Ausgabe nicht gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir finden dieses starke Jndiehöhetreiben der Gesamtbezüge der Offiziere um so auffälliger, wenn man auf der anderen Seite konstatiert, wie man kargt mit der Durchführung der Beschlüsse des Reichstages, die so berechtigt und so begründet sind, daß man sich der Erwartung hingeben darf, daß auch, wenn es mehr Gold kostet, als man in Aussicht genommen hat, nichts davon abgelassen wird.
Ich greife da nur die Entschädigungen für soldatenreiche Familien heraus (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben diesen Antrag seinerzeit verabschiedet als einheitliches Ganzes mit der Milttärvorlage von 1913.
Ich habe die Summe von 240 000 Mark in meinem Antrage nicht (v) in den Etat eingestellt, ich habe einen leeren Titel gelassen, weil man im vorigen Jahre noch nicht übersehen konnte, wieviel Väter und Familien zu berücksichtigen sind.
Von seiten des Bundesrates ist dieser Vorschlag gemacht, weil man annahm, daß ungefähr 2000 solcher soldatenreicher Familien in Frage kommen werden.
Die neue Zählung soll indessen ergeben haben, daß es 25 000 sind, und ich muß sagen, daß ich mich über nichts mehr gefreut habe als über diese große überetatsmäßige Ausgabe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es wirklich 25000 solcher soldatenreicher Familien im Deutschen Reiche gibt, so ist das ein erfreuliches Zeichen für die Volksgesundheit im Deutschen Reiche.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich wünschte, es wären 100 000 solcher Familienväter mit je 240 Mark zu bedenken.
Wenn statt 240 000 Mark 24 Millionen aus dem Etatstitel herauskommen sollten, würde mich das sehr freuen, Herr Schatzsekretär.
Niemand hat sich der Erwartung hingegeben, daß eine Einengung des Dtspositivs, wie sie in der Öffentlichkeit geäußert worden ist, ich nenne nur die „Magdeburgtsche Zeitung '', wobei ich annehme, daß die Herren Nationalliberalcn nicht damit einverstanden sind, sondern daß sie mit uns an den 240000 Mark festhalten dahin zustande kommt, daß der Reichstag von dieser Summe etwas ablassen oder das Dtspositiv in der Weise ändern wird, sondern daß es genau so durchgeführt wird, wie es im Etat enthalten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden uns in der Budgetkommission noch eingehender über diese Frage zu unterhalten haben.
Ich bedauere nur die, wie soll ich sagen, Lässigkeit der Regierung auf diesem Gebiete.
Jeder von uns, der sich mit der Frage befaßt hat, bekommt eine ganze Menge von Zuschriften, wann die Familienväter endlich die 240 Mark bekommen werden.
Haben Sie denn in dem urlangweiligen Organ, (o) der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', (große Heiterkeit) nicht ein bißchen Platz übrig, um htneinzuschreiben, wann dieses Geld ausgezahlt wird.
Es könnte doch einmal in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch eine interessante Notiz kommen, daß man den Leuten mitteilt: am 31.
März 1914 wird die erste Rate mit 120 Mark ausgezahlt, und die zweite Rate am 30.
September 1914, damit dann eine Beruhigung eintritt.
Daß wir Abgeordnete eine ganze Masse von Petitionen, von Zuschriften erhalten, das weiß jeder von uns, von Zuschriften, die alle darauf hinauslaufen, wann denn endlich diese 240 Mark gewährt werden sollten.
Kein Landrat, kein Schultheiß, kein Bezirkshauptmann, kein Mensch weiß Rat in diesen Dingen.
Ich darf mich wohl doch der Hoffnung hingeben, daß demnächst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Darlegung dieses Tatbestandes endlich einmal erscheinen wird, damit die Leute sich beruhigen können und damit sie wissen, daß sie diese wirklich sehr angebrachte Unterstützung erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was meine politischen Freunde betrifft, so halten sie unter allen Umständen das betone ich nach dieser Richtung an der Formulierung fest, daß jeder Familie, die 6 Pflichtdienstjahre geleistet hat, seien es nun zwei Söhne bei der Marine oder zwei Söhne bei der Kavallerie oder drei bei der Infanterie oder gewechselt, sobald es 6 Jahre sind, für jedes weitere Jahr diese 240 Mark an die Familienväter ausbezahlt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn der Bundesrat Geld will, wenn Soldaten eingezogen werden sollen, dann geht es immer viel, viel rascher.
Was wir am 30.
Juni an Soldaten bewilligt haben, war bereits in den ersten Tagen des Oktobers in der Kaserne.
Warum nicht, wenn einmal eine Wohltat dem Volke, und (w zwar den allerärmsten und minderbemitteltsten Kreisen des Volkes die kommen doch in der Hauptsache in Betracht zugefügt werden soll.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte dieses Etats, den sechs Millionen Mark für Familienunterstützungen von Reservisten.
Es gibt weite Kreise im Volke, die über die bisherige Art der Abhaltung der Reservistenübung nicht sehr entzückt sind, weil man sie solche Übungen hat machen lassen, die nicht nötig und nicht nützlich waren, uud weil die Art und Weise, wie die Soldaten, wenn sie eingezogen sind, vielfach beschäftigt werden, ihnen nicht gefallen hat.
Ich selbst kenne einen Fall, wo jemand für eine vlerzehntägtge Übung eingezogen worden ist, dann aber zehn Tage Urlaub erhielt.
Ich meine, da wäre cs doch vernünftiger gewesen, man hätte diesen Mann überhaupt zu Hause gelassen.
In einem anderen Fall, der sich in meinem Wahlkreise zutrug, wurde ein Geschäftsmann zu einer I tägigen Übung zum Beztikskommando eingezogen, und da mußte er das Papier liniieren, um Tabellen für Mobilmachungen herzustellen.
Ja, Herr Kriegsminister, wenn Sie kein Geld dafür haben, um derartige Tabellen für Mobilmachungen im voraus drucken lassen zu können, so würden Sie mir wirklich als Kriegsminister leid tun.
Die Mittel dafür würden wir doch bewilligen.
Wenn die Leute eingezogen werden, dann sollen sie doch nach dem neuesten Stand der Ausbildung unserer Truppen ausgebildet werden.
Ich habe hier von einem mir persönlich bekannten und sehr zuverlässigen Manne eine Schilderung davon bekommen, wie er diese 14 Tage es handelt sich um einen Feldartilleristen hat zubringen müssen.
Er schreibt: Nach 24stündiger Fahrt, vom 29. zum 30.
Oktober a. o., kamen wir Reservisten auf dem Truppenübungsplatz an.
Wir empfingen an diesem Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6369 (Erzbergcr, Abgeordneter.)
M Tage unsere Ausrüstung und gingen am nächstfolgenden Tage nachmittags zum ersten Dienst, welcher darin bestand, circa zwei Stunden Pferde und Geschirre zu putzen.
Unser Dienst verteilte sich dann in den weiteren Tagen ungefähr wie folgt: vormittags wurden von uns Reservisten die Nemonten in der Reitbahn umhergeführt, wobei wir uns zum Reiten der Rekrutenpferde bedienten.
Fünf- oder sechsmal haben wir vorschriftsmäßiges Schulreiten gehabt, und nur sechs Mal einschließlich der Besichtigung sind wir mit den Geschützen ausgerückt, aber höchstens I V bis 2 Stunden.
Unsere erste Ausfahrt hatten wir erst am 10.
Tage, und als wir dann nach vollen 3 Wochen zum ersten Male abprotzten, waren unsere Kanoniere mit dem neuen Rundblickfernrohr schon soweit ausgebildet, daß sie nach geschehenem Kommando des Batterteführers ratlos an ihren Kanonen standen.
Ich wende mich vor allem gegen den Umstand, daß man die lange llbungszeit mit allerlei Nebensächlichkeiten ausfüllte, dagegen nur einen ganz geringen, viel zu kleinen Teil der Zeit dem Gebrauch und Umgang mit der Waffe widmete.
Wenn man bedenkt, daß die meisten Reservisten nicht nur ihres Verdienstes während dieser Zeit verlustig gehen, sondern nebenbei große Auslagen haben, nur um eine Übung zu hinterlegen, deren Dienst man bequem in 14 Tagen obliegen kann, dann spottet das doch jeder Beschreibung.
Auch möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß unsere Steuerzahler doch mit dazu beitragen müssen, die Löhne, das Essen usw.
zu bestreiten.
Und nun schildert er noch eine Reihe von anderen Mißständen, die die Öffentlichkeit nicht weiter interessieren; M aber das Gesamtbild ist, wie ich glaube, nicht übertrieben.
Wo man herumhört, wird man ähnliche Schilderungen immer und immer wieder hören.
Früher konnte ich noch einen Entschuldtgungsgrund dafür finden, weil uns nicht das nötige Ausbildungspersonal zur Verfügung steht.
Aber wozu haben wir die überzähligen Hauptleute und Staatsoffiztere bewilligt, als dazu, daß sie die Ausbildung der Soldaten in sachgemäßer, zweckentsprechender Weise durchführen
Jeder Tag ist verloren, an dem man Reservisten mit solchen Dingen beschäftigt, die nicht für den Ernstfall irgendwie in Betracht kommen können.
Darum bitte ich den Herrn Kriegsminister, daß er hier entsprechende Anordnungen treffen möge; denn dieses Gebiet liegt in seiner Kompetenz.
Ich wünsche überhaupt von dem Herrn Kriegsminister —er hat ja auch zugesagt, daß er modernen Wünschen zugänglich ist ein solches Entgegenkommen gegenüber den verschiedensten Wünschen, die gegenüber dem Heer in seinem Etat auftreten.
Ich will nicht an unsere erste und prinzipielle Forderung erinnern, an die Beseitigung des unmoralischen und unsittlichen Duellzwanges im Heer.
Ich begnüge mich damit, darauf hinzuweisen, daß in diesem Sommer anläßlich des Kaiserjubiläums bekannt geworden ist, daß der Kaiser selbst gegenüber dem amerikanischen Großmilliardär Carnegie ausgesprochen hat, er werde gegen den Duellunfug einschreiten.
Das Duell noch zu erhalten, Herr Kriegsminister, ist höchst unmodern, denn unsere ganzen modernen Bestrebungen sind in diesem Zeitalter —ich will sie nicht als Donquichotterien bezeichnen, wie der Herr Professor v. Below getan hat, der diesen Ausspruch infolge seiner Herkunft auf Spanien zurückgesührt hat —, aber ich sage, die moderne Strömung ist darüber längst hinaus.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das Duell selbst können Sie nicht abschaffen, das weiß (o) ich wohl, aber den Duellzwang können Sie beseitigen, und dazu gehört nur ein Wort des obersten Kriegsherrn, (sehr gut!)
ein Wort des Kaisers: „ich dulde keinen Offizier, der einen andern herausfordert '', und dann sollten Sie sehen, wie wenige Duelle noch stattfinden.
Der Kaiser sollte nicht genügend Macht haben, um diesen Unfug abzuschaffen

(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß gebe ich zu, daß in manchen Kreisen das Duell noch als Sitte aufgefaßt wird in dem Sinne, was gestern der Herr Graf Westarp von dem hervorragenden Rechtslehrer Jhering als „Sitte ''zitiert hat.
Aber was soll man dazu sagen, wenn hier in Berlin in der Reichshauptstadt es ein Institut gibt und Polizei und Staatsanwaltschaft weiß davon und greift nicht ein!
—, welches „Ehrenmänner ''gegen Honorar ausleiht, um Frauen zum Ehebruch zu verführen und dann ein Duell herbeizuführen
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Hier in Berlin!
Und Polizei und Staatsanwaltschaft wissen davon, und man greift nicht ein, trotz Anzeigen bei Polizei und Staatsanwaltschaft!
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Man schließt dieses Institut nicht.
Damit ist die ganze Lächerlichkeit des Duells vor aller Welt dargetan, wenn man gegen Geld solche Dinge verkaufen kann.
(Sehr richtig!)
Da soll noch ein Ehrenpunkt irgendwie in Betracht kommen
Ich hoffe, daß infolge meiner Andeutung der Polizei und der Staatsanwaltschaft in Berlin etwas auf die Füße geholfen wird.
Vorläufig begnüge ich mich mit dieser Andeutung.
Dem Herrn Reichskanzler ist auch Näheres darüber bekannt, denn der konsularische Vertreter eines fremden Staates hat auch an ihn geschrieben.
(Hört!
hört!)
1 (i)) Ich habe die Sache hier zur Sprache gebracht, um diesen Unsinn an einem solchen Beispiel als das zu brandmarken, was er tatsächlich ist.
(Beifall im Zentrum.)
Nun sage ich weiter: es ist doch dem neuen Herrn Kriegsminister auch bekannt, daß rund 5000 Offiziere fehlen in der Armee, eine ganz gewaltige Zahl!
Man macht allerhand Vorschläge, wie man diese Lücken in dem Osfizterkorps ausfüllen kann: man soll Ausländsdeutsche hereinziehen, auch weniger Taugliche einstellen.
Ich glaube, ich kann dem Herrn Kriegsminister ein ganz einfaches Mittel sagen: er sorge für eine Beseitigung des Duellzwangs, und Hunderte, ja Tausende von jungen Leuten des katholischen Volkes werden die Offizierslaufbahn ergreifen, die heute wegen des Duellzwanges von dem Offizierkorps fern gehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jeder meiner Kollegen aus der Zentrumsfraktion und jeder von uns, der in der Öffentlichkeit steht, wird Ihnen Dutzende von Fällen herzählen können, wo der Vater sagt: ich kann meinen Sohn nicht in die Offizierslaufbahn eintreten lassen, trotzdem er die Lust und das Zeug dazu hat, weil unsere Religion das Duell verbietet, und ich nicht meinen Sohn in einen Gewissenskonflikt hineintreiben will, in welchem er gezwungen wird, entweder des Königs Rock auszuziehen oder auf der anderen Seite sich gegen Gottes Gebot und die staatlichen Gesetze zu vergehen.
Nun sageich: der Herr Kriegsminister möge doch diese Gelegenheit benutzen, um sich ein vollständiges Offizierkoips zu verschaffen, indem er den Duellzwang abschafft.
Ich kann mir gar keine wichtigere Aufgabe für den Kriegsminister denken, als daß er dafür sorgt, daß auf diesem Gebiete eine schnelle und durchgreifende Remedur eintritt.
Es wird nicht zum Schaden des Heeres sein, 6370 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den ll.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M sondern wir haben die Überzeugung, es wird die Wehrkraft unseres Vaterlandes erhöhen und stärken.
Wie die letzte Militär Vorlage dazu geführt hat in ihren Konsequenzen, daß die Weltlage heute eine viel sichere und ruhigere geworden ist und der Herr Reichskanzler hätte seine Rede über die auswärtige Politik mit den vielen rosenroten Hoffnungen nicht halten können ohne die Verabschiedung der Militärvorlage ich sage also, wie die Militärvorlage wirkte, nm das Vaterland nach außen zu schützen, so würde ein entscheidender Schritt des Kriegsministers dazu beitrage », um die wirklich vorhandenen Lücken im Heere, die geschloffen werden müssen, restlos und alsbald zu füllen.
Ein Wort aber auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Er sagte, unser Heer sei dazu geschaffen, Eroberungspolitik zu treiben.
Ich meine, ein deutscher Reichstagsabgeordneter sollte diesen Satz vor der breiten Öffentlichkeit wirklich nicht aussprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Hoch weiß genau, daß die Masse des deutschen Volkes durchaus friedlich gesinnt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Hoch: Das habe ich selbst gesagt!)
Das habe ich nicht gehört, dann freut cs mich, ich nehme es sofort zurück, aber Sie haben das Wort Eroberungspolitik wiederholt gebraucht.
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!
Ich meinte die Clique!)
Das freut mich, es ist nur eine ganz verschwindend kleine Clique.
(Abgeordneter Hoch: Das habe ich gesagt!)
Es freut mich, wenn ich auch einmal mit Ihnen einig gehe.
(Glocke des Präsidenten.)
02 Vizepräsident vr.
Pansche: Ich bitte, doch die Zwiegespräche und die Zurufe zu unterlassen!
Sie mögen das Recht auf Zwischenrufe anerkennen, Herr Abgeordneter Erzberger; ich als Präsident kann es nicht anerkennen.
Ich bitte, die Zwischenrufe nicht zu provozieren durch ein längeres Eingehen auf dieselben.
Erzberger, Abgeordneter: Das kann ich auch nicht verlangen, Herr Präsident, daß Sie die Zwischenrufe anerkennen.
Vizepräsident l .
Paasche: Ich meinte das Recht auf Zwischenrufe.
Erzberger, Abgeordneter: Das Recht auf Zwischenrufe steht nicht in der Geschäftsordnung; aber es ist manches im Hause üblich, was auch nicht in der Geschäftsordnung steht, und manchmal wäre es zu langweilig, wenn gar keine Zwischenrufe gemacht würden.
(Heiterkeit.)
Ich stimme also darin mit meinem unmittelbaren Herrn Vorredner vollkommen überein, daß es nur eine verschwindend kleine Clique in unserm deutschen Vaterlands ist, die die Auffassung vertritt, als ob unser Heer, diese furchtbare Waffe, wie es der Herr Kriegsminister nannte, zu Eroberungszwecken gebraucht werden könnte, und je größer die Übereinstimmung im Reichstag ist, umsomehr werden wir unserm gesamten Vaterland vor der ganzen Welt nützen.
Es sind ja fast durchweg pensionierte Offiziere, die sich ja bedauerlicherweise kein anderes Betätigungsgebiet aussuchen können, die mit ihren Reden immer wieder Wasser auf die Mühlen der größten Deutschenhasser in der ganzen Welt tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und wenn einmal das „Verdienst ''der Herren Keim, Wrochem, ich weiß nicht, wie die Herren alle heißen (Zuruf von den Sozialdemokraten: von Liebelt!)
ich bin zu höflich, um irgend einen Kollegen zu (0) nennen —, wenn das „Verdienst ''dieser Herren in der Geschichte festgestellt würde und auf der anderen Seite das Unglück, die Verwirrung und Unzufriedenheit, die damit geschaffen worden ist, so bin ich überzeugt, wird sich die Wagschale sehr, sehr zu Ungunsten dieser Treiber, der Altdeutschen, dieser kleinen Clique neigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nichts kann unsere auswärtige Politik erfreulicher gestalten, als wenn der deutsche Reichstag ein sehr entschiedenes Wort gegen die Treibereien unserer Alldeutschen ausspricht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, soviel zum Mtlitäretat.
Der Marineetat bietet ja nicht viel Neues, er bewegt sich in den gesetzlichen Bahnen, und die neuen Vorschläge, die der Marineetat bringt, entsprechen auch unseren Wünschen.
Auf die Frage der Abrüstung mit England will ich nicht näher eingehen.
Solange in England das Duett Lloyd George und Churchill fortgeht, im einen Jahr Zuckerbrot, im nächsten Jahr die Peitsche, je nachdem, solange die leitenden englischen Staatsmänner selbst nicht einig sind, brauchen wir uns auch nicht weiter mit der Frage zu befassen, weil für den Reichstag immer nur der eine Gedanke maßgebend war: wir wollen nur die sogenannte Risikoflotte haben, die so stark ist, daß sich jeder Gegner besinnt, ob sein Risiko nicht zu groß ist, auch wenn er übermächtig ist, uns anzugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Den Kolonialetat hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als sehr erfreulich bezeichnet, und das ist er auch nach der einen Seite, soweit die eigenen Einnahmen der Kolonien in Bettacht kommen; aber sehr wenig befriedigend nach der Kehrseite der Medaille; denn die Zuschüsse für unsere Kolonien sind auch in diesem Jahre noch 30, 8 Millionen Mark groß, nur 1, 165 Millionen (v) Mark geringer als im vorigen Jahre.
Ich kann daher von einer erfreulichen Entwickelung des Kolonialetats in der Gesamtheit nicht sprechen.
Es wird vielmehr eine der Hauptaufgaben der Budgetkommission sein, die Zuschüsse des Reichs zu den Kolonien möglichst herabzusetzen und den langjährigen Wünschen, die von nahezu allen Parteien vorgebracht worden sind, etwas mehr Nachdruck zu verleihen.
Die Wünsche gehen in erster Linie dahin, ob die Schutztruppe in dem bisherigen Umfang belassen werden muß.
Sowohl für Südwest wie für Ostafrika haben uns frühere Staatssekretäre wiederholte Zusicherungen einer Verminderung der Schutztruppe gegeben, wenn Bahnen gebaut werden, wenn eine dichte Bevölkerung des Landes vorhanden ist.
Diese Voraussetzungen sind erfüllt.
Der Etat weist nichts nach dieser Richtung auf.
Man wird deshalb untersuchen müssen, ob nicht namentlich für Südwcstafrika eine weitere Heranziehung der Einnahmen des Schutzgebietes zu den Ausgaben der Schutztruppe angezeigt erscheint.
Solange die Ansiedler nichts dafür zu zahlen haben, ist die Schutztruppe ja ein sehr willkommenes Geschenk und der beste Abnehmer ihrer Produkte, der die höchsten Preise zahlt.
Der kleine Zuschuß im Etat ich erkenne gerne an, daß er im Prinzip auf die Anregung unserer Partei eingesetzt ist bringt uns nicht über die Frage hinweg.
Auch für Ostafrika kommt dieselbe Frage in Betracht; wir werden uns darüber bei der neuen Eisenbahn nach dem Urundigebiet eingehender zu unterhalten haben.
Ich will auch nicht auf die Differenzen wegen der Diamantenregie eingehen und auf die Reden, die der Herr Staatssekretär in Kamerun gehalten und die Maßnahmen, die er getroffen hat.
Wir werden aber in der Budgetkommission sehr eingehend zu prüfen haben, ob bei der Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6371 (Erzberger, Wgeordneter.)
(L) Diamantenregie das Budgetrecht des Reichstags gewahrt ist.
Meines Dafürhaltens ist das nicht der Fall.
Keine Regierung hat das Recht, die Aktien einer Gesellschaft und eine solche ist doch die Diamantenregie; mag sie nun diese oder jene Form einer Gesellschaft haben, ist ganz gleichgültig ohne weiteres, ohne Zustimmung des Reichtags aufzukaufen, auch nicht aus den Reservefonds, die nach der Kaiserlichen Verordnung für andere Zvecke als für die Diamantenregie geschaffen worden sind.
Ich führe das nur an, weil ich eine Prüfung der Sache in der Budgetkommission für absolut notwendig halte.
Daß in Kamerun ebenfalls Mißstände vorhanden sind, und daß dort eine gewisse Kolonialmüdigkeit eingetreten ist, wird niemand in Abrede stellen.
Es gibt heute schon hervorragende Kolonialkreise in Bremen und Hamburg, die zu der bedauerlichen Ansicht gekommen sind, es sei heute besser, mau gründe eine Gesellschaft in London und gehe dann in die deutschen Kolonien.
Es wäre das vorteilhafter, als wenn man sie in Hamburg oder in Berlin gründe.
Das ist eine recht unerfreuliche Wirkung unserer Kolonialpolittk, wenn man in deutschen Kolonien mit deutschem Kapital, aber unter englischer Gesellschaftsflagge segeln würde.
Die Krisis in Kamerun ist höchst bedenklicher Natur.
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen, und auch das der Erörterung in der Budgetkommission vorbehalten.
Durch diese Erörterungen in der Kommission werden nach meinem Dafürhalten in der Regel immer nur kleine, vielleicht auch etwas größere Summen abgestrichen werden können.
Jedenfalls wird das Prinzip der Sparsamkeit in größerem Umfange damit nicht durchgeführt werden.
Man hat angeregt, ob nicht aus sämtlichen Parteien des Reichstags eine interfraktionelle Besprechung stattfinden, und ob man sich nicht auf bestimmte Punkte einigen könnte, vielleicht außerhalb der Budgetkommission.
(L) Generelle Abstriche können nach meinem Dafürhalten ruhig bei unseren großen öffentlichen Bauten gemacht werden.
Es ist eine allgemeine Klage, welcher Luxus bei diesen öffentlichen Bauten getrieben, und wie viel Geld hierfür ausgegeben wird.
Geld, welches der Reichsteg bewilligt bat, wird oft nur ausgegeben, weil der Fonds nicht erschöpft ist.
Es wäre zu prüfen, ob man den Voranschlag für diese Bauten nicht insgesamt um 10 bis 15 Prozent einfach kürzen könnte.
Bei einzelnen Etats und einzelnen Bauten kommt nichts heraus, sondern die Sache müßte konsequent und radikal durchgeführt werden.
Daß man die neuen Ausgaben und die ersten Raten, die im Etat enthalten sind, ganz besonders sorgfältig in diesem Jahre prüfen muß, halte ich für selbstverständlich.
Ich begreife z.
B. nicht, warum das neue Generalkommando in Frankfurt, das wir schon einmal abgelehnt haben, von neuem eingestellt worden ist.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag geneigt ist, hier wieder neue Ausgaben zu machen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Das alte Postgebäude auf der Zeil in Frankfurt am Main ist umgebaut und der ganze erste Stock als Wohnung für den Kaiser hergerichtet worden.
Diese Wohnung ist aber, wie mir von Frankfurt aus versichert worden ist, noch nicht ein einziges Mal vom Kaiser benutzt worden.
Warum also eine ueue Kaiserwohnung im Gebiete des Generalkommandos
Ich gebe anheim, ob und in welchem Umfange wir bet den verschiedenen Bauten Abstriche machen können, nachdem Teilabstriche nicht zum Ziel geführt haben.
Dann ist es allerdings selbstverständlich, daß alle Kautelen dagegen getroffen werden müssen, daß nun nicht etwa Etatsüberschreituugen bei diesen Titeln eintreten.
Ich verlasse mich da auf den Eifer unserer Rechnungskommission, die dafür sorgen wird, daß sich nicht bei den Titeln, bet denen wir sparen wollen, nachher wieder Mehrausgaben herausstellen.
Soviel zum Etat selbst.
Reichstag.
13.
Legisl-P- I- Session.
19121913 Ich will nun noch ein Wort zu der Frage sagen, lG die der Herr Reichskanzler auch in seiner gestrigen Rede berührt hat, zu der Feage des Schutzes der Arbeitswilligen.
Was der Herr Reichskanzler gesagt hat, war nicht gerade sehr viel.
Eine Denkschrift wie wir schon sehr viele haben war das einzige Praktische und ferner die Inaussichtstellung von Strafbestimmungen bei dem neuen Strafgesetzbuch.
Ob aber der jüngste Abgeordnete von uns die Vorlegung des neuen Strafgesetzbuches überhaupt erleben wird, das ist eine Frage, die ich sehr dahingestellt sein lasse; (Heiterkeit) allzu große Hoffnung habe ich nicht.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Hoch hat aber die Sache so dargestellt, als ob gar keine Veranlassung vorläge, über dieses Thema überhaupt zu sprechen.
Er sagte, es seien ganz kleine Ausschreitungen, die ab und zu vorkämen, und das sei ganz natürlich und sei mit unserem Wirtschaftsleben verwachsen.
So ist es doch nicht.
Herr Abgeordneter Hoch, wenn Sie wirklich der scharfe Gegner jedes Terrorismus sind, als den Sie sich heute bekannt haben, dann müssen Sie in Ihren Gewerkschaften auch den Antrag stellen, daß jedes einzelne Mitglied, das solchen Terrorismus begeht, aus der Gewerkschaft hinausgejagt wird; (sehr gut!
im Zentrum) —dann dürfen Sie sich nicht solidarisch mit solchen Leuten erklären, sondern müssen diese Leute abschütteln, danu können Sie wirklich erzieherisch einwirken.
Es ist mir aber nicht bekannt geworden, daß Sie jemals ein Mitglied aus der Gewerkschaft ausgeschlossen hätten wegen eines Terrorismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das kommt nicht vor, ich kenne keinen Fall.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Lachen schafft keine Fälle.
Also machen Sie (v) ernst damit.
Das ganze Rufen nach verstärktem Schutz der Arbeitswilligen ist doch nur auf die Art und Weise zurückzuführen, wie die Sozialdemokratie nicht nur bei Lohnkämpfen, sondern auch in ganz ruhigen Zeiten gegen Andersgesinnte und Andersorganisierte vorgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Sonst wäre dieser, wette Kreise des Volks umfassende Ruf nach erhöhtem Arbeiterschutz nicht verständlich, er hätte keine Resonanz und würde in sich selbst zusammenfallen.
Es ist auch eine selbstverständliche Pflicht des Staats, daß er für Recht sorgt.
Seine Autorität muß so groß sein, daß nicht eine Organisation es einem einzelnen —sei es nun einem Arbeiter oder einem Arbeitgeber unmöglich macht, sein Gewerbe im deutschen Vaterlande auszuüben.
Wenn unser Staat nicht mehr so stark wäre, dann wäre das seine Bankerotterklärung.
Aber nun komme ich zu einem Punkte, der in der Debatte viel zu wenig beachtet worden ist: das gilt nicht nur für die Organisationen der Arbeiter, sondern auch für die Organisationen der Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Staatssekretär die Untersuchungen über die Kartelle und Trusts zusammenstellt, dann möchte er auch das in seine Denkschrift mit aufnehmen.
Wenn wir die Fälle, die uns mitgeteilt werden, und die Neichsgerichtsurteile darüber hören und sie dann in Rechnung ziehen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß zwar durch den Terrorismus der Arbeiter mehr Personen geschädigt worden sind, daß aber durch den Terrorismus der Arbeitgeber weit größere Kapitalswerte geschädigt worden sind.
Die Zahl der Köpfe wird wohl bei den Arbeitern größer sein, aber die Masse des wirtschaftlichen Guts ist auf der anderen Seite größer.
Wir bekommen doch alle auch viele Zuschriften von selbständigen Unter868 6372 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger »Abgeordneter.)
(4) nehmern, von sogenannten Außenseitern, die über Maßregelungen durch die Syndikate klagen, und wenn man sieht, mit welchen bedenklichen Maßnahmen gegen sie vorgegangen wird, dann sind demgegenüber Ausdrücke wie „Streikbrecher ''und dergleichen noch eine sehr harmlose Geschichte.
Der Herr Reichskanzler hat also recht, wenn er ohne Ausnahmegesetz vorgehen will unter Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Nur weiß ich dann nicht, was da noch herauskommen soll.
Aber was man verlangen muß, ist die genügende Anwendung der heute bestehenden Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen.
Eine Anwendung aber, die dahin geht, daß man wegen eines Schimpfworts wie „Streikbrecher ''u. dgl.
gleich ein paar Monate Gefängnis gibt, ist das muß ich ganz offen sagen ungemein hart.
Die Arbeiter verkehren unter sich gewiß nickt in dem starken Ton, der auf den Kasernenhöfen üblich ist; sonst gäbe es noch ganz andere Strafen.
Man muß also auch das Milieu berücksichtigen.
Das sage ich nicht, um Schuldige schuldlos zu machen, sondern um das ganze Verfahren und die Ursachen, warum es dazu kommt, zu beleuchten.
Also gewiß: Anwendung der Gesetze!
Was mir aber das Wichtigste ist, und was der Herr Reichskanzler in seiner Rede nicht erörtert hat, was auch von dem Grafen Westarp vergisst« worden ist.
das ist das: Sie müsst« doch durch die Siärkung der christlichnationalen Arbeiterbewegung ein starkes Gegengewicht gegen die sozialdemokratische Gewerkschaftsorganisation schaffen.
(Zuruf links: Auch Hirsch-Duncker!)
Ich habe die christlich-nationale Arbeiterbewegung genannt und als stärkstes Glied die christliche Gewerkschaftsbewegung.
Das war also ganz in Ordnung; ich (L) habe keinen ausgeschlossen.
Das ist die stärkste und auch die allein ausgiebige Waffe, die auf diesem Gebiete geschaffen werden kann.
Denn den schlimmsten Terrorismus können Sie durch keine Gesetzgebung fasftn.
wie man es auch machen will, das ist der sogenannte Werkstättenterrorismus.
Mit welcher Gesetzgebung wollen Sie so etwas fassen, wo einer dem andern durch Ntchtunterstützung in seiner Arbeit schaden kann
Nehmen Sie die Akkordarbeit an, das Beiseitelegen der Werkzeuge, das Nichihandtvhandarbeiten.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, so etwas durch gesetzliche Bestimmungen zu fassen.
Das ist aber der schärfste Terrorismus, den es überhaupt gibt.
Gewiß, da kann die Erziehung, die die Herren Sozialdemokraten versprochen haben, sehr gut einwirken.
Das wünschen wir auch.
Ich gebe auch hier die Hoffnung nicht ganz auf, wenn auch manche unserer Kollegen vielleicht etwas anderer Ansicht sind.
Aber einen dritten Faktor möchte ich auch einmal nennen.
Wer gegen den Terrorismus vorgehen kann, das ist neben der Sozialdemokratie unsere Arbeitgeberwelt selbst.
Namentlich die lautesten Scharfmacher, die am lauesten nach dem Schutz der Arbeitswilligen rufen, klappen zusammen wie Taschenmesser, wenn die sozialdemokratische Gewerkschaft verlangt: der Mann muß vom Bau herunter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ist auf einmal alle Begeisterung für die christlichnationale Arbeiterbewegung, für das freie Recht desArbeiters vollständig geschwunden.
Hunderte gibt es, die wegen einer Steigerung des Lohns um 5 Pfennige alle Ideen auf diesem Gebiete preisgeben und die vom Vater Staat verlangen, daß er da eingreift.
Ich kenne da einen interessanten Fall von Terrorismus, der sich bei Bochum in der letzten Zeit abgespielt hat.
Jene Arbeitgeber schreien am lautesten nach dem Arbeitswilltgengesetz, die selbst nicht genügende Kraft in sich fühlen, einen christlich ge- (O) sinnten Arbeiter in ihren Betrieben zu lassen, wenn die sozialdemokratische Gewerkschaft sagt, er soll aus dem Betrieb hinaus.
Solange die Kreise der Arbeitgeber nicht selbst so viel Kraft in sich haben, so lange haben sie auch kein Recht, nach einem verstärkten staatlichen Schutz für die Arbeitswilligen zu rufen.
Erst Selbsthilfe, ehe Staatshilfe eingreift.
Dann ein anderes.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung hat bet den Krankenkassenwahlen hocherfreuliche Resultate fast in ganz Deutschland erzielt.
Durch Einführung der Verhältniswahl, durch Vermehrung der Wahlberechtigten ist in vielen Krankenkassen die sozialdemokratische Majorität gebrochen, und die christlich-nationalen Arbeiter sind im Vormarsch, in das große stolze Gebäude der Selbstverwaltung der Arbeiterverstcherung einzuziehen.
Unsere Leute haben ihre Schuldigkeit getan.
Was sieht man aber jetzt
Gerade die Arbeitgeber, die am lautesten nach einem neuen Arbettswilligengesetz rufen, sind diejenigen, die in den Krankenkaffenausschüffen und -Vorständen mit dem sozialdemokratischen Vertreter wieder Halbpart machen gegen die christlich-nationalen Arbeiter, (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die sie wieder in die Stellen einführen, aus denen sie die christlich-nationalen Arbeiter zuerst herausgeworfen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum mögen diese verehrlichen Herrschaften, die immer nach einem neuen Arbeitswilligenschutzgesetz rufen, erst an ihre eigene Brust schlagen und durch das Mittel der Selbsthilfe das zu erreichen suchen, was die christlichnationalen Arbeiter sich auch durch das Mittel der Selbsthilfe geschaffen haben.
Erst wenn das Mittel der Selbsthilfe versagt, dann soll man nach neuen gesetzlichen Maßnahmen auf diesem Gebiete rufen.
Ich lasse mich nicht weiter darauf ein, wie diese (i ) gesetzlichen Maßnahmen aussehen sollen.
Es sind auch keine Vorschläge dafür vorhanden.
Es genügt noch vollauf, sich darüber auszusprechen, wenn der Bundesrat dazu Stellung genommen hat.
Aber diese Sätze wollte ich voranWcken.
Ich bin der Überzeugung: man soll hier durch Siärkung der christlich-nationalen Arbeiterschaft, durch ein verständnisvolles Zusammengehen derjenigen Arbeitgeber vorgehen, die es wirklich gut mit einer selbstständigen Arbeiterbewegung meinen; denn diesen Scharfmachern ist ja die christlich-nationale Arbeiterbewegung ein viel schärferer Dorn im Auge als die ganze sozialdemokratische Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das haben Sie doch in hundert Fällen.
(Zurufe.)
—Kirdorf hat das doch ganz offen auf dem Kongreß für Sozialpolitik erklärt.
Das ist auch ganz begreiflich; denn die Arbeiterinteressen habe »im deutschen Volk eine ganz andere Resonanz und können ganz anders auf Erfüllung rechnen, wenn christlich-nationale Arbeiter für sie eintreten, als wenn eine Partei, die auf den Umsturz der bestehenden Verhältnisse abzielt, dafür eintritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hunderten von Scharfmachern ist jede Opposition und jede spanische Kulisse genommen, wenn für eine Lohnerhöhung oder für den Ausbau des Koalitionsgedankens der christlich-nationale Arbeitervertreter eintritt, nicht der Sozialdemokrat, von dem man sagt: „ach was, der wird alles über den Haufen schlagen '', und der dann die Arbeitervertretung leider mit politischen Interessen verquickt.
Das sind Tatsachen, die niemand in Abrede stellen kann, der die Verhältnisse kennt.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Herr Hoch aber hat uns in diesem Zusammenhing gehöhnt und verhöhnt, wir hätten für den Mittelstand, für den wir immer das Wort führen, so gut wie nichts erreicht, denn wir klagten immer weiter.
Ja, woran liegt denn das
Ich gebe zu, daß sehr viele Wünsche des Mittelstandes nicht erfüllt sind.
Aber die Hauptursache liegt auch bei Ihnen; Sie haben bei jedem Gesetze, das zu Gunsten des Mittelstandes geschaffen worden ist, auf der äußersten Linken vollständig versagt, und Sie wollen ja auch den Mittelstand nicht erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir machen Ihre Bauernfängerei nicht mit!)
Das haben Sie offen ausgesprochen.
Meine politischen Freunde werden es als die Hauptaufgabe ansehen, namentlich in diesem Winter und in dem jetzt beginnenden Sessionsabschnitt mit allem Nachdruck für den sogenannten Mittelstand einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Hoch hat in diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen, wie mangelhaft die soziale Fürsorge überhaupt sei, denn es seien keine Mittel mehr für das Statistische Amt in diesem Etat enthalten, um gewisse Arbeiterstattstiken weiter drucken zu können.
Mir ist diese Überraschung im Vorwort auch aufgefallen, daß solch bedeutsame sozialpolitischen Werke nicht mehr publiziert werden können, weil dafür keine 10 000 oder 20 000 Mark mehr vorhanden sind.
Wenn das wahr ist, was hier enthalten ist, so wäre es wirklich eine politische Bankerotterklärung des Reichs und des Statistischen Amts und des Reichstags mit; denn die Arbeiten, die das Statistische Amt uns in den letzten Jahren geboten hat, sind ganz hervorragende Arbeiten und an deren Publikation und Veröffentlichung hat das ganze deutsche Volk das denkbar größte Interesse.
Ich will von den vielen Arbeiten nur auf eine aufmerksam machen mit ein paar Sätzen und auf (L) die neueste, ganz hervorragende Arbeit unseres Kaiserlich Statistischen Amts hinweisen, die wir vor ein paar Jahren bekommen haben, „Die deutsche Landwirtschaft '', (sehr richtig!)
wo die Ergebnisse der Berufsstatistik von 1907 in so musterhafter, anschaulicher Weise verarbeitet sind, mit einem Wort: eine Statistik genießbar gemacht ist, daß man nicht sieben oder acht Bände rumschleppen muß, sondern in markigen Sätzen, unterstützt von kleinen, sehr gut ausgearbeiteten Tabellen nur der Extrakt der ganzen Landwirtschaft herausgearbeitet ist, daß ich wünsche, daß dieses Buch jedem sozialdemokratischen Agitator zum Auswendiglernen mitgegeben wird.
(Heiterkeit.)
Ja, die Ergebnisse, die hier der Struktur der Landwirtschaft entsprechend dargestellt werden, sind noch die stärkste Widerlegung aller Theorien, die Sie auf der äußersten Linken seit Jahren auf dem Gebiete der Landwirtschaft vertreten.
Nur einige Kardinalsätze seien mitgeteilt.
„Auf die Kleinbetriebe entfällt nur etwas mehr als 5 Prozent der landwirtschaftlich benutzten Fläche und auf die Großbetriebe nur etwas über 22 Prozent.
Das ganze Schwergewicht mit 72 Prozent oder annähernd drei Viertel der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche liegt bei den mittleren Betrieben.
Schon bisher hat das Schwergewicht der deutschen Landwirtschaft in den bäuerlichen Betrieben gelegen.
Es ist von Zählung zu Zählung, am meisten im letzten Zeitraum, noch verstärkt worden, indem der Anteil der bäuerlichen Betriebe sich um 69.
93 (1887), auf 70.
32 (1893), zuletzt auf 72, 42 (1907) steigerte.
Zu verdanken ist dies dem starken Vordringen der mittleren Bauern.



Die deutschen Landwirte sitzen ganz überwiegend auf eigenem Grund und Boden.



Gerade die bäuerlichen Betriebe haben zumeist eigenes Land.



Die Landwirtschaft beruht in einem Umfange wie kein anderes 6373 großes Gewerbe auf gemeinsamer Arbeit der Familie.
W) Im ganzen Reiche kommt noch kein ganzes Viertel (24 Prozent) des Ackerbodens auf die Großbetriebe.
Der Anteil der großbänerltchen Betriebe (30 Prozent) und der mittleren Betriebe (32 Prozent) ik erheblicher.



Die Bauernwirtschaften nutzen ihr Ackerland stärker für den Getreidebau aus als die Großbetriebe.



Die Futterfläche ist im Verhältnis zu der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche bet den bäuerlichen Betrieben am größten.


Die bäuerlichen Betriebe bauen verhältnismäßig nicht bloß am meisten Roggen, sondern auch Hafer an.



Bei allen wichtigen Viehgattungen haben die bäuerlichen Betriebe die größte Zchl zu verzeichnen.



Würden die Vorräte an Brotgetreide und Kartoffeln im wesentlichen der menschlichen Ernährung vorbehalten und würde keine Ausfuhr an Getreide stanfinden, so würde der Bedarf für den Unterhalt der Bevölkerung bei Mehrverzehr an Roggenbrot und Kartoffeln und geringerem Genusse von Weizen in den letzten Jahren regelmäßig aus dem Zulande zu decken gewesen sein ''.
All das ist einwandssrei festgestellt, man kann nicht sagen: es liegt Tendenz darin, es ist eine einseitig agrarische Auffassung.
Es ist ein einfaches Resultat der großen statistischen Erhebungen, die vom deutschen Volk veranstaltet worden sind.
Wenn solche Berichte und Bücher des Statistischen Amtes nicht mehr gedruckt und herausgegeben werden könnten, so wäre das ein Armutszeugnis für das ganze deutsche Volk.
Ich kann daher nicht glauben, daß dieses Vorwort so zu nehmen ist, wie es sich für den ersten Eindruck liest.
Jedenfalls wird die Budgetkommission darüber bin ich mir vollkommen klar einstimmig auch davon bin ich vollständig überzeugt dem Statistischen Amt alle die Mittel zur Verfügung stellen, die es zur Ausarbeitung solcher Literatur braucht.
Denn bevor wir den Nordpol und Südpol entdecken wollen, wollen wir doch erst einmal feststellen, wie es im (v) eigenen Volke aussieht.
So viel zu den sozialpolitischen Fragen.
Nun noch ein Wort zu den innerpolittschen Fragen!
Den Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern in der braunschweigischen Angelegenheit dargelegt hat, billigen meine Freunde.
Ich glaube, baß das Wort von der Verdrossenheit, das der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gestern gesprochen hat, nicht zutreffend ist.
Das geht auf noch kleinere, kleinere Kreise, als die vorhin gekennzeichneten alldeutschen.
Jedenfalls herrscht keine Verdrossenheit unter den Bewohnern des Herzogtums Braunschwetg selber, und weiteste Kreise des deutschen Volkes freuen sich, daß endlich, endlich das Recht gesiegt hat, wenn es auch den Umweg über die Liebe nehmen mußte.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ist mir das eine aufgefallen: daß er über eine bedeutsame Anregung unseres Fcaktionsvorsitzenden Dr. Spahn mit Schweigen hinweggegangen ist.
Herr Dr. Spahn hatte mit Recht geklagt über die mangelnde Parität in der Besetzung unserer Reichsämter.
Ich darf aus dem Schweigen des Herrn Reichskanzlers vielleicht den Schluß ziehen, daß der Herr Reichskanzler auch dieser Ansicht ist.
(Heiterkeit.)
Die öffentliche Beichte ist ja heute nicht mehr vorgeschrieben.
Ich möchte aber dazu noch einige Worte sagen.
Wenn die 24 Millionen Katholiken aus dem Deutschen Reiche sehen müssen, daß in den obersten Stellen fast kein Katholik vorhanden ist, so können sie zu der Regierung nicht das Vertrauen haben, daß sie ihre ersten Kräfte unbekümmert um die Konfession auswählt.
Wenn kein Staatssekretär, kein Unterstaatssekretär, kein Ministerial868 6374 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
direktor im ganzen Deutschen Reich und in der Reichsverwaltung wie es heute und schon seit langer Zeit, seit mindestens 10 Jahren, der Fall ist und unter den Geheimräten nur ganz wenige Katholiken find, so kann man nicht sagen, das sei ein reiner Zufall.
(Zustimmung im Zentrum.)
Und da man doch nicht wird behaupten wollen, wie es ein Professor in einer hiesigen Zeitschrift behauptet hat: die Katholiken seien minderwertig, sie seien nicht begabt, solche Stellungen einzunehmen, so wird ganz unwillkürlich in den Kreisen der konfessionellen Minderheit der Eindruck, wenn er nicht schon vorhanden ist, erweckt oder, wenn er schon vorhanden ist, verstärkt —: in dieser Sache liegt System!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann mich für diese Anschauung auf einen Staatsmann stützen, der uns wahrhaftig ziemlich fernsteht; Fürst Bülow hat in seinem Buche über die deutsche Politik u. a. geschrieben: Das Gefühl der Zurücksetzung, das vielfach noch in der katholischen Kirche herrscht, kann nur überwunden werden durch eine wahrhaft paritätische Politik, durch eine Politik, für die es, wie ich es einmal im Abgeordnetenhaus ausgesprochen habe, weder ein katholisches noch ein protestantisches Deutschland gibt, sondern nur die eine und unteilbare Nation, unteilbar in materieller und unteilbar in ideeller Bezikhung.
Wir wünschen dem Nachfolger des Fürsten Bülow, daß er das, was Fürst Bülow im Amte selbst nicht getan hat, sondern wofür er erst nach seiner Entlassung aus dem Amt eingetreten ist, im Amte durchführen möge, (lebhaftes Bravo im Zentrum) durchführen wöge durch alle Ressorts hindurch.
Denn ich finde, von einer Ausnahme abgesehen, nur ein Ressort, in L) dem der katholische Volksteil annähernd entsprechend seiner Bcvölkerungszahl paritätisch vertreten ist.
Ich nenne es nicht; Sie können es ja selbst nachrechnen und Nachforschungen anstellen.
Wenn aber und so ist es in allen anderen Ressorts unter 30 oder 40 vortragenden Räten nur 2 oder 4 Katholiken sind, so kann man das nicht als eine paritätische Behandlung des katholischen Deutschlands bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, daß gerade der Herr Reichskanzler und gerade unsere heutige Staatsregierung alle Veranlassung hat, die Masse des staatserhaltenden Geistes und der staütserhaltenden Kraft, die in dem katholischen Volksteil liegt, entsprechend zu berücksichtigen.
Seit 40 Jahren sendet ja dieser Volksteil fast durchweg die gleichen Parteivertreter nach Berlin in den Reichstag.
Das ist doch wohl ein Beweis für eine staatserhaltende konservative nicht im parteipolitischen, sondern im allgemeinen Sinne Auffassung dieses Volksteils.
Daher müßte es jeder Reichskanzler als seine erste Aufgabe ansehen, diese Kraft zu wecken und in den Dienst der Gesamtheit zu stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler, nachdem ihm diese Klagen von der Tribüne des Reichstags aus bekannt geworden sind, und er durch seine schweigende Zustimmung die Berechtigung dieser Klagen anerkannt hat, nunmehr das Erforderliche veranlassen wird.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat am Schluffe seiner Rede gesagt: zwei Wege nur gebe es für unser deutsches Vaterland, entweder den Weg des blutigen Zusammenstoßes oder den Weg des Htnetnwachsens in oen sozialdemokratischen Staat.
Ich glaube, es gibt einen dritten Weg.
Den Weg des blutigen Zusammenstoßes zwischen Militär und Volk kann kein Patriot und Vaterlandsfreund wünschen, den sozialistischen Staat außerhalb Ihrer Reihen (0) auch niemand.
Aber einen dritten Weg gibt es, und der muß beschritten werden, der dritte Weg, an dem das als Wegzeiger steht „Gerechtigkeit '', der Satz, den unsere Fraktion vor über 42 Jahren an die Spitze ihres Programms gestellt hat: llustitia.
lulläsmevium iLANorum!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr braunschweigische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Legationsrat Boden.
Boden, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, nachdem hier soeben von dem Herrn Vorredner die braunschweigische Thronfrage von neuem berührt ist, und nachdem diese Frage ganz besonders gestern die Aufmerksamkeit des hohen Hauses beschäftigt hat, dürfte es verständlich sein, daß auch die braunschweigische Negierung nicht dazu schweigt, auch wenn ich ja annehmen kann, daß die Ausstellungen an der Sache, zu denen gestern der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gelangte, nicht direkt an die braunschweigische Adresse gerichtet sein sollten.
Aber in diese Äußerungen mischte sich doch so manches, wenn ich so sagen darf, Unausgesprochene, und sie enthielten Worte, die auch wir von unserm Standpunkt, wie bereits der Herr Abgeordnete Erzberger richtig angedeutet hat, nicht als eine gerade freundliche Kritik ansehen können, sodaß ich demgegenüber keinen Zweifel über die Haltung Braunschweigs in der Frage aufkommen lassen möchte.
Bevor ich daraus mit einigen Worten eingehe, liegt mir daran, doch dankend zu konstatieren, in welcher sympathischen Weise hier von den verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses, ich kann sagen, überwiegend bet den bürgerlichen Parteien dieses Hauses ich brauche da V) nur zu erinnern an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, des Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer, sowie auch an die einleitenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann, ich sage, in welcher sympathischen Weise die Lösung der braunschweigischen Thronfrage als Tatsache behandelt worden ist.
Meine Herren, das Land Braunschweig hatte die frühere provisorische Ordnung seiner Regierungsverhältnisse gemäß den Beschlüssen des Bundesrats von 1885 und 1907 durch nahezu drei Jahrzehnte hingenommen um des Reiches willen, und hatte es getan unter Zurückstellung seiner eigenen Wünsche und, wie ich wohl sagen darf, mit einer Loyalität, in die auch nicht der geringste Zweifel vom ersten bis zum letzten Tage hineingekommen ist.
Begreiflich wird daher die Genugtuung des Landes über die nunmehrige endgültige Lösung der Frage sein; und daß das hier im Reichstag einen solchen sympathischen Widerhall gefunden hat, kann das Land nur mit Freude erfüllen.
Unsere Genugtuung richtet sich aber nicht nur auf die Tatsache der Lösung, sondern auch darauf, wie diese Lösung erfolgt ist, und das muß ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneteu Freiherrn v. Gamp doch mit einem kurzen Wort berühren.
Nach der eingehenden Beleuchtung, die der Herr Reichskanzler gestern abend der Frage im ganzen gewidmet hat, kann ich mich ja dabei kurz fassen.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß die Behandlung der Sache so entschieden unter dem einen Gesichtspunkt miterfolgt ist, den der Herr Reichskanzler selbst gestern hervorhob: dem der Berücksichtigung der Rechte Braunschweigs in dteserSache, kurz des Rechts, daß wir die Beendigung des Provisoriums unserer Regierungsverhältnisse erwarten durften, sobald das irgend mit den Interessen des Reichs vereinbar er6375 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Bode », Herzogi.
Braunschweigischer Wirklicher Geh.
Legationsrat.)
l-t) schien.
Meine Herren, das ist ein Recht, das sich einmal aus der Wahrung des lcgitimistischen Prinzips ergibt, das zugleich aber auch eine selbstverständliche Forderung der dauernden Wohlfahrt und des inneren Friedens eines monarchisch regierten selbständigen Staatswesens ist und das so leicht nicht hinter andere Momente zurückgesetzt werden kann, zumal wenn es sich um einen Bundesstaat handelt, der sich mit Recht wohl als eines der getreuesten Glieder des Reiches betrachten kann.
Meine Herren, daher haben wir cs begrüßt, daß diese Seite der Sache den Ausgangspunkt des Ganzen gebildet hat, und daß demgemäß die Frage, um die es sich hier dann entscheidend handelte, in erster Linie dahin lautete: ist die jetzige Situation noch so, daß dem Bundesstaate Braunschwetg die Rückkehr des angestammten Fürstenhauses von Reichs wegen weiter verwehrt werden darf
Und wir haben es weiter begrüßt und durften das aus voller nationaler Überzeugung tun, daß die Verhandlungen hierüber nicht beschwert worden sind mit Deduktionen prinzipieller Art, sondern daß die Entscheidung unter realpolitischer Würdigung der Dinge auf zweierlei abgestellt war: die Macht und das Vertrauen.
über die Macht brauche ich hier nicht näher zu reden; die Verhältnisse liegen klar zutage.
Ich wende mich zur Frage des Vertrauens, und da können wir, glaube ich, für uns in Anspruch nehme », daß man wußte, es mit einem Lande zu tun zu haben, auf dessen loyale Haltung zum Reich und ganz besonders zu Preußen niemals auch nur der Schein einer Anfechtung gekommen ist und kommen wird, (bravo!)
sowie mit einem Fürstenhause, dessen Loyalität unbedingt feststeht wie ich hinzufügen möchte: unter allen Umständen und für alle Eventualitäten —, die Loyalität eines nun regierenden deutschen Bundesfürsten und seines (k) Hauses, von der jeder überzeugt sein kann, daß daraus, wenn es nottut, die gegebenen Konsequenzen nach allen Richtungen werden gezogen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, danach können wir aber einen Anlaß, hier in Verbindung mit der braunschweigischen Thronfrage aus deren Lösung Zweifel und Besorgnisse vom nationalen Standpunkt herzuleiten, nach keiner Richtung als gegeben ansehen und ebenso wenig einen Anlaß, hier das Wort von einer „Verdrossenheit ''als Folge dieser Lösung zu prägen, wie das gestern von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp geschehen ist.
Damit bin ich am Schluß.
Wenn einer der Herren Vorredner aus diesem Hause von der Verantwortung sprach, die den Herrn Reichskanzler wegen dieser Lösung treffe, so möchte ich damit schließen, daß wir diese Verantwortung zu unserem Teile gern und freudig mit übernehmen in der Überzeugung, daß alles das, was gestern von dem Herrn Reichskanzler und auch heute von meiner Seite nochmals als die Grundlagen des Ganzen konstatiert ist, die absolute Bürgschaft in sich schließt, daß die endgültige Lösung der Frage, so wie sie geschehen ist, dem dauernden Wohl nicht nur unseres engeren Landes, sondern auch des Reiches entsprochen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmaun, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Auslandspolitik ist in diesem Jahre und beim Beginn dieses Erats von einer ganz besonderen Wichtigkeit, nicht nur weil die alte Wahrheit, daß der Etat in außerordentlichem Maße durch die auswärtige Politik beeinflußt ist, in diesen letzten Zetten aufs stärkste unterstrichen worden ist, sondern auch deshalb, weil wir, wie der Herr Reichskanzler sich in seiner Rede ausdrückte, „aus dem Zustand akuter Konflikte herausgetreten sind, wenngleich die Folgen der weltgeschichtlichen Umwälzungen, deren Zeugen wir waren, noch nicht abgeschlossen sind ''.
Es scheint mir richtig zu sein, daß in einem solchen Moment auch der Reichstag sich diesen Fragen zuwendet, und zwar ist das doppelt notwendig, weil nach unseren Erfahrungen auch die Einrichtungen unserer Budgetkommission mit ihrer drängenden Last von Geschäften häufig in den letzten 20 Jahren nicht die Stätte boten, wo die auswärtige Politik mit einer gewissen Stetigkeit von den Mitgliedern verfolgt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hätte vielleicht Anlaß, zu überlegen, ob er nicht eine besondere Kommission damit betrauen wollte, die auswiirtige Politik ständig im Auge zu behalten.
Das hätte vielleicht den Vorteil, daß eine größere Vertraulichkeit dort auch eine größere Mitwirkung und Information seitens der Regierung herbeiführen würde.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren die Geschäftsordnung mehrfach geändert.
Ich will ausdrücklich anerkennen, daß diese Änderungen auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik sich nützlich erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kleinen Anfragen haben sich bewährt.
(Sehr richtig!)
Sie entlasten die Debatte, sie ermöglichen der Negierung, in konztser Weise konzise Fragen zu beantworten, und die Befürchtungen, die an diese Änderung geknüpft worden find, sind nicht eingetreten.
Auch sonst waren wir in der Änderung der Geschäftsordnung glücklich, wie es der Fall, daß eine Beschlußfassung zu einer Interpellation stattfinden kann, uns in der letzten Woche außerordentlich eindringlich zum Bewußtsein gebracht hat.
m (Sehr richtig!
links.)
Aber auch hier im Plenum scheint es mir nötig zu sein, die Aufmerksamkeit einige Augenblicke darauf zu lenken, daß wir in der auswärtigen Politik zwischen zwei Momenten stehen, die von gleicher Bedeutung sind.
Es ist das der Ablauf einer Spannungspertode, die dreifach kumuliert gewesen ist: Marokko, Tripolis und Balkan, und es ist des weiteren ein neuer Abschnitt mit neuen Orientierungsmöglichkeiten gegeben.
Über den abgelaufenen Abschnitt verlohnen sich einige Bemerkungen.
Es darf erfreulicherweise festgestellt werden, daß, so groß die Spannung gewesen ist, es zu einer kriegerischen Entladung nicht gekommen ist; und es darf daraus der wichtige Schluß gezogen sein, daß die einem Volke vom andern unterstellte Kriegslust, obwohl häufige Gelegenheiten gegeben waren, von ihr Gebrauch zu machen, nicht vorhanden gewesen ist, daß das große Friedensbedürfnts der Völker, die heute eine wahre Friedenssehnsucht geworden ist, so stark war, um solche Reizungs- und Reibungsmögltchkeiten nicht nur nicht zu benutzen, sondern auch nicht den Anlaß zu weiteren Verschärfungen daraus zu entnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die diplomatischen Sorgen sind kleiner geworden, die wirtschaftlichen Sorgen, die zum Teil eine Folge dieser Zustände waren, sind jetzt die in allen Ländern größeren.
Es ist ja, was die Balkankaaten anbelangt, die slawische Gefahr von ihrer vermeintlichen Konnexität gefürchtet und nicht in Erfüllung gegangen.
Dieses neue Staatengebilde des Balkanbundes ist an seinem eigenen Gegensatz zu Grunde gegangen, und das ist eine außerordentlich viel nützlichere Ausscheidung der Gefahr, die in ihm liegt, als wenn mit Waffengewalt dazwischen getreten wäre.
Es ist nicht uninteressant, sich zu vergegenwärtigen, daß diese Politik, die in den Balkanstaaten sich anbahnte, 637611Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Haußinann, Abgeordneter.)
sL.)
zu einem sehr frühen Zeitpunkt von unserer Regierung ins Auge gefaßt worden ist.
Es ist hier in der „Hilfe ''eine Mitteilung, die von Interesse ist.
Gegenüber den Abmachungen, die Bulgarien und Serbien getroffen haben, und die ihre Sp tze mit öem Willen Rußlands gegen Österreich gerichtet haben, ist hier erklärt: Diese Abmachung kannte der Staatssekretär v. Ktderlen-Waechter, wie seine Memoiren bezeugen werden, und er setzte unserer Politik alsbald drei Ziele, erstens ein territoriales Desinteressement Österreichs zu erreichen, um einen Krieg der Großmächte zu vermeiden, zweitens eine Konferenz in London, absichtlich nicht in Berlin, herbeizuführen, um dort durch Zusammenarbeit mit England den russischen Willen zu motorisieren und Rußland dadurch vor dem Balkanbunde zu desavouieren, und drittens, die Zertrümmerung des Balkanbundes zu betreiben.
Wenn das wirklich in den Memoiren des Staatssekretärs v. Kiderlen bewiesen und belegt wird, so wäre dadurch ein wertvoller Beweis für eine klare Beurteilung in einem frühen Stadium auf seiten unseres Auswärtigen Amts erbracht, und gegenüber den Besorgnissen, daß eine solche rechtzeitige Erkennung der Lage und Stellungnahme bei dem deutschen Auswärtigen Amt häufig nicht vorliege, wäre das ein wichtiger Beleg.
Ich darf überhaupt, wenn ich den Namen des Staatssekretärs v. Kiderlen, der vor einem Jahre noch hier die auswärtige Politik vertreten hat.
erwähne, daran erinnern, daß die Politik unter seiner Führung auch da, wo sie, wie bei dem Kongovertrage, heftige Anfechtungen aus dem Hause erfahren hat, sich nachträglich einer weitgehenden Zustimmung erfreut hat, wie noch die letzte Etatsdebatte gezeigt hat, bei welcher zahlreiche Redner (L) das damalige Abkommen, das sie früher sehr unfreundlich beurteilten, als ein relativ günstiges für Deutschland in Anspruch genommen haben.
Es darf ausgesprochen werden, daß der Verlust dieses Staatsmannes für Deutschland dauernd sehr groß ist, aber dadurch vermindert wird, wenn, wie es scheint, sein Nachfolger entschlossen ist, diese Politik Kiderlen-Waechters fortzusetzen.
Es wird sich das noch bei einigen Punkten, wie ich glaube, in erfreulicher Weise dartun lassen.
Es ist des weiteren die Konsistenz der Türkei doch noch etwas stärker gewesen, als man vor einem Jahre angenommen hat.
Es ist erfreulich, daß, als die Türkei Adrianopel wieder besetzte, die ursprünglich ausgegebene Losung, daß sich die Großmächte dem widersetzen würden, nicht durchgeführt wurde.
Es wäre das auch insbesondere für Deutschland eine falsche Politik gewesen.
Der „kranke Mann ''wird ja seit mehr als hundert Jahren totgesagt; er ist nicht gesünder geworden, er kann vielleicht durch eine kluge Politik der Großmächte über eine sehr schwierige Periode seiner staatlichen Existenz hinweggeführt werden.
An und für sich ist der Umstand, daß die Zahl der Arzte nicht kleiner, sondern größer geworden ist, (sehr gut!
und Heiterkeit links) noch keine unbedingte Garantie für eine längere Lebensdauer.
Daß diejenigen, die Bulgarien heimlich schürten, eine für diese verhängnisvolle Politik getrieben haben, ist klar hervorgetreten.
Der Zusammenbruch des Balkanbundes und die außerordentliche Schwächung der Balkanstaaten schon durch den ersten und jedenfalls durch den zweiten Feldzug muß doch wohl die Balkanstaaten dahin dauernd belehren, daß die Ratschläge, die sie gegen Österreich führen wollten, in ihrem Interesse keine richtigen gewesen sind.
Was den Dreibund anlangt, so hat die Gruppe, (6) zu der Deutschland gehört, keine Schwächung unv keine Niederlage erlitten.
Das ist sehr erfreulich für Deutschland und auch für unsere Bundesgenossen, insbesondere für Deutschland auch deshalb, weil Deutschland durch die Ruhe und Gelassenheit seiner Politik und durch den Mangel einer renommistischen Behandlung während kriegerischer Stadien der ganzen Entwicklung wesentlich gedient hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die auswärtige Politik eine Dämpfung des Tones hervorgetreten, die ich dahin beurteile, daß auch künftige Erfolge nicht durch ruhmredige Behandlung wieder iu Frage gestellt werden wollen.
Diese Methode des Vorgehens, die sich so hocherfreulich von der alldeutschen Ungeschicklichkeit abhebt, kann nur zur Fortsetzung empfohlen werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe gesagt, daß auch für Österreich, für die Dreibundstaaten Vorteile aus der Verbindung hervorgetreten find.
Das war in gewissen nervösen Stadien sehr bestritten.
Es kann heute nicht mehr bestritten werden, auch in Österreich nicht.
Die Kritik in Österreich selbst war zum Teil sehr stark gegenüber dem auswärtigen Minister.
Es ist bereits in deu letzten Tagen in der ungarischen Delegation insbesondere durch den Grafen Andrassy ein wesentlich anderer Ton angeschlagen worden.
Wir werden uns in diese Beurteilung der inneren Verhältnisse nicht einzumischen haben.
Aber es ist bei der Kritik seitens großer führender Blätter in Österreich und auch seitens hervorvorr-raender Persönlichkeiten ausgesprochen worden, daß die Politik Österreichs deshalb wenig erfolgreich gewesen sei, weil sie in einem kritischen Moment von Deutschland nicht unterstützt worden sei.
Das ist nach meiner Meinung eine Behauptung, die verdient, ausdrücklich zurück- (v) gewiesen zu werden.
Sie ist von Herrn Professor Heinrich Friedjung in einer neuen, der Zeitschrift „Greif ''und nachher auch im „März ''aufgestellt und dahin formuliert worden: Es mag in Berlin noch so bestimmt in Abrede gestellt werden, es ist dennoch wahr, daß Deutschland mehr als einmal den an sich zahmen Flug des Wiener Kabinetts lähmte.
Dieses Vorgehen war ein großer Fehler und wird auch für die Geltung des Deutschen Reichs im Orient nicht ohne schädliche Folgen bleiben.
Bet den Völkern des Balkans heißen die Österreicher heute noch „Schwabas '', Schwaben wie in Ungarn, was auf den süddeutschen Charakter des Habsburgischen Staates zurückzuführen ist.
Ich will mich nicht bet diesem Widerstand gegen die „Schwaben '', die am Balkan wie im Elsaß eine Rolle spielen, und dem Ausdruck „Schwabas '', der an den Ausdruck „Wackes ''erinnert, aufhalten.
Der Behauptung Friedjungs gegegenüber möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß, wenn Deutschland sich auf den Standpunkt stellte, den 0 L8U8 tosäsrls als vorliegend anzusehen, sobald ein Lebensinteresse Österreichs in Frage stehe, aber nicht wegen untergeordneter Fragen glaubte die Meinung vertreten zu sollen, daß deshalb schon ein Krieg nötig sei daß, wenn diese Politik von unserem Auswärtigen Amt gemacht worden ist, sie richtig und nützlich für Deutschland und für Österreich gewesen ist.
Der Bund mit Österreich ist von dem Grundgedanken beherrscht: In nove88arÜ8 unitÄ, in äulnis Iibsrta.
8.
Welcher Fehler wäre es für Österreich gewesen, wenn Österreich, als der zweite Balkanfeldzug begann, die Waffen gezogen hätte und damit Situationen hätte Hervorrufen könneu, die jetzt, insbesondere auch für Österreich in erwünschter Weise vermieden worden sind.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6377 (Hautzmann »Abgeordneter.)
M Ob Österreich durch die Annexion von Bosnien und der Herzegowina unter Preisgabe des Sandschak die richtige Politik gemacht habe, ob diese Politik des Ministers v. Ahrenthal richtig gewesen ist, habe ich damals an dieser Stelle bezweifelt, und ich habe mich auch heute noch nicht von dem Gegenteil überzeugt.
In dieser Beziehung ist es aber gerade nützlich, zu hören, was Herr Professor Friedjung in jenen Zeitschriften mitteilte, nämlich, daß ihm der Staatssekretär v. Ktderlen und zwar nicht zum vertraulichen Gebrauch, sondern zur Verwertung bei der Fortsetzung von Schlossers Weltgeschichte mitgeteilt habe: zwischen Österreich und Italien habe anläßlich der Annexion von Bosnien ein Meinungsaustausch mit dem Endergebnis stattgefunden, daß, falls Österreich über diese Annexionsgebiete Bosnien und Herzegowina htnausgreifen würde, damit auch Italien freie Hand haben würde, auf dem Balkan zuzugreifen.
Diese Tatsache ist auch durch andere Beweise belegt.
Dadurch, daß Österreich selbst diesen Riegel Italien geöffnet hat, hat es sich einen automatisch wirkenden Riegel und einen weiteren Grund geschaffen, mit dem Zugreifen zurückzuhalten.
Es verdient das um so mehr hier ausgesprochen zu werden, weil das weiterhin die Legende entkräftet, als ob diese Politik der Reserve, die Österreich geübt hat, nicht durch seine eigene Stellungnahme, sondern durch die Tätigkeit oder Untätigkeit Deutschlands veranlaßt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
In Deutschland steht der Dreibund unangefochten da.
Ich hebe hervor, daß bei der vorigen Etatsdebatte der Herr Abgeordnete David von der sozialdemokratischen Partei es gewesen ist, der ausgesprochen hat: „auch wir Sozialdemokraten sind für die Aufrechterhaltung des Bündnisses mit Österreich, wie wir auch für die Aufrechterhaltung des Dreibundes sind ''.
Damit kann, da das ganze übrige Haus dieselbe Stellung einnimmt, gesagt (L) werden, daß eine volle Übereinstimmung in der Dreibundspolitik zwischen dem Parlament, zwischen dem ganzen Volk und der Regierung vorhanden ist.
Österreich ist nur zu beglückwünschen, daß es sich von einer zu überstürzten Aktivität zurückhielt, und auch dazu, daß es aus diesen gefährlichen Zeiten ohne Verschärfung des Gegensatzes mit Italien herausgekommen ist.
Denn das Verhältnis zwischen Italien und Österreich ist nicht schlechter sondern besser geworden.
Es darf auch ausgesprochen werden, daß auch für Italien der Dreibund sich als eine nützliche Stütze der italienischen Politik erwiesen hat.
Diese italienische Politik war in den letzten Jahren nach meiner Meinung vom italienischen Standpunkt aus eine solche, daß der Stolz, der sich in der Thronrede, die neulich in Rom verlesen ist, spiegelt, ein recht berechtigter gewesen ist.
Italien besitzt Staatsmänner, die die Gewähr zu bieten scheinen, daß diese Beziehungen zum Dreibund und diese Politik ohne die frühere Nervosität fortgesetzt werden.
Deutschland hat ein Interesse, daß ein nichtnervöses Italien im Dreibund ist, und wenn Italien das natürliche Bestreben hat, schon wegen seiner offenen Mittelmeerlüste den Gegensatz zwischen Dreibundmächten und Dreiverbandmächten nicht zu verstärken, sondern abzuschwächen, so vollzieht es damit eine Funktion, die zugleich im Interesse dieser beiden Gruppierungen gelegen ist.
Der neue Abschnitt bietet neue Orientierungsmöglichkeiten.
Das Problem ist, die Gruppierungen oer Großmächte nicht aufzulösen, sondern ihnen den feindlichen Stachel und die unfriedlichen Hintergedanken zu nehmen.
Das ist in den letzten 20 Jahren nicht geglückt.
Unter Fürst Bülow ist dieses Ziel nicht wesentlich gefördert worden.
Fürst Bülow hat fitzt eine Darlegung der 25 Jahre Politik unter Kaiser Wilhelm veröffentlicht.
Die Darlegung ist selbstverständlich interessant.
Aber der Versuch, alles als schön und gut hinzustellen, ist ein Plaidoyer pro domo und pro Domino, welches an dem Fehler leidet, daß die (0) Fehler, die in der Vergangenheit gemacht worden sind, verschwiegen sind, während es ein Dienst für das Land gewesen wäre, wenn Bülow seine jetzige Unabhängigkeit benutzt hätte, gerade auch die Fehler der Regierung Kaiser Wilhelms II.
anzuerkennen und aufzuzeigen.
Denn es sind in der vergangenen Zeit sehr erhebliche Fehler gemacht worden.
Der ganze Aufmarsch mit dem unbesonnenen Zerschneiden des vertragsmäßigen Rückhalts an Rußland ohne gleichzeitige Annäherung an England und die gleichzeitig inaugurierte Flottenvermchrung, die der Flottenverein als gegen England gerichtet ausposaunte, hat im Gefolge gehabt die ganze nachfolgende, Deutschland wenig förderliche Gesamtentwicklung, die großen Reibungen und Reizungen und mehr als das: das hat die starken Verschiebungen außerhalb Europas an Kolonialbesitz- und Interessensphären gebracht, au denen Deutschland eben wegen der hervorgerufenen gegensätzlichen Stellung und dem Mangel einer klaren Politik keinen entsprechenden Anteil gehabt hat.
Das hat vor einem Jahre der Herr Abgeordnete Baffermann in den Seufzer gekleidet: Andere Länder erhalten territorialen Machtzuwachs.
Für Deutschland geht die Sache gewöhnlich mit einer Mtlitärvorlage aus.
Daß diese Entwicklung befriedigt, wird niemand behaupten wollen.
Man konnte keine Verträge schließen, und diese Form ist gerade bei Sicherung außereuropäischer Arbeitsgebiete deshalb die gegebene, weil diese Gebiete nie so wertvoll sind, daß sie den Wahnsinn eines europäischen Krieges entschuldigen oder gar rechtfertigen würden.
Ich habe vorhin gesagt, daß die Politik des Staatssekretärs v. Kideilen in andere Bahnen eingelenkt hat, und die Mitteilungen, die uns der Herr Reichskanzler in seiner Rede über die auswärtige Politik zu machen in der Lage M) war, bestätigen die wichtige Tatsache, daß wir im Begriffe sind, zu einer neuen Orientierung und Methode überzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede davon gesprochen, daß der Londoner Konferenz dafür Dank zu wissen sei, daß sie „die solidarischen Interessen Europas erkannt, geeinigr und zusammengehalten habe ''.
Ich erkenne es als sehr nützlich an, wenn nun auch der Herr Reichskanzler von den solidarischen Interessen Europas spricht, und wenn er uns mitteilen kann, daß die Großmächte diese Solidarität erkannt haben.
Das bietet endlich die Möglichkeit, auf die Bedürfnisse und Wünsche Deutschlands einzugehen, ohne daß dadurch neue Spannungen hei vorgerufen werden, die den Wert der Vorteile zu voraus aufheben würden.
Man ist im Begriff, neue Verträge abzuschließen.
Das.
was diese Verträge im einzelnen anlangt, ist nicht der Augenblick, hier zu besprechen.
Aber das können wir uns doch schon im voraus vergegenwärtigen, daß die Behandlungsart beim Abschluß des Vertrags am Kongo, wie sie seitens des Staatssekretärs v. Ltndequist, seitens der Presse und im Schlepptau dieser Strömung von vielen Rednern des Reichstaas geübt worden ist, nicht nach einer Wiederholung dieser Methode ruft.
Damals hat man sich darin erschöpfen wollen, alles unrichtig, unnütz und schlecht zu finden.
Wir werden jetzt den dringenden Wunsch aussprechen müssen, daß unsere Regierung Verträge schließt, die möglichst günstig sind, Verträge, bet denen sie sich über die Werte, um deren Sicherstellung es sich herüber und hinüber handelt, nicht im unklaren befinden darf, und für die sie die Hauptverantwortung trägt.
Wir werden aber, wenn sie zu solchen Verträgen kommt, von denen sie und wir die Überzeugung gewonnen haben, daß sie im allgemeinen nützlich für Deutschland sind, die Regierung beim Abschluß nicht wieder angreifen, sondern 6378 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Haußmaim, Abgeordneter.)
ihr sekundreren sollen.
Diese Mahnung ist deshalb besonders notwendig, weil die Alldeutschen schon wieder anfangen, diese ganze Tätigkeit im voraus zu diskreditieren.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die verschiedenen Staaten haben in Frankreich die Äußerung geweckt, es bestehe in Deutschland die Absicht einer Einkreisung von Frankreich und die Tendenz einer Freundschaft mit Rußland und England mit dem Hintergedanken einer diplomatischen Isolierung von Frankreich.
Schon der Ausdruck von den „solidarischen Interessen Europas '', den der Herr Reichskanzler gebraucht hat, schützt dagegen, daß dieser Hintergedanke einer Einkreisung vorliegt.
Es ist aber auch nützlich und wichtig auszusprechen, daß eine solche neue Wiederholung der alten und falschen Methode keine Unterstützung finden könnte und auch vom Reichstag nicht geteilt wird.
Im Gegenteil, der Moment scheint mir nicht ungünstig, sich daran zu erinnern, daß auch in Frankreich die Voraussetzung für eine andere Methode und Richtung der Politik, als sie unter chauvinistischem Einflüsse in Frankreich geführt worden ist, jetzt gekommen sein dürfte.
Es hat der frühere Ministerpräsident von Frankreich, Herr Barthou, auf einem Bankett am 20.
November ausgesprochen: Überall in allen Ländern sollten diejenigen, die im Namen der allgemeinen Interessen sprechen dürfen, ihre Regierungen beschwören, daß sie einer Situation ein Ende machen, die die Geschäfte lähmt und den Unternehmungsgeist niederdrückt.
Wenn ein französischer Minister alle und gerade auch seine Landsleute auffordert, die Regierung im Geist größerer Friedfertigung zu beeinflussen, so ist derpsychologische Moment nicht ungünstig gewählt, um auch eine Abschwächung des Gegensatzes zu Frankreich von Deutschland aus nicht zurückzustoßen, sondern ihr zu sekundieren.
(Sehr richtig!
links.)
(Z) Die Entchauvinisterung von Frankreich ist eine Aufgabe, die nur die Franzosen selbst vornehmen können, die aber, wenn sie vorgenommen wird, im Interesse des Landes selbst liegt, und Frankreich hat schon wiederholt in der Geschichte sich fähig gezeigt, für große Ideen Propaganda zu machen und ihnen zum Durchbruch zu verhelfen.
Es ist auch eine Reihe verständiger Männer darunter, es sind einige der jetzt ans Ruder gelangten Staatsmänner in Frankreich an dieser Arbeit.
Es war nicht der unwichtigste Eindruck, der von der Konferenz der Parlamentarier in Bern mitgenommen werden konnte, daß ein ehrlicher Wunsch vorhanden ist, in ein anderes Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich diplomatisch, politisch und nachbarschaftlich überzuleiten.
In diesem Zusammenhange führe ich an, daß sich das ständige Komitee, das sich in Bern aus Parlamentariern Frankreichs und Deutschlands gebildet hat, in den allerletzten Tagen auch hier konstituiert und sich einen Vorstand, bestehend aus Mitgliedern von fünf Parteien, gegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Hervorgehoben zu werden verdient, daß auch die Haltung der französischen Presse gegenwärtig eine verständigere und ruhigere ist, und es ist insbesondere aus Anlaß der Zaberner Affäre mit Ausnahme ganz vereinzelter Entgleisungen eine würdige und ruhige Haltung seitens der französischen Presse eingenommen worden.
Gilt diese Möglichkeit der Annäherung von Deutschland gegenüber Frankreich, so ist noch richtiger und für den Augenblick noch wichtiger, daß die Voraussetzungen einer Annäherung an England vorliegen Auf gewissen Gebieten vollzieht sich die Annäherung.
Es finden, wie wir wissen, ausstchtsvolle Verhandlungen bezüglich Afrikas und Asiens statt.
Wenn dieselben zu einem Abschluß führen, so werden sie das Endprodukt zeitigen, daß auch die politische Spannung zwischen England und Deutschland in Europa dadurch gemildert uud lv) durch eine verständigere Stimmung und Erkenntnis der wahren Interessen beider Länder abgelöst wird.
Und wir sollten es deshalb auch unterlassen, nur zu höhnen wie es die Alldeutsche Presse beliebt —, wenn leitende Minister in England versuchen, auch hinsichtlich der Flottenbereitschaft die Meinung zu vertreten, daß das für die Zukunft nicht in der bisherigen Schärfe fortgesetzt werden müsse.
Ob eine Verlangsamung der beschlossenen Rüstungen stattfinden kann und soll, ist eine Frage, die schwierig ist, die aber so wichtig ist, daß sie verdient, nicht ausgelacht zu werden, sondern ehrlich sekundiert zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso verhält es sich mit dem Vorschlage, ein Verhältnis zwischen den Flottenstärken herzustellen Auch da sind eine Reihe von großen Schwierigkeiten zu überwinden.
Die größte aber ist das Finden der Relation, und gerade hier ist doch ein großer Schritt bereits gemacht: zwischen den Marinemtnistern in England und in Deutschland sind in den Parlamenten Erklärungen gewechselt worden, daß sie bei der großen Flotte ein Verhältnis von 16 zu 10 als ein solches ansehen, durch das sich der andere Staat nicht aggressiv bedroht fühlen könne.
Die Frage, welche Teile der Flotte und welche Gebiete des kolonialen Besitzes bei der Relation mit hereinzuziehen sind, ist noch nicht genügend geklärt.
Aber das Wichtigste ist erfolgt, nämlich die Erklärung, daß die sogenannte Nistkoflolte, wie es der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin genannt hat, dann vorhanden ist, wenn das Verhältnis nicht ungünstiger wird als 16 zu 10; umgekehrt erklärt auch England, eine solche Risikoflotte zu haben, wenn man bei diesem Verhältnis bleibt.
Es liegen also auch hier Ansätze vor, die weiter gepflegt zu werden verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Hinsichtlich der Politik Deutschlands in China möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß nicht auf die Dauer die unglückliche Einrichtung bestehen bleibt, daß Deutschland dort Vertreter besitzt, welche nur kurze Zeit im Lande sind und mit der Sprache und dem ganzen Wesen dieses außerordentlich wichtigen, großen uud interessanten Volkes nicht so vertraut sind, wie es die Vertreter anderer Staaten, namentlich Englands und Amerikas, zu sein scheinen.
Diese Ansicht stützt sich auf die Beoabachtungen, die man von hier aus machen konnte, und auf die Veröffentlichung, die uns das Komitee von Schanghai, das die wirtschaftliche Erschließung chinesischer Gebiete für Deutschland betreibt, uns in einer Denkschrift vorgelegt hat.
Die Stellung zu China ist für Deutschland wirtschaftlich und politisch außerordentlich wichtig, und die sorgfältige Beachtung dieser Beziehungen durch das Auswärtige Amt scheint mir eine der wichtigsten Aufgaben zu sein.
Ich halte es für zweifelhaft, ob es richtig war, daß Deutschland nicht schon früher mit der Anerkennung der neuen Regierung vorging und dadurch eine Stärkung dieser chinesischen Zentralregierung in einer sehr kritischen Zeit herbeizuführen half, was, wie ich glaube, dauernden Dank und Erkenntlichkeit seitens Chinas zur Folge gehabt hätte.
Auch gegenüber den kleineren Auslandsstaaten soll eine glücklichere Politik von Deutschland geführt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich meine das Verhältnis zu Dänemark.
Dieses Verhältnis ist durch einen engen Polizetgeist häufig in einem Maße getrübt worden, der uns nicht genützt, sondern geschadet hat, moralisch und sachlich.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß ist es wahr, daß Dänemark wirtschaftlich auch Propaganda zu machen sucht und auch für seine Sprache Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913 6379 (Hautzmann »Abgeordneter.)
M Propaganda zu machen sucht.
Sich dagegen zu behaupten, ist das Recht Deutschlands.
Aber es soll nicht mit falschen Mitteln geschehen, wie es sehr häufig geschehen ist, (sehr richtig!
links) und zu diesen falschen Mitteln gehört das ungastliche Verbot der Landung eines Dampfers mit dänischen Vergnügungsreisenden an der deutschen Küste, das in diesem Sommer vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu gehört die außerordentliche Blöße, die sich der Regierungspräsident und die dortige Behörde durch das Verbot des Vortrags von Amundsen in norwegischer Sprache gegeben bat.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Falls jemand bei Verabschiedung des Vereinsgesetzes hier ausgesprochen hätte: wenn einer der größten und erfolgreichsten lebenden Forscher, wenn der Entdecker des Südpols in seiner norwegischen Heimatssprache einen Vortrag in Deutschland halten will, dann wird das Gesetz mißbraucht, dann wird ein preußischer Landrat der Nordmark hergehen und uns vor In- und Ausland bloßstellen, indem er diesem Forscher verbietet, seinen Vortrag in seiner Hetmatssprache zu halten, dann hätte man ihn hier ausgelacht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich danke es der Zentralregierung, daß sie das korrigiert, dem Reichsgesetz, daß diesen Mißbrauch nicht zuläßt, Achtung bei den preußischen Instanzen verschafft und den politischen Schaden wenigstens teilweise wieder gutzumachen versucht hat.
Ich gehe heute abend mit besserem Gewissen zu dem Vortrag von Amundsen in Berlin, wenn ich mich nicht mehr darüber schämen muß, (sehr gut!
links) daß es ihm in Deutschland verboten worden ist, seinen (L) Vortrag in seiner Heimatssprache zu halten.
Er spricht ganz gut deutsch, aber doch so gebrochen, daß ich es recht wohl verstehe, wie es ihm eine besondere Freude gemacht haben muß, sein Norwegisch zu benutzen, um den Bericht über seine große Tat zu erstatten.
Diese Frage hat eine allgemeine politische Bedeutung, weil damit die Sympathie der skandinavischen Völker, die, weil sie geistig hochstehend sind, ein Gefühl für das Unrecht plumper Mittel haben, für uns doch in einem gewissen Grade zusammenhängt.
(Zustimmung.)
Deutschland hat allen Grund, statt Antipathien sich anhäufen zu lassen, Sympathien zu sammeln, und ein Gebiet, wo Platz dafür ist, sind eben die skandinavischen Länder.
(Sehr richtig!)
Das ist politisch und wirtschaftlich eine Stärkung, und deshalb werden auch kleine Fehler groß, wenn sie dazu benützt werden können, Antipathien gegen Deutschland aus ihnen herzuleiten und auszusäen, ein Geschäft, zu dem unsere Gegner immer sehr bereitwillig sind, und zu dem wir viel zu viel Stoff geben.
Weil ich von den Dänen sprach, ein Wort über die Weifenfrage.
Diese Frage ist hier im Hause mit einer erfreulichen Ruhe behandelt worden.
Die Erklärungen, die wir soeben seitens des Vertreters von Braunschweig gehört haben, und die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, haben die Frage aus dem Stadium der Erregung in das Stadium ruhiger, sachlicher Behandlung geführt.
Gerade auch dann, wenn man gewisse Besorgnisse hat, daß sich Sympathien regen könnten, daß in der preußischen Provinz alte Narben brennen und staatliche Selbständigkeilswünsche sich neu beleben könnten, ist es von höchstem Interesse, die Sache gelaffen und ruhig, nicht aufgeregt zu behandeln.
(Zustimmung.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Es wird uns auch aus Hannover mitgeteilt, daß die (cWarnung, die Bennigsen im Jahre 1888 hier ausgesprochen hat, doch nicht in vollem Maße beachtet worden ist.
Damals hat er, der gewiß ein Kenner von Hannover war, ausgesprochen, daß der neupreußtsche Beamtennachwuchs nicht immer die richtigen Formen finde, die bei den Hannoveranern die volle Freude auslösen, und er hat die Meinung gehabt, es sollen möglichst die konzilianten Formen seitens der Behörden gehandhabt werden, die diese Sympathien zu wecken und zu stärken vermögen.
Es ist das auch heute noch ein Rat, der hier ausgesprochen werden darf: Preußen handelt sehr weise, wenn es jetzt nur verbindliche Beamte nach Hannover sendet, wo man recht feinfühlig ist.
Es wird uns aus Hannover gemeldet, daß nicht überall das Richtige getroffen worden ist, und daß sich daran alte Wünsche stärken.
Meine Herren, der Graf Wedel ist ein Hannoveraner, er hat im Elsaß nicht den preußischen Landratston angewendet, (Zuruf links: L la Westarp!)
und er mußte es erleben, daß er deshalb und damit komme ich zur elsäfsischen Sache vom Herrn Grafen Westarp gestern lebhaft angegriffen worden ist.
Herr Graf Westarp hat den Statthalter wegen seiner amtlichen Erklärungen angegriffen, er hat den Herrn Zorn v. Bulach, seinen früheren Parteigenossen, angegriffen, er hat den Kceisdtrektor auf das lebhafteste angegriffen, und wer mußte hier auftreten, um die Zivtlbehörden zu verteidigen
Der Landtagsprästdent, Reichstagsabgeordneter Rickltn.
Seitens des Regierungstisches und seitens des Herrn Reichskanzlers ist eine Vertretung dieser Zivilbeamten versäumt worden.
(Hört!
hört!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn die Militärbeamten angegriffen werden, dann stehen die Vertreter der Militärbehörde auf und finden höchst schneidige Worte, um diese Angriffe zurückzuweisen.
(v) (Sehr gut!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn die Zivilbehörden angegriffen werden, kommt der Reichskanzler und sagt, wie er uns gestern sagte: die einen greifen den an, die anderen den; ich weiß nicht, wer recht hat bei der Sache, ich muß abwarten und werde, wenn die Sache sich noch weiter entwickelt, vielleicht in der Zukunft einmal kommen, eine Meinungsäußerung abgeben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler war nicht glücklich, nicht klar, nicht sicher in seinem Auftrete ».
Im muß mich damit, weil er auch in seiner letzten Rede seine bisherige Haltung nicht nur nicht aufgegeben hat, sondern proklamiert hat, daß er sie durchhalten werde, noch mit einigen Worten beschäftigen.
Zuvor aber möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Frage stellen, ist cs richtig, daß den Elsässer Soldaten der Weihnachtsurlaub vom kommandierenden General versagt worden ist, (Widerspruch rechts) und daß erst auf ein Eingreifen von höherer Stelle aus diese Maßregel rückgängig gemacht worden ist.
Die Tatsache ist in der Presse mitgeteilt worden.
Wir wollen und brauchen aber amtliche Erklärungen und wollen uns nicht auf Pressemeldungen verlassen.
Es ist auch dem Abgeordneten Röser die Mitteilung zugekommen, daß elsäfsischen Soldaten zur Zeit, wo der Brief abgesandt war, der Mtlttärurlaub versagt war.
Des weiteren möchte ich bitten, daß der Herr Kriegsminister eine Erklärung abgibt darüber, ob die Regierung entschlossen ist, die Garnison von Zabern nicht zu entfernen, sondern einen Wechsel im Regiment eintreten zu lassen.
Eine sachgemäße und befriedigende Antwort auf beide Fragen würde dazu beitragen, die Erregung nicht wachsen, 869 6380 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Haustmann, Abgeordneter.)
EL) sondern sie beruhigen zu lassen.
Diesen Effekt haben leider die vier Reden es sind nicht zwei gewesen, wie Herr Erzberger gesagt hat, sondern die vier Reden des Herrn Reichskanzlers über Zabern nicht gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat mit dem Reichstag jetzt gerechtet: der Reichstag habe nicht bloß ihn nicht verstanden, sondern auch nicht seine Geschäftsordnung.
Er setzt dem Reichstag auseinander, was sein—des Reichstags Mißtrauensvotum bedeutet oder nicht bedeutet er versucht, authentischer Interpret der Willensäußerung des Reichstags zu sein, (sehr gut!
links) um zu dem Schluffe zu kommen, daß ein Mißtrauensvotum kein Mißtrauensvotum sei, daß der Reichstag „nicht homogen ''in seinem Votum gewesen sei, und daß er der Herr Reichskanzler recht daran tue, dieses Votum nicht ernst zu nehmen.
Es hilft alles nichts.
Der Herr Reichskanzler hat eine Schlacht verloren, und er hat den Verlust in den nachfolgenden Treffen nicht wieder wettgemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat das Vertrauen, das ihm nicht erklärt worden ist, sondern vorenthalten worden ist, in den nachfolgenden Debatten nicht zurückerobert.
Keine einzige der Parteien, die sich zu der großen Mehrheit zusammenfanden, hat etwas von der Mißbilligung zurückgenommen; (sehr richtig!
links) die Mehrheit ist bis zum Schluß der Etatsdebatte kompakt geblieben, daß dieses Mißtrauensvotum notwendig gewesen ist und auch heute nicht zurückgenommen werden kann.
Und der Sprecher des Zentrums, also der am weitesten rechts sitzenden Partei, hat heute ausgesprochen, daß seine Partei auch heute genau auf dem Standpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten Fehrenbach stehe und von derselben kein Jota zurückzunehmen in der (L) Lage sei.
Denselben Standpunkt haben die anderen Mehrheitsparteien.
Damit sagte ihm der Reichstag ins Gesicht, daß der Herr Reichskanzler bis heute nicht verstanden hat, den Kontakt mit der Volksvertretung herzustellen.
(Zustimmung links.)
Er hat uns schön ausweichende Reden gehalten.
Er könne sich immer noch kein Urteil bilden; er gibt nicht zu, daß die Sache im Anfang hätte vermieden werden können und vermieden werden sollen.
Er hat nicht bestreiten können, daß der Leutnant den Regimentsbefehl unterschrieben hat, wonach kein Leutnant sich des Wortes „Wackes ''bedienen solle, weil die Elsässer es als eine Beleidigung ansehen.
Er muß damit zugeben, daß, sobald diese Tatsache öffentlich bekannt wird, sie den politischen Charakter der Verstimmung eines Volksteils in sich trägt.
Damit ist sie nicht mehr bloß eine dienstliche Angelegenheit, sondern damit ist sie eine politische Angelegenheit geworden.
Jetzt war es nicht nur sein Recht, sondern seine Pflicht, einzuschreiten.
Weil er das jetzt und in den späteren Stadien nicht getan hat, deshalb schon war eine Mißbilligung nötig; und sie war nötig wegen der Haltung, die er dann persönlich eingenommen hat.
(Zustimmung links.)
Jetzt sagt er uns: es ist kein Umschwung in der Behandlung seitens der Regierung eingetreten.
Er bestreitet also die Bedeutung der Akte, die sich inzwischen vollzogen haben.
Er muß die Taktik der Militärbehörden fortsetzen, nicht einzuräumen, daß Fehler gemacht worden sind.
Es wäre für seine Stellung eine neue Erschwerung, wenn er diese Konzession machen würde, die er deshalb nicht machen darf.
Seine Basis ist außerordentlich schwach geworden.
Er hat sich getrennt von der Mehrheit des Reichstags.
Wenn ihm Herr Graf Westarp mit drohender Handbewegung den Vorwurf macht, daß er einen Rückzug (O) antrete, dann heißt es ganz schnell: gewiß nicht, nein, ich trete keinen Rückzug an.
Meine Herren von der Rechten, wie hat Ihr Führer, Herr Graf Westarp, die Regierung dadurch geschädigt, daß er diesen Druck auf den Reichskanzler ausübt, nicht wieder ein Vertrauensverhältnis mit dem Reichstag Herstellen zu wollen, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) was er dann und nur dann hätte erreichen können, wenn er sagt, ich will in der Richtung tätig sein, welche die deutsche Volksvertretung in ihrer übergroßen Mehrheit verlangt hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Graf Westarp greift den Reichskanzler wegen dieses Rückzuges an und hat die Genugtuung, aus seinem Munde gleich darauf zu hören, daß er bei der Stange bleibt.
Herr Graf Westarp redet von „Autorität und Disziplin '', und er greift selber die Zivilbehörden in einem Ton an, der geheißen hat: die Männer der Straßburger Zivilverwaltung müssen abgesetzt werden; die können von uns nicht mehr auf ihrer Stelle geduldet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Er spricht davon, daß das „Ansehen des Reichstages ''gelitten habe, und er schlägt mit der Faust auf dieses Pult und sagt: ich als Landrat, Himmeldonnerwetter!
und fördert damit das Ansehen des Reichstags.
(Heiterkeit links.)
Er zitiert Jhering für seine Ansichten, jenen großen Rechtslehrer, der uns in dem „Kampf ums Recht '', wie der Herr Abgeordnete Erzberger in dankenswerter Weise verlesen hat, das Bewußtsein gestärkt hat, daß es eine sittliche Aufgabe ist, wenn Recht und Gesetz verletzt ist, für die Wiederherstellung dieses Rechtes einzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir vertreten also den Jheringschen Standpunkt gegen den Herrn, der ihn falsch zitiert, wenn er sagt, Jhering (v) habe erklärt, man dürfe nicht in die Räder einer Maschine hineingreifen, und das seien die Militärbehörden.
Aber wenn man nicht in die Räder der Maschine hineingreifen darf, weshalb legt er dann seine Hand und seine Faust in die Räder der Zivilverwaltung und spricht so, wie er es gestern getan hat
Ich kann ihm wie dem Kriegsminister nur Dank sagen für die Form und Aufrichtigkeit, mit der er seinen falschen Standpunkt hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Zu demMitzbilligungsvotum undseinerBedeutung kann ich mich nach den treffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger kurz fassen.
Der Herr Reichskanzler hat versucht, aus der Entstehungsgeschichte der Einführung der Mißtrauensvoten zu folgern, daß das keine Bedeutung habe.
Das geht fehl.
Wir haben mit vollem Bewußtsein eine bestehende Beschränkung aufheben und die Möglichkeit uns verschaffen wollen, daß der Reichstag seinen Willen nach einer Interpellation, wenn ihm die Antwort nicht paßt, kollektiv aussprechen kann, um damit eine politische Wirkung auszuüben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diese politische Wirkung wird in dem Maße größer, in dem die Angelegenheit groß ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Angelegenheit ist aber durch die Fehler der Behörden und der Regierung sehr groß geworden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) vor allem auch durch die Fehler des Herrn Reichskanzlers.
Die Angelegenheit berührt unsere verfassungsmäßigen Zustände und das Verhältnis der öffentlichen Gewalten, und wenn man dem Herrn Reichskanzler zugeben kann, daß nicht jede Mißbilligung ein ernster Schritt ist, so ist in einer so ernsten Sache die Mißbilligung eine sehr ernste Sache.
Und so hat er denn auch in concreto erleben müssen, Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6381 (Haußmarrn, Abgeordneter.)
M daß alle Parteien seine Auffassung zurückgewiesen haben, mit der er versucht, die Sache auf die leichte Schulter zu nehmen.
Er hat uns gesagt, die Lage sei ernst nicht wegen des Votums gegen ihn.
Ach, der Herr Reichskanzler spielt da mit Worten, die nicht in seinem Herzen wohnen.
Wir glauben es ihm gar nicht, daß es ihm nicht ernst ist, dieses Mißtrauensvotum erhalten zu haben; er will es nur nicht Wort haben gegenüber den Gewalten, die hinter ihm stehen.
Er sagt, die Lage sei ernst wegen der Kluft, die sich aufgetan habe zwischen Zivilbehörde und Militärbehörde, und er verschärft diese Kluft dadurch, daß er sie noch erweitert zu einer Kluft zwischen Reichskanzler und Reichstag.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausgesprochen: welche Folgen der Herr Reichskanzelr aus einem solchen Akt des Reichstags zieht, das ist in allererster Linie seine Sache.
Der Reichstag ist aber nicht so machtlos, wie man es darstellen will.
Wenn der Herr Reichskanzler keine Folgen zieht, weder durch ehrliches Anerkenntnis vor dem Reichstag, noch durch Handlungen, die in der Folge vorgenommen werden, dann hat der Reichstag die Möglichkeit, das mangelnde Vertrauensverhältnis auch auf andere Dinge zu übertragen.
Das ganze Verhältnis der gesetzgeberischen Arbeit, für die der Reichskanzler verantwortlich ist, leidet danu darunter.
Man wird auch nicht sagen können, daß die Stellung des Herrn Reichskanzlers so stark ist, daß er noch eine Einbuße an Vertrauen auf längere Dauer ertragen könne.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt aber auch das durchaus verfassungsmäßige Mittel, z.
B. den Gehalt des Reichskanzlers nicht zu bewilligen, es gibt die Möglichkeit, den Etat im ganzen nicht zu bewilligen.
Das find alles theoretisch und politisch gesprochene Möglichkeiten, die der Reichstag hat, um seiner politischen Auffassung, wenn sie dauernd ignoriert wird, (L) und wenn ihm zum Schaden des Staates getrotzt wird, Folge zu geben.
DteHerren von der Sozialdemokratie sind allerdings nicht die richtigen, um uns zu belehren, wie konstitutionell regiert werden soll; denn sie schwächen ja alle diese Mittel dadurch ab, daß sie fortgesetzt einen rein demonstrativen Gebrauch davon mcchen, liehr richtig!
links) und sie sind jetzt in Verlegenheit, etwas als ein wirksames Mittel zu empfehlen, was sie durch Parteibeschlüsse schon vorher als Klassenkampfmittel gegen Staat und Gesellschaft anwenden müssen, sodaß es eine besondere Bedeutung in diesem Falle für sie gar nicht mehr erhält, überhaupt, wenn wir im konstitutionellen Regieren nicht weiter gekommen sind, dann sind die Fehler der Sozialdemokratie mit schuld daran.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Partei, die heute wieder durch ihren Redner erklären läßt: wir werden uns nie mit der Regierung solidarisch erklären, eine Partei, die durch Parteibeschluß erklären muß: wir lehnen jeden Etat ab ist gar nicht in der Lage, das zu tun, was man, wenn man durch ein Mißtrauensvotum den Abgang eines Ministers erzwungen haben würde, tun müßte, nämlich darauf hinzuwirken, daß eiue kompakte Mehrheit beieinander bleibt, welche ein anderes Regiment zu stützen in der Lage wäre.
(Sehr gut!
links.)
Wenn also diese Erkenntnis sich ausbreitet, daß die ungenügenden Fortschritte eine Folge der unrichtigen Grundsätze und Praxis der Sozialdemokratie sind, so wäre das eine Nebenwirkung dieser wichtigen und fortwirkenden Debatten.
Der Herr Reichskanzler seinerseits aber ist auch deshalb in einer sehr schlimmen Lage, weil er von dem verfassungsmäßigen Mittel nicht Gebrauch machen kann, das zur Lösung großer politischer Meinungsverschiedenheit von l) praktischer und prinzipieller Bedeutung besteht, nämlich den Reichstag aufzulösen.
Wenn der Herr Reichskanzler seinen Konflikt mit dem Reichstag durchführen will, müßte er die Konsequenz ziehen können, den Reichstag aufzulösen.
Und nun frage ich Sie einmal, wenn über diesen Fragen der Reichstag aufgelöst wird, wie der neue Reichstag aussehen würde.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Partei des Herrn Abgeordneten v. Gamp würde noch kleiner werden, als sie schon ist, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) und die Partei des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp und des Herrn Oertel würde allermindestens durch zwei dividiert werden.
(Heiterkeit links.)
Schon jetzt ist es Ihnen passiert, daß Sie gerade so stark geworden sind wie die Fortschrittliche Volkspartei, die Sie einst an Zahl so sehr überragten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Keiner von uns ist „gedämpft ''worden!)
Herr Graf Westarp, es bleibt dabei, daß, wenn heute aufgelöst wird, Sie nicht blos gedämpft, sondern dezimiert werden, und die Fehler Ihres Tones werden dazu wesentlich mit beigetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
So ist die Lage, wie sie fick jetzt ergeben hat.
Ich will nicht verkennen, daß der Herr Reichskanzler mildernde Umstände in der Schwäche der konstitutionellen Position hat, in die er und seine Vorgänger sich drängen ließen.
Sie halten sich selbst in der Selbständigkeit beschränkt durch die Erklärung: wir sind nur von dem Vertrauen der obersten Stelle abhängig und dürfen uns nicht nach dem Reichstag richten.
Aber diesmal hat sich noch eine ganz besondere Schwierigkeit in der falschen Staatstheorie ergeben.
Die (v) Staatstheorie geht auf der rechten Seite, der der Herr Reichskanzler Konzessionen macht, dahin: der Staat teilt sich in zwei Hälften, das eine ist das Militär, und der oberste Kriegsherr ist die Spitze dieser Hälfte; das andere ist das Zivilleben, die zweite oberste Spitze ist der Herr Reichskanzler, und über ihm steht, maßgebend für seinen Willen, wieder der oberste Kriegsherr, von dem er abhängig ist.
In dieser Konstruktion ist der große Rechenfehler, daß ein verfassungsmäßiges Übergewicht der Militärgewalt über die Ztvtlgewalt bestehe, die in Wirklichkeit nach der Verfassung nicht vorhanden ist; denn nach der Verfassung sind alle öffentlichen Gewalten dem Verantwortlichen leitenden Reichskanzler untergeben, und er hat die Einheit zwischen den beiden dadurch herzustellen, daß er eben an der Sitze des gesamten Staatswesens steht als leitender, nicht leidender Kanzler.
Dieser Rolle ist er in diesen Tagen nicht gewachsen gewesen, und er hat damit dem Staatswohl nicht gedient.
Ein weiterer Mißstand für ihn und ein mildernder Umstand ist aber, daß der Herrscher, von dem er sich abhängig macht, sehr häufig nicht in Berlin zur persönlichen Rücksprache anwesend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade wenn Sie (nach rechts) das unkonstitutionelle, das halbkonstitutionelle System verteidigen wollen, dann muß doch aber auch von Ihnen gewünscht werden, daß diese großen Unzuträglichkeiten der Abwesenheit des Monarchen in den kritischen Zeiten nicht vorhanden sein möge.
Der Herr Reichskanzler war deshalb so unsicher, weil er nicht genau über das informiert war, was an höchster Stelle in der Sache gewünscht wurde, (sehr richtig!
und Beifall links) und weil er nicht in der Lage war, die Information vorzunehmen, die der Kaiser von ihm zu erhalten das L69 ''6382 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
M Recht und die Aufgabe hat.
Der Herr Reichskanzler hat cs schwer, die ihm obliegende zarte Aufklärung in heiklen Dingen zu erteilen, denn er muß sich nicht nur fragen: Wie sage ich es meinem Kaiser
—, sondern auch: Wo sage ich es meinem Kaiser
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links und im Zentrum.)
Er muß den Fahrplan studieren und dann 30 Stunden Eisenbahn fahren, um auf eine schwache Stunde zu einem Vortrag gelangen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die ernsten Gefahren, Gefahren, über die wir schon einmal jetzt vor fünf Jahren sorgenvoll waren, als der Kaiser auch in dem kritischen Donaueschingen gewesen ist.
Meine Herren, zum Schluß das eine.
Sie haben gestern wieder und der Herr Reichskanzler hat in diesen Ton eingemündet gehört, daß es sich um einen Sturm gegen die Kaiserliche Gewalt handle.
Das ist nicht richtig.
(Sehr richtig!
links.)
Sie malen immer die Revolution au die Wand, während es richtiger wäre, die Bedingungen für die Gärung im Volke dadurch zu beseitigen, daß Sie gesündere Zustände mit heraufführen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Debatten in den Novembertagen vor fünf Jahren hat es auch geheißen: was werden aus diesem Anerkenntnis des Monarchen, das er im „Neichsanzeiger ''urkundlich abgegeben hat, für Gefahren in Deutschland hervorgehen
Es sind keine Gefahren daraus hervorgegangen; es sind daraus das muß anerkannt werden —, daß der Monarch sich seitdem eine größere Reserve auferlegt hat, keine Nachteile hei vorgegangen, sondern im Gegenteil wesentliche Vorteile.
Das kann ich am Schluffe einer (v) Ausführung aussprechen, an deren Anfang ich hervorheben konnte, daß die auswärtige Politik sich seither in Bahnen bewegt, denen wir nicht entgegentreten, sondern denen wir zustimmen können.
Ich erinnere die Scharfmacher von der Rechten, die das noch genauer wissen als die übrigen, an die Zetten, wo hier behauptet wurde: das parlamentarische Regime kommt über uns, wenn man die vom Reichstag verlangte Militärgerichtsbarkeit und die Öffentlichkeit des Verfahrens einführt.
Damals wurde in konservativen Kreisen und im Hauptquartier der heftigste Kampf gegen den Fürsten Hohenlohe und gegen Herrn v. Marschall wegen Anstrebung der „Parlamentsherrschaft ''geführt, und der Träger dieses grundfalschen Widerstandes war Ihre Parteigröße der Minister v. Köller, der wie ein Sprengpulver in dem Ministerium funktioniert hat.
Damals ist gegen eine moderne Militärgerichtsbarkeit gekämpft worden, von der man dem Kaiser dann berichtet hat, daß sie die Gewalten schwächen würde.
Die Gewalten sind im Gegenteil gestärkt worden dadurch, daß eine modernere Methode eingeführt wurde.
Der Reichstag geht morgen in die Weihnachtsferien und hat seinen Wählern zu berichten.
Es wäre außerordentlich erwünscht gewesen, wenn wir durch entgegenkommende Erklärungen der Regierung den Wählern hätten berichten können, daß diese ernste Angelegenheit durch ein weises staatsmännisches Einlenken der Regierung ausgeglichen worden sei.
Wir sind dazu auch heute nicht in der Lage.
Aber wir sind gottlob in der Lage, zu sagen, daß in einem Zeitpunkt, in dem die oberste Reichsgewalt in der Person des verantwortlichen Ministers versagt hat, der Reichstag eingesprungen ist, um die Einheit der Gewalten wiederherzustellen, und sich das Verdienst erworben hat, für Recht, Gesetz und Ordnung und für die staatserhaltende Rechtseinhett der öffentlichen Gewalten moralisch und politisch wirkungsvoll einzutreten.
Das ist gerade dann am allernotwendigsten und wohltätigsten, wenn die c A militärischen Gewalten und wenn das Hauptquartier, das die Lenkerin dieser Gewalten ist, solche Fehler machen, wie wir sie in diesen Wochen zu unserem Schmerz erfahren haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhay«, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin leider dienstlich verhindert gewesen, den heutigen Beratungen von Anfang an beizuwohnen.
Man Hot mir aber gemeldet, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rickltn folgende Ausführungen gemacht hat: Die Maßregel der Jagdscheinentziehung gegenüber den Ausländern —es handelt sich um die Jagdscheine in ElsatzLothringen ist auf Eingreifen der Militärbehörde zurückzuführen.
Dies hat der Kriegsminister offen zugegeben.
—Wann das der Fall gewesen ist, weiß ich nicht; wahrscheinlich hat es mein Herr Vorgänger zugegeben.
Der Grund hierfür ist nicht die Sorge um die Sicherheit des Reichs; nein, die Offiziere betrachten die Franzosen und Schweizer als Konkurrenten um die Jagdverpachtungen.
Das ist der Grund für die Verweigerung der Jagdscheinerteilung an Ausländer, Meine Herren, ich wollte diese Bemerkung nur niedriger hängen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorwurf, für den mir jeder Ausdruck fehlt, richtet sich gegen den, der ihn ausgesprochen hat.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat dann an mich die Frage gerichtet: ist es richtig, daß elsössischen Rekruten der Weihnachtsurlaub verweigert worden ist ich nehme an, der Herr Abgeordnete meint die Rekruten im Elsaß —, und daß erst auf Eingreifen von höherer Stelle diese Maßregel aufgehoben worden ist
Ich glaube, schon in der Presse ist diese Frage verneint worden.
Für die Herren aber, die das nicht gelesen haben sollten, insbesondere für den Herrn Abgeordneten Haußmann, möchte ich diese Frage hiermit verneinen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete gefragt: ist beabsichtigt, der Stadt Zabern die Garnison ganz zu entziehen und nicht nur das Regiment zu tauschen
Meine Herren, es hat sich noch kein Anlaß ergeben, diese Frage überhaupt zu erörtern.
Wie Sie alle wissen und das hat der Herr Reichskanzler in Übereinstimmung mit mir hier schon häufig betont —, schwebt die Untersuchung in dieser Sache; und solange die Angelegenheit nicht geklärt ist, kann diese Frage überhaupt nicht an maßgebender Stelle ererörtert werden.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat uns ein jämmerliches Schicksal für den Fall prophezeit, daß der Reichstag aufgelöst werde.
Er hat uns zunächst prophezeit, daß wir dann durch zwei geteilt würden.
Dann ist er in größere Erregung gekommen und hat uns sogar eine Dezimierung in Aussicht gestellt.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Haußmann, sich doch nicht ohneNot unseren Kopfzu zerbrechen, schon deswegen nicht, weil wohl niemand im hohen Hause Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6383 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M daran denkt, daß der Reichstag jetzt aufgelöst werden könnte.
Wenn er aber aufgelöst werden sollte, so warten wir ruhig ab, wie unser Schicksal wird.
Ich glaube nicht, daß wir dezimiert oder halbiert wiederkommen, sondern ich hoffe: wir werden etwas stärker werden als die Fortschrittliche Volkspartei- (große Heiterkeit und Zurufe) nicht als ich, sondern als die Fortschrittliche Volkspartei, die ja um mich ganz vorsichtig und ganz freundlich auszudrücken nur durch nachbarliche Hilfe überhaupt in den Reichstag und zu diefer Stärke gekommen ist.
(Lachen bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Sehr gutl rechts.)
Meine Herren, cs kann sitzt nicht meine Aufgabe sein, sämtliche Ekatsfrageu aufzurollen, ich kann vielmehr nur eine kurze Nachlese bieten: das, was der Herr Graf Westarp im Namen meiner politischen Freunde erklärt hat, nach einigen Richtungen hin vielleicht ergänzen, ihn besonders in Schutz nehmen gegen die sehr heftigen Angriffe, die gegen ihn und gegen uns gerichtet worden sind,; und dann haben Sie vielleicht die Freundlichkeit, mir am Schluffe noch ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu gestatten.
Ueber die Etatsfragen selbst, werde ich das wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Erzberger schmerzen —, so gut wie nichts sagen, obwohl er vorhin die Pflicht statuiert hat, daß jeder Abgeordnete, der zum Etat spreche, auch etwas über den Etat sagen muffe.
Das aber, was er ausführte, war natürlich mit Ausnahmen so genügend, daß ich dem eigentlich nichts hinzuzufügen brauche.
(Heiterkeit.)
Es herrschen ja einige kleine Unstimmigkeiten zwischen den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, des Herrn Abgeordneten Erzberger und des Herrn Staatssekretärs Kühn; aber, meine Herren, diese Unstimmigkeiten können (L) im Retchshaushaltsausschufse oder wie es zu deutsch heißt in der Budgetkommission recht wohl gelöst werden, und wir dürfen die Hoffnung auf eine gute Lösung hegen, weil ja die drei genannten Herren bekanntlich zu den gewiegtesten Kennern des Etats zählen.
Meine Herren, ich würde das Haus langweilen, wenn ich aus einzelne Wünsche eingehen würde, die auch ich hege, wenn ich ihm die kleinen Freuden und die großen Schmerzen mitteilen wollte, die mir der Etat in seinen Einzelheiten bereitet hat.
Auch dazu wird im Ausschüsse Zeit und Raum sein.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit Recht auf die Notwendigkeit größerer Sparsamkeit hingewiesen.
Ich kann ihm in vielen Beziehungen folgen, wenn auch nicht in solchen verhältnismäßigen Kleinigkeiten, wie es die drei Kommandanturen sind.
Ich hoffe ihn im Laufe der Zeit überzeugen zu können, wie notwendig sie sind, verspreche ihm, daß ich mich dafür auf anderen Gebieten auch überzeugen lassen werde.
Aber sollte er sich nicht bei der von ihm so tief und ehrlich empfundenen Pflicht der Sparsamkeit vielleicht bis 6 oder 7 Uhr überlegen, ob das Deutsche Reich bei dieser vorhandenen Sparsamkeitspfltcht wirklich 2 Millionen über den großen Teich nach San Francisco schicken soll
Das möchte ich ihm zur eingehenden Erwägung anheim geben, ohne in die Materie selbst einzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme nun mit einigen wenigen Bemerkungen zu der gesunden Grundlage unserer Finanzen.
Die Bemerkung des Herrn Grafen v. Westarp, die ich für selbstverständlich erachte, daß die Grundlagen unserer Ftnanzgebahrung gesund geworden seien und in der Hauptsache mit durch die Finanzreform von 1909, ist bestritten worden vom Herrn Abgeordneten Dr. Wtemer.
Tatsächlich zu bestreiten ist das doch nicht.
Denn wenn er den Etat ansieht, und wie die Etatsentwtcklung seit 1908 V) bezw.
1909 gewesen ist, so muß er doch sagen, er mag wollen oder nicht, daß „durch die ''— nicht bloß „nach der ''— Finanzreform im Jahre 1909 eine Gesundung der Finanzen Platz gegriffen hat.
Ja, sagt der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer: das ist verzweifelt leicht, wenn man 500 Millionen hinspuckt er hat das nicht so gesagt, sondern: 500 Millionen widmet —, dann kann man wohl den Etat gesund machen, aber die 500 Millionen waren ja auf die Schultern des Volks gelegt!
Ja, erinnern sich die Herren um den Abgeordneten vr.
Wiemer vielleicht daran, daß auch sie geneigt waren, 400 Millionen auf die angeblichen Schultern des ärmeren Volks zu legen, wenn ihnen bezüglich der anderen 100 Millionen ein Gefallen getan würde!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll doch nicht allzu sehr mit Steinen werfen, wenn man, wenigstens bis zu einem gewissen Körperteil, im Glashause sitzt.
(Heiterkeit.)
über die Vermögenszuwachssteuer hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer recht freundliche Worte gesagt uns natürlich nicht, uns hat er nachgesagt, daß wir Unkenrufe ins Land hätten erschallen lassen.
(Heiterkeit.)
Gott, wenn man das Unkenrufe nennen will, wenn wir unsere Bedenken, die wir damals geäußert haben, und die von vielen Seiten geteilt wurden, immer wiederholen, so machen wir uns gern dieser Unkenruferei schuldig.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber den Herren vom Zentrum, die ja die Sache zu meinem lebhaften Bedauern auch mitgemacht haben, ist vielleicht in der Erinnerung, daß einer ihrer Herren Parteigenossen hier im hohen Hause ich will den Namen nicht nennen über diese Vermögenszuwachssteuer so geurteilt hat, daß unsere Unkenrufe noch ein v) lindes Amselsäuseln in der Frühlingsluft waren.
(Heiterkeit.)
Und der Herr hat recht.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer wird dieses Zeugnis ablehnen mit Recht.
Hat er aber nicht von den Verlautbarungen des Hansabundes hier und da vernommen, hat er nicht gehört, daß der Havsabund, nicht exxressis Verdis, aber dem Sinne nach, gesagt hat: eine derartige Geschichte dulden wir von unseren Anhängern im Reichstag nicht zum zweiten Mal
Das klingt auch ein bißchen nach Unken.
Also wir befinden uns mit unserer Gegnerschaft gegen die Vermögenszuwachssteuer in leidlich angenehmer Gesellschaft.
Wenn uns aber der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer zum Vorwurf machte, wir hätten ja nichts bewilligt, wir hätten dem Herrn Reichskanzler unseren Groll darüber, daß er uns bei den Wahlen nicht durch Aufklärung zur Seite gesprungen wäre, dadurch bekunden wollen, daß wir ihm die Steuer ablehnten: ja, Herr Dr. Wiemer scheint damals irgendwo anders geweilt zu haben.
Denn was wollten denn die Konservativen
Wir wollten trotz aller Bedenken dem Herrn Reichskanzler alles das so zu Füßen legen, wie er es gefordert hatte, (sehr richtig!
rechts) alles das trotz unserer Bedenken gegen den Wehrbeitrag, trotz unserer großen Bedenken gegen die sogenannte Veredelung der Matrtkularbeiträge.
Wir waren bereit, das zu bewilligen.
Man soll doch nun endlich mit dem kindischen Märchen aufhören, daß wir nichts hätten bewilligen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun zu einem erfreulichen Kapitel, zu unserer auswärtigen Politik.
Der Herr Reichskanzler hat mit einem ziemlich starken Optimismus gesprochen.
Ich will ihm das nicht zum Vorwurf machen.
Mau muß an 6384 Reichstag.
18

Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(1) r. Oertel, Abgeordneter.)
solcher Stelle und in solchen Zeiten einen starken Tropfen optimistischen Ols auf die Wogen der Erregung fallen lassen.
Aber der Herr Abgeordnete Haußmann ist doch ein bißchen zu optimistisch gewesen.
Er hat diesen Optimismus ins Rosarote hineingesteigert (Heiterkeit rechts) und hat sich dabei auf einen früheren französischen Minister berufen.
Das mahnt uns doch zur Vorsicht.
Wir sind friedlich und freundschaftlich gesinnt.
Das brauchen wir nicht immer zu betonen.
Wir betonen es vielleicht manchmal zu oft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die französischen Minister werden gar zu leicht frühere Minister; und was die späteren dann tun, das hängt zwischen den Knien der Götter, wie der alte Homerus sagt.
Friedlichen Stimmungen folgen minder friedliche.
Wir werden gut daran tun, uns nicht in einen allzu starken Optimismus hineinzureden.
Der Kanzler hat aber eine gute Presse und ein gutes Haus gehabt, was seine auswärtige Politik anlangt, (Zuruf von den Sozialdemokraten große Heiterkeit links.)
Die Herren sind wohl in Konflikt geraten.
Das ist ja nichts Neues.
(Heiterkeit rechts.)
Aber es würde mich etwas stören, wenn sie ihn hier ausfechten wollen, da das gewöhnlich recht laut vor sich geht.
Der Reichskanzler hat eine gute Presse und ein gutes Haus gehabt, eine sehr gute Presse, eine ungewöhnlich gute Presse.
Ich habe kaum eine Äußerung ich habe nicht alle gelesen in den Blättern des In- und Auslands gefunden, die den Reichskanzler unfreundlich angelassen hätte.
Ec soll sich aber nicht allzuviel darauf einbilden und soll sich nicht allzusehr dadurch betören lassen.
Durch alle diese Äußerungen klang für den gerissenen, n) Mann vernehmlich der Unterton, den das alte Volkslied anstimmt: A bifserle Lieb und a bisserle Treu und a bisserle Falschheit ist alleweil dabei, und das bisserle Falschheit scheint hie und da größer gewesen zu sein als das bisserle Lieb.
Aber ich will in den Chor der Anerkennung keinen Mißklang bringen.
Auch meinen politischen Freunden scheint die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers auf den richtigen Bahnen gewesen zu sein und zu sein.
Insbesondere ist die Politik, die wir den Dreibundgenossen gegenüber geführt haben, meines Erachtens durchaus richtig und selbstverständlich gewesen.
Wir haben es vermieden, das Mißtrauen unserer Dreibundsgenossen zu wecken.
Wir haben uns nicht verlocken lassen, haben aber unsere Bereitschaft bekundet, überall da einzutreten, wo der oasus j'osäöris, wo die Bedingung des Bündnisses eintrat.
Diese Festigkeit des Dreibundes ist allerdings manchem anderen unserer „Freunde ''nicht ganz angenehm.
Ich habe gestern in einer französischen Zeitung gelesen, es sei doch bedauerlich, daß Italien nicht mehr das alte Mißtrauen gegen Deutschland hege.
Es fängt also das schon an, was man so im Volke draußen Stänkerei nennt.
Ich bin aber überzeugt, die Dame Italien wird darauf verzichten, künftig Extratouren zu tanzen, die ihr zu teuer zu stehen kommen dürften, und bei denen sie von ihrem Tänzer in dem Augenblick, wo es heißt, zusammenzuhalten, jedenfalls im Stich gelassen würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist die alte Geschichte.
Alle diese Bündnisse sind prächtig und schön.
Man kann darüber die honigsüßesten Worte reden.
Aber fest bleiben sie nur, wenn das gemeinsame Interesse da ist, und wenn die zwei oder drei Verbündeten sich sagen: hierdurch sind wir (6) am besten gesichert.
Auf diesen nüchternen Standpunkt möchten wir uns auch dem Dreibund gegenüber stellen, den wir für eine geschichtliche Notwendigkeit halten, sodaß an seinem Fortbestehen ernstlich nicht gezweifelt werden kann.
Ich freue mich wirklich aufrichtig, daß unser Verhältnis zu Rußland als freundlich bezeichnet worden ist, daß ferner hervorgehoben worden ist, unsere Beziehungen zu England würden immer freundlicher, und daß unser Verhältnis zu Frankreich als erfreulicherweise durchaus korrekt angesprochen werden könne.
Auf diese Abstufung lege ich keinen Wert.
Es könnte ja sein, der Herr Reichskanzler hätte diese verschiedenen Worte nur aus sprachlichen Gründen gewählt, um nicht immer dieselbe Bezeichnung anzuwenden.
(Heiterkeit) Da ich das nicht weiß, so lege ich darauf keinen besonderen Wert.
England will mit uns Vertrüge schließen.
Das ist freundlich von England, aber ich gtaube nicht, daß es dazu geneigt sein würde, wenn es nicht wüßte, daß es gut dabei fährt.
Verträge schließt ein Staat, der sich seiner Aufgabe und seiner Zukunft bewußt ist, nur, wenn für ihn etwas herausspringt.
Es würde töricht sein, wenn wir anders handeln wollten.
Auch wir wollen diese Verträge so schließen, daß für uns etwas herausspringt.
Daß wir etwa anmaßend, in unseren Forderungen übertrieben sein könnten, fürchtet wohl in diesem hohen Haus niemand, (Heiterkeit) und auch wohl niemand im Auslande.
Deswegen würde ich in aller Bescheidenheit den Herren vom Auswärtigen Amt den wohlgemeinten Untertanenrat geben, (Heiterkeit) sie mögen bei den Verhandlungen immer darauf sehen, daß in England die Meinung erzeugt wird, es seien die (v) Abschlüsse der Verträge besonders im Interesse Englands.
Das ist diplomatische Kunst.
(Heiterkeit.)
Diese diplomatische Kunst ist nicht leicht.
Später wird sie sicher leichter werden, nachdem wir 650 000 Mark mehr im Etat des Auswärtigen Amtes bewilligt haben.
Ich habe aber auch ohne diese 650 000 Mark das Vertrauen zu den Herren, daß sie in dieser diplomatischen Kunst Meister sein werden.
Mit Frankreich sind unsere Beziehungen korrekt.
Ich darf aber darauf hinweisen und der Herr Abgeordnete Haußmann hat mir darin recht gegeben —, es gibt in der französischen Presse noch einige wirkliche Chauvinisten.
Bei uns gibt es nur sogenannte, (Heiterkeit; Zuruf links: Schlimmster Sorte!)
sogenannte schlimmster Sorte; aber der Herr Abgeordnete Haußmann wird mir weiter recht geben.
Er kennt die französische Presse, er weiß, daß es ein Organ gibt, das der französischen Regierung recht nahe steht, und das uns auch in diesen Tagen wieder mit Unltebenswürdigkeiten fast überschüttet hat.
Es wäre recht gut die französische Regierung kann nicht alle Blätter an der Strippe haben; ich weiß aus persönlicher Erfahrung, daß man nicht alle Blätter an der Strippe haben kann —, wenn die französische Regierung es bei den Blättern, auf die sie wirklich Einfluß hat, dahin brächte, daß sie solche Unfreundlichkeiten vermeiden.
Ich habe in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— in der übrigens auch manches Interessante steht (Heiterkeit) bisher keine Bemerkung gelesen, die Frankreich hätte verletzen können.
Und nun, meine Herren, zur inneren Politik!
über die braunschweigische Arbeit äußere ich mich, bewußt und Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6385 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M gewollt, nicht.
Ich füge auch zu den auch mir sympathischen Äußerungen des Herrn Vertreters des Herzogtums Braunschweig nichts hinzu, und zwar deswegen nicht, weil, wie wir gestern gehört haben, die Angelegenheit im preußischen Landtag behandelt werden wird.
Damit will ich nicht sagen, daß sie nicht in den Reichstag gehöre.
Ich gebe zu, sie gehört hier in den Reichstag, und die Verhandlung hier war durchaus nicht ohne Grund.
Aber wenn eine derartige gründliche Auseinandersetzung im preußischen Landtage zugestandermaßen erfolgen wird, so liegt für uns keine Veranlassung vor, uns hier zur Sache zu äußern, zumal der preußische Landtag der geeignetere Platz ist was mir auch Herr Giesberts durch sein Lächeln zugeben wird (Heiterkeit und Widerspruch) als der Deutsche Reichstag.
Etwas ausführlicher muß ich über Zabern werden.
Ich kann Ihnen aber mit dem Herrn Aogcordneten Erzberger sagen: die Geschichte hängt auch mir förmlich zum Halse heraus.
Ich würde ja diesen etwas volkstümlichen Ausdruck nicht gewählt haben, aber ich folge diesen Spuren.
Ich kann aber nicht schweigen nach den so überaus heftigen Angriffen, die gegen den Herrn Grafen Westarp und damit gegen unsere Partei, in deren Namen er gesprochen hat, gerichtet worden sind.
Unsere Auffassung über Zabern wird von den Herren im Hause so dargestellt, als ob sie die Auffassung eines ganz kleinen Segments im Reichstage und im Volke sei.
Das ist nicht ganz richtig.
Es würde uns auch nicht stören, wenn es richtig wäre.
Wir sind oft in der Minderheit gewesen und werden, wenn die Dinge so weiter treiben, auch in Zukunft oft in der Minderheit sein.
(Zuruf links: Hoffentlich!)
Hoffentlich
Ich will nicht das Wort Schillers anwenden, das mir hier auf die Lippen kommt; das könnte (s) als Beleidigung gelten, und ich möchte die Glocke des Präsidenten nicht provozieren.
Aber wenn ich so manche nationalltberale Monatsschrift, manches natiönalliberale Wochenblatt und manche nationalltberale Tageszeitung lese, so glaube ich dock, annehmen zn können, daß unser Standpunkt von gewissen Kreisen der nationalliberalen Partei geteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich höre keinen Widerspruch.
(Große Heiterkeit.)
Herr Giesberts lächelt.
(Heiterkeit.)
Aber jetzt kommt er dran.
Entziehen Sie sich nicht, Herr Kollege Giesberts; es wird ganz milde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, auch weiter annehmen zu können, daß im Zentrum manche Herren sitzen, die sich zwar nicht von der Partei hier absondern, die aber doch in der Stille des Herzens und manchmal sehr laut sagen, daß sie auf anderem Standpunkt stehen als die Partei.
Das sind nicht die Herren Müller und Schulze.
Bitte, schütteln Sie (zum Zentrum) mit dem Kopse erst dann, wenn Sie cs gelesen haben!
Oder haben Sie es noch nicht gelesen, Herr Kollege Wallenborn
Ihr Herr Kollege im preußischen Abgeordnetenhause hat sich in der „Schlesischen Volkszeitung ''so ausgesprochen, daß wir alle eine Helle Freude daran haben.
(Heiterkeit.)
Ich will den Namen nicht nennen.
Sie werden sich den Herrn schon selbst vornehmen.
Aber, wie ich ihn kenne, wird ihm das nicht sonderlich imponieren; er wird seinen Standpunkt festhalten.
Ich wollte durch diese kleinen Bemerkungen, die ja freundlich waren, nur bekunden, daß wir denn doch nicht so ganz allein stehen, wie man immer erklärt.
Den Herrn Reichskanzler habe ich gestern nicht recht ( A verstanden.
(Zurufe links: Wir auch nicht!)
—Wenn Sie ihn auch nicht verstanden haben, so kann das für mich keine Entschuldigung sein.
Ich muß sagen, es liegt jedenfalls an mir, daß ich ihn nicht verstanden habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete l) r. Cohn hat ihn sicher verstanden bet der hervorragenden Intelligenz, die ihn ja (Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat bedauert, daß von dem Redner der konservativen Partei er nannte ihn nicht in schwebende Verfahren eingegriffen worden sei.
Das muß ich aufs entschiedenste zurückweisen.
In schwebende Verfahren hat unser Herr Redner nicht eingegriffen.
Und um den Standpunkt nochmals zu fixieren: ich bin allerdings überzeugt, daß der Oberst in Zabern so gehandelt hat, wie er tatsächlich gehandelt har, (große Heiterkeit) in der Auffassung warten Sie, Sie kommen noch oft zum Lachen; gestatten Sie mir doch, daß ich einmal einen Gedankenstrich mache, um Ihnen die Gedankenarbeit leichter zu machen —in der Auffassung, daß er ein Recht hatte, so zu handeln.
Inwieweit das der Fall war, diese Frage ist strittig.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wenn Sie hier im hohen Hause damit als mit etwas Bestimmtem hausieren oder um sich werfen, daß Gesetzesverletzungen begangen seien, (Zuruf aus dem Zentrum: Das hat der Kanzler gesagt!)
—Der Reichskanzler
Das Gesetz sei verletzt
(Jawohl!
im Zentrum.)
Er hat gesagt: die Verfahren schweben noch; es wird sich (v) Herausstellen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Sei dem, wie ihm wolle.
Es wird und muß Ihnen bekannt sein, daß die juristische Frage, ob der Oberst auf Grund der bestehenden Gesetze und Verordnungen berechtigt war, so zu handeln, wie er gehandelt hat, strittig ist.
(Widerspruch im Zentrum und links.)
—Haben Sie nicht die Ausführungen des Herrn Dr. Katzenstein im „Tag ''gelesen
nicht die Ausführungen des Regierungsrats Lindemann in der „Deutschen Juristenzeitung ''
„Strittig '', weiter habe ich nichts gesagt.
Und es muß noch untersucht werden, das werden Sie mir doch zugeben.
Das Ergebnis der Untersuchungen steht noch nicht fest.
Wir haben nicht in schwebende Verfahren eingegriffen.
Wir sagen nicht, daß die Militärverwaltung in allen Punkten richtig, zweckmäßig gehandelt hat.
Wir lassen die Frage offen, ob sie gesetzmäßig gehandelt hat.
Was in aller Welt wollen Sie gegen diesen eigentlich selbstverständlichen Standpunkt anführen
Ich glaube, cs läßt sich nichts dagegen anführen.
(Beifall rechts.)
Dann ist uns zum Vorwurf gemacht worden, daß wir den Statthalter, den Staatssekretär Zorn v. Bulach und den Kreisdirektor von Zabern heftig angegriffen hätten.
Vom Statthalter hat Herr Graf v. Westarp kein Wort gesagt, wohl aber hat er eine Äußerung der amtlichen „Stratzburger Korrespondenz ''mitgeteilt, die allerdings ausfällig ist.
Ich will sie nicht wieder verlesen, zumal ich nachher dieses Wolffsche Telegramm auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
In dieser Wolffschen Nachricht hieß der letzte Satz: DerStatihalter hat ferner durch Kaiserliche Willensäußerung feste Gewähr dafür erhalten, daß die 6386 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Oertcl, Abgeordneter.)
A) 1 verfassungsmäßige Zuständigkeit künftighin allgemein strengere „strengere ''!
Beachtung finde.
(Zuruf aus dem Zentrum: „strenge ''!)
Hier, Sie können es nachher lesen!
Herr Freiherr v. Gawp hat dagegen gesagt: dem Grafen Westarp ist ein kleines Malheur passiert, er hat die Gänsefüßchen, die Ausführungsstriche, die diese Mitteilungen von den früheren trennen, übersehen.
Ja, meine Herren, Gänsefüßchen finden Sie hier nicht.
Das ist das Original, wie es das Wölfische Bureau an die Zeitungen verbreitet hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger rief Herrn Grafen v. Westarp zu, es stehe nicht da „strengere '', sondern „strenge ''.
(Zuruf.)
Hier ist das Telegramm, sehen Sie es sich an.
Wenn im Telegramm ein F-Hler vorgekommen ist, so mußte das Wölfische Bureau den sofort berichtigen.
Das werden Sie zugeben müssen.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe) Wir haben nichts bekommen.
(Zurufe: Heute!)
Heute, nachdem die Sache gestern hier angeschnitten worden ist!
Ja, das kann uns doch nichts helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gibt es jemand im Hause, der nicht mit uns darin übereinstimmte, daß dieser letzte Satz in der ursprünglich veröffentlichten Fassung während des schwebenden Verfahrens denn doch etwas bedenklich ist
(Sehr richtig!
rechts) Mehr haben wir nicht gesagt.
Mehr haben wir gesagt und mehr sage auch ich gegen den Staatssekretär Zorn v. Bulach.
Wenn ein Staatssekretär nach den Vorgängen in Donaueschingen M) und hier auf die Anfrage eines Blattes telegraphieren kann: Ich habe jetzt keine Veranlassung mehr, —!
mein Abschiedgesuch einzureichen, wenn er in einer solchen Zeit deu Vertreter eines Blattes auf dessen Parteizugehörigkeit mir 's gar nicht ankommt empfängt, ihm derartige Mitteilungen macht, wie sie dann durch die Presse gegangen sind, so habe ich für ein solches Verhalten eines Staatssekretärs kein Verständnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie nicht, daß wir ihn stürzen möchten.
(Heiterkeit links.)
Hören Sie nur ein bißchen zu.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin hat ja gesagt: „Ach nein, das ist ja das Bedauerliche an dem Vorgehen der Konservativen: dadurch wird der Mann nicht gestürzt, er wird gestützt '', und das verstehe ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ricklin sehr wohl.
Ich habe in der Zeitung gelesen Zeitungsberichte find manchmal falsch, manchmal auch richtig —, daß die elsaß-lothringische Zentrumspartei gewillt sei, gegebenenfalls dem Herrn Staatssekretär Zorn v. Bulach sein Gehalt nicht zu bewilligen, um ihn zum Rücktritt zu veranlassen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Falsch!)
Ich höre den Zwischenruf: Falsch.
Gut, ich freue mich, daß hier eine Korrektur eintreten kann.
Die Zentrumspartei im Deutschen Reich ist eine schlaue Partei, eine kluge Partei, (Heiterkeit) und wenn das auf das Zentrum im Elsaß abgefärbt hätte, so würde dieses Urteil leider einer Revision unterzogen werden müssen, wenn man eine derartige Absicht vorzeitig in die Öffentlichkeit kommen ließe.
Aber ich glaube auch, die Herren aus dem Elsaß werden keine Neigung haben, den Herrn Staatssekretär Zorn v. Bulach ihrerseits zu stützen.
Damit verlasse ich ihn.
Ich kann nicht zugeben, daß das, was der Herr Ab- ( A geordnete Graf v. Westarp gesagt hat, auch nur in einem Punkte unberechtigt gewesen sei oder darüber hinausgegangen sei, was hier ein Volksvertreter zu sagen das Recht und die Pflicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer hat gesagt, wir hätten Gesetzesverletzungen beschönigt.
Ich habe das bereits zurückgewiesen.
Ich habe bereits aufmerksam gemacht darauf, daß wenigstens gewisse juristische Schriftsteller über diese Frage unserer Meinung sind.
Mehr sage ich nicht.
Ich wäge die Meinungen nicht gegeneinander ab.
Dazu bin ich nicht Sachkenner genug.
Ich will mich nachher von dem Abgeordneten Herrn Gröber gerne belehren lassen, dessen Sachkunde ja über jeden Zweifel erhaben ist.
Schließlich müssen wir aus dieser Angelegenheit heraus, und auch wir würden uns freuen, wenn wir herauskommen könnten, ohne daß irgendwie ein dauernder Rückstand an Verstimmung oder eine dauernde Gefahr zurückbliebe.
Der Herr Reichskanzler hat versichert, er werde keinen Rückzug antreten.
Das hat der Herr Abgeordnete Haußmann, wenn ich nicht irre, etwas scherzhaft behandelt.
Er sagte, man habe den Reichskanzler in dieser Angelegenheit noch nicht auf dem Vormarsch gesehen.
Er hat aber doch einen gewissen Standpunkt eingenommen.
(Zurufe: Erzberger!)
—Ich will an dem Autorenrecht mich nicht versündigen.
Also Herr Erzberger ist es gewesen, der dieses hübsche Bild gewählt hat.
Wenn man auch zugeben will, daß er nicht auf dem Vormarsch gewesen ist, so hat er doch den Standpunkt eingenommen, und wenn es auch nur der Standpunkt des Abwartens war, und wir möchten ihn dringend ersuchen, ihn zunächst zu behaupten, bis er in die schwebenden Verfahren genügend Einsicht genommen hat.
Wenn er auf diesem Punkt angekommen ist, steht er vor einer schweren Entscheidung.
Wir haben ihm nicht M reinzureden.
Die Entscheidung könnte aber höchst bedenklich werden.
Meine Herren, es beginnt im Deutschen Reich ungeheuer Vieles zu wanken, das wir sonst als fest zu betrachten gewohnt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es beginnen Mächte zu versagen, die wir sonst als die festesten Träger der verfassungsmäßigen Rechte der Krone und des Volkes anzusehen gewohnt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen dringend wünschen, daß -as Heer nicht wankend gemacht wird, sondern daß es auch nach diesen Entscheidungen seine unbedingte und ernste Pflicht voll erfüllen kann, Hüter der Krone gegen alle Angriffe, Schützer der Ordnung gegen alle Gefährdung zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Das sind allgemeine Wendungen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber mehr als allgemeine Wendungen können auch Sie nicht sagen.
Herrgott, was sagen Sie denn anders als allgemeine Wendungen
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Himmeldonnerwetter!)
—1 „Himmeldonnerwetter ''ist keine allgemeine, sondern eine ganz besondere Wendung; (große Heiterkeit) und wenn der Herr Graf Westarp in der begreiflichen natürlichen Erregung als alter preußischer Landrat (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) —das find sozusagen auch Menschen!
(Zuruf links: Übermenschen!)
—auch Übermenschen, im Gegensatz zu Untermenschen, die es auch geben soll (Heiterkeit) —wenn Herr Graf Westarp diese Wendung gewählt und Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
638
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M geprägt hat, so habe ich mich persönlich wirklich herzlich darüber gefreut!
(Zuruf rechts: Das haben wir alle getan!)
Es war wirklich einmal ein bißchen Gewitterluft in einer ziemlich schwülen, stickigen Atmosphäre.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Allemal, wenn Sie so schreien, meine Herren, mit dem kleinen Grundzuge des Lächelns dabei, freue ich mich über Sie; (Heiterkeit rechts) und es kommt selten vor, daß ich mich über diese Herren freuen kann.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Dr. Rickltn meinem Freunde Grafen Westarp den heftigen Vorwurf gemacht, er habe die Bevölkerung Zaberns dadurch verdächtigt, daß er ihr der Bevölkerung nachgesagt habe, sie habe schmähliche Beleidigungen der Offiziere begangen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat, wie das Stenogramm aufweist, von der Bevölkerung gar nicht gesprochen; er hat gesagt: in Zabern ist fortlaufend eine Kette immer wiederkehrender Belästigungen und Beschimpfungen der Offiziere auf der Straße vorgekommen.
Auch der Kreisdirektor hat das zugegeben.
Und wer hat es noch zugegeben
Herr Dr. Rickltn selbst!
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat nur gesagt: „Das waren halbwüchsige Burschen; und wie kann man daraus der Bevölkerung Zaberns einen Vorwurf machen
Ja, diese Burschen gehören doch auch zur Bevölkerung!
Aber Herr Graf Westarp hat gar nicht von der Bevölkerung gesprochen, er hat rein lokal gesagt: in Zabern ist das und das geschehen; und das kann niemand leugnen, selbst Herr Dr. Ricklin nicht.
Meine Herren, über die Frage des sogenannten Mitzbilligungsvotums brauche ich mich nur kurz zu äußern.
Man hat es dem Herrn Reichskanzler übel ge s) nommen, daß er „sogenannt ''gesagt hat.
Ich glaube, das war ganz gut gemeint; das war eine sprachliche Notwendigkeit.
Ein formelles Mißtrauensvotum wollten Sie ja nicht aussprechen; also wenn man es nicht formell fassen kann, so sagt man journalistisch und politisch: „sogenannt.
Ich bin kein Vertreter des Herrn Reichskanzlers; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur ein sogenannter!
Heiterkeit links) aber ich glaube, er hat das so aufgefaßt.
Deswegen bitte ich, es mir auch nicht übel zu nehmen, wenn auch ich von einem sogenannten Mißtrauensvotum spreche.
Man könnte von einer Mißbilligungskundgebung sprechen; aber diese zusammengesetzten Worte ziehen einem bisweilen die Stiefel aus, (Heiterkeit) deshalb spreche ich in Ausdrücken, die allgemein gang und gäbe sind.
Nun herrschen über die Auffassung, über den Wert eines solchen Mißtrauensvotums doch unter Ihnen selbst die verschiedensten Anschauungen.
Die Herren von der Sozialdemokratie sagen: 1 „Selbstverständlich soll das Mißtrauensvotum schließlich das Ziel haben, dem Kanzler nahezulegen, daß er gehe.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei sagen auch: „Es sollte und es soll eine Stärkung des parlamentarischen Regiments sein.
Herr Erzberger kommt diesem Standpunkte bedauerlicherweise sehr nahe.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Er sagt: „Es soll dem Reichstag eine stärkere Waffe und eine größere Macht bieten.
Alles was wir damals vorausgesagt haben, und was von Ihnen damals bis zu einem gewissen Grade bestritten worden ist!
Denn wenn ich die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger in das übliche politische Deutsch übersetze, so heißt es: es sollte Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
dem Reichstag die Möglichkeit bieten, allmählich die o) parlamentarische Regierung vorzubereiten.
Er stimmt mir zu.
Das bedauere ich noch mehr in diesem Falle.
(Unruhe.)
Ja, er hat noch weiter gesagt, wir müßten vorwärts auf diesem Wege also noch ein bißchen mehr als der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Ich weiß nicht, ob er in diesem Vorwärtsgehen alle Mitglieder des Zentrums im Reich oder auch in diesem hohen Hause hinter sich hat.
Ich warte ab und bin neugierig, welche Überraschungen mir die Zentrumspresse vielleicht bieten wird.
Wir warten auch ruhig ab, welche Folgen das Mißtrauensvotum haben wird, nachdem der Herr Reichskanzler selbstverständlich erklärt hat: ich habe meine Entlassung nicht eingereicht und gedenke sie nicht einzureichen.
Wir warten ab und zerbrechen uns die Köpfe nicht.
Wenn Herr Graf v. Westarp gesagt hat, daß der Beschluß in den stenographischen Bericht gehöre, so ist das etwas Selbstverständliches.
(Große Heiterkeit.)
Oder sollen wir ihn mit solcher Nichtachtung behandeln, daß wir ihn nicht in den stenographischen Bericht aufnehmen
(Heiterkeit.)
Nein, so wett gehen wir nicht.
Wir warten ruhig ab; wir tun aber nicht mit auf der Bahn zum parlamentarischen Staat.
Das lehnen wir vollkommen und rundweg ab.
(Zustimmung rechts.)
Die Verteilung der Gewalten ist durch die Verfassung geregelt.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Verfassung (lebhafte Zustimmung rechts) und lassen uns von diesem Standpunkt nicht abbringen.
(Beifall rechts.)
Aber nicht diese grundsätzlichen Erwägungen allein, sondern auch die Eifahrungen der Geschichte beweisen es, daß (v) dieser unser Standpunkt gut ist.
Sie werden selbst zugeben und haben es auch hier gesagt —, daß man manchmal in gewissen Dingen so in bezug auf Sozialpolitik in parlamentarisch regierten Ländern schlimmere Erfahrungen macht als in konstitutionell regierten, wie es das Deutsche Reich ist.
In einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer auf das entschiedenste widersprechen.
Er hat mit einem gewissen Humor, der ihn ja so gut kleidet, (Heiterkeit); esagt, wenn nun die Sozialdemokraten bei ihrer Aufaffung des Mißtrauensvotums den Kanzler nicht von einem Platze gebracht hätten, so wäre es doch eigentlich einzig logisch, daß sie ihm nun die Mitarbeit in diesem Hause versagten.
Und er fügte hinzu, das wäre noch törichter als der erste Standpunkt.
Nein, meine Herren, das ist eine Beleidigung!
(Heiterkeit.)
Das wäre viel verständiger, das wäre sehr klug, das wäre das Klügste, was sie bisher hier im Haufe getan haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme zum Arbettswilligenschutze.
Auch zu diesem Punkte vermag ich Neues nicht vorzubringen.
Aber die Angriffe gegen den Herrn Grafen v. Westarp waren derart, daß sie zurückgewiesen werden müssen.
Glauben Sie denn, daß die Forderung eines stärkeren Arbeitswilligenschutzes lediglich eine konservative Forderung sei
Wer glaubt denn das noch
Die Herren Nationalliberalen sind ja von diesem Glauben zurückgekommen, wenigstens unterwegs dazu, und ich will sie auf dieser Wanderung nicht stören.
(Heiterkeit.)
Deshalb enthalte ich mich jeder weiteren Bemerkung.
870 6388 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
Aber das Zentrum
Das Zentrum ist noch nicht auf dieseu Weg gekommen.
Soll ich Ihnen vielleicht gelegentlich bei der Beratung des Antrags einige Preßstimmen vorlegen, die mich schließen lassen, daß vielleicht über kurz oder lang auch im Zentrum eine Kommission eingesetzt werden wird, (Heiterkeit) die von neuem Stellung zu der Frage nimmt
Und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei
Ja, meine Herren, ist Ihnen der Herr Abgeordnete Dr. Kopsch nicht bekannt
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Kopsch, K—o—p—sch!
(Erneute Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Er ist nicht Doktor
Dann kann er 's noch werden; ich bin es ja auch noch geworden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat neulich eine Rede in dem Luisenstädtischev Beztrksverein gehalten, in der er sich mit den Richtlinien des Jndustrierats des Hansabundes befaßt.
Diese Richtlinien, denen wir ich bitte, das vertraulich zu behandeln (Heiterkeit) eine Wendung in unserm Antrag entnommen haben, 1- (Heiterkeit.
Zuruf bet der Fortschrittlichen Volkspartei: Das ist gar nicht der Abgeordnete!)
Rektor Kopsch, M. d. R.!
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Es ist hier ein Stenogramm, in dem das steht!
Wenn ich mich geirrt habe, so werde ich es gern eingestehen.
Das Stenogramm ist mir übergeben worden, und in dem steht: Jedenfalls verdienen die Vorschläge des Jndustrierats des Hansabundes eine sehr eingehende W) 1 Prüfung und Würdigung nicht allein um der Personen willen, die sie gemacht haben, sondern auch um der ruhigen und sachlichen Form willen, in die die Vorschläge gekleidet waren.
Die Worte, die ich jetzt spreche, werden nicht von jedem Parteigenossen unterschrieben werden.
Sie dürfen nicht verkennen, daß es sehr viele Theoretiker gibt, die-— Aber das sind mehr Kleinigkeiten, die ich deshalb übergehe! '
Ich bin ja selbst Beamter, aber ich habe doch Fühlung mit dem öffentlichen wirtschaftlichen Leben, daß ich mich in die Lage dieser Leute hineinversetzen kann.
Sollte eine Verwechslung der Personen stattgefunden haben, bin ich sofort bereit, dieses anzuerkennen.
Aber dieses Stenogramm ist mir übergeben worden und ich wundere mich auch gar nicht.
Der Herr Abgeordnete Kopsch würde in diesem Falle nur den Richtlinien des Hansabundes gefolgt sein, und dazu war er vielleicht verpflichtet, (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) jedenfalls berechtigt.
Wir stehen also auch in diesem Punkte nicht allein.
Die Koalitionsfreiheit wollen auch wir nicht antasten.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß in dem Gesetze, das wir wünschen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich behandelt werden.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
An dem Worte „Ausnahmegesetz ''stoßen sich manche.
Nun, meine Herren, nennen wir es Sondergesctz.
Wir wollen ein Sondergesetz; wir wollen nicht, daß auf die allgemeine Revision des Strafgesetzbuches mit dieser Gesetzgebung gewartet werde.
Ausnahmegesetze sind vielleicht nötig, es wird niemand bestreiten.
Selbst im Zukunftsstaate würden vielleicht, wenn solche hartgesottenen (0) Monarchisten noch da wären wie ich, (große Heiterkeit) Ausnahmegesetze nötig werden.
Aber das überlasse ich Ihnen, ich zerbreche mir den Kopf nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, wollen Sie mir damit drohen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie stecken wir 4 Wochen in die Fabrik, dann sind Sie der größte Sozialdemokrat!)
—Also der verehrte Herr Kollege will mich 4 Wochen in die Fabrik stecken!
Ich gehe mit, aber nur unter der Bedingung, daß er mitgeht und neben mir arbeitet und ich ihm zum Aufseher gesetzt werde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten entrüsten sich immer so über die Worte „Ausnahmegesetz ''und „Ausnahmebestimmung ''.
Hat die Presse sich wieder geirrt oder ist es richtig, Herr Abgeordneter Gröber, daß in dem Ausschuß für die Beratung der Zweikampffrage Namen dürfen ja nicht genannt werden ein Sozialdemokrat sich dahin ausgesprochen hat, daß Ausnahmebestimmungen in diesem Falle unter Umständen sehr berechtigt seien
(Hört!
hört!
rechts.)
So hat es in der Presse gestanden!
(Zuruf: Da steht viel drin!)
Wie gesagt, darin steht manchmal Falsches.
(Erneute Zurufe.)
—Ich gebe ja zu, es hat in der Presse gestanden, ich weiß nicht, ob auch im „Vorwärts ''.
Ich habe den „Vorwärts ''in diesem Fall nicht gelesen.
Gut, dann sehen wir davon ab.
Die Herren wollen also auch in diesem Fall keine Ausnahmebestimmung.
Ich bitte unsere Mitglieder in der Kommission, recht wohl auf diese Zusicherung zu achten, daß sie keinerlei Ausnahmebestimmungen wegen des Zweikampfs haben wollen.
1 (v) Der Herr Reichskanzler hat nun gesagt, im künftigen Strafgesetzbuch werde ein besserer Schutz des Individuums —des Einzelnen, will ich lieber sagen gegen den Koalitionszwang geschaffen werden müssen.
Ja, das heißt wieder, die Sache fast bis auf den Sankt Nimmerleinstag verschieben; denn nach sachkundiger Meinung dürfte die Revision des Strafgesetzbuchs immer noch etwa 7 bis 8 Jahre mindestens auf sich warten lassen.
Der Herr Reichskanzler hat weiter gemeint, man solle keine übertriebenen Erwartungen an die Revision des Strafgesetzbuchs knüpfen.
(Abgeordneter Gröber: Sehr wahr!)
—Ja, sehr wahr!
Aber, meine Herren, gibt es denn irgendein Gesetz, das alle Erwartungen befriedigte
Gibt es irgendein Gesetz, bei dem nicht gesagt worden wäre oder gesagt werden könnte, man dürfe keine übertriebenen Erwartungen daran knüpfen
Versuchen wir es doch einmal!
Machen wir einmal ein brauchbares Gesetz!
Wir werden dann sehen, wie es sich einlebt, und ich hoffe, es wird sich einleben.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, gewisse Tatbestände könnten nicht gefaßt werden.
Ja, ein Tatbestand des Boykotts oder der Vorbereitung des Boykotts kann aber nach unserem Antrage gefaßt werden.
Das ist eben das Streikpostenstehen, das füruns eine besondere Präventivbedeutung hat, eine Bedeutung, schlimmeres zu verhüten.
Der Herr Reichskanzler hat schließlich gemeint, die einzige Hilfe sei in der Auflehnung des allgemeinen Volksempfindens gegen den Terrorismus.
Ich habe gemeint, das Volksempfinden hat sich bereits gewaltig aufgelehnt, (sehr richtig rechts) und die Gesetzgebung muß ja nicht nur dem Volksempfinden nachkommen, sondern muß auch dem Volksempfinden gleichzeitig Rechnung tragen.
Wenn wir bei Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6389 (Or.
Oertel, Abgeordneter.)
(4) aller Gesetzgebung sagen wollten: wir müssen warten, bis das Volksempfinden sich auflehnt, da könnten wir sehr zeitig in die Ferien gehen und die Schlußrate der Entschädigungsgelder sehr ftüh in Empfang nehmen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter gesagt und das war Las einzig Tröstliche —: ich habe den Herrn Staatssekretär gebeten, daß er seine Erfahrungen und die Erfahrungen anderer Länder zusammenstellt, und ich werde diese Zusammenstellung dem Reichstage zukommen lassen.
Ja, aber nur bald!
Nur etwas Dampf, Herr Staatssekretär und Herr Reichskanzler!
Wir haben lange genug darauf gewartet.
Auch die Herren vom Zentrum haben derartige Enqueten und Denkschriften von Zeit zu Zeit gewünscht.
Ich erinnere mich dessen.
Die Denkschrift möge uns vorgelegt werden, und dann müssen wir auch darauf zu bauen die Entschiedenheit besitzen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer hat Herrn Grafen Westarp gesagt, er solle sich nicht als Vertreter des Mittelstandes aufspielen; Mittelständler dächten ganz anders über diese Frage.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Rahardt anders darüber denkt.
Darüber wundert sich wohl niemand im hohen Hause.
Aber fast alle mittelständischen Organisationen, fast alle Organisationen des Kleinhandels bis auf wenige, fast alle Handwerkerorganisationen haben sich auf den Standpunkt unseres Antrags gestellt, (sehr richtig!
rechts) von der Industrie, den Handelskammern gar nicht zu reden.
Wir haben also auch in dieser Beziehung eine Gefolgschaft, die weit über die Reihen unserer Parteigenossen hinausreicht.
Und nun zwei Worte, die ich als allgemeine Bemerkung vorher ankündigte.
Ich kann meine Rede nicht schließen, ohne den großen Fragen der Wirtschafts (v) Politik einige Wendungen und Sätze zu widmen.
Wir sind in einer niedergehenden Konjunktur, Deutschland seufzt unter einem hohen Diskont seit langer Zeit, der dem Volke, besonders dem Mittelstände das Mark aussaugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leiden unter einer übermäßigen Einfuhr ausländischer Werte, die ich mit dem Herrn Abgeordneten v. Gamp beklage, und die ich nur in gewissen Fällen für zweckmäßig halte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Arbeitslosigkeit gibt es nicht
)
Es gibt eine gewaltige Arbeitslosigkeit, für die rechtzeitig Fürsorge getroffen werden muß, allerdings nicht durch die Arbeitslosenversicherung, die uns hier letzthin beschäftigt hat.
Angesichts aller dieser Verhältnisse müssen wir die Fragen der Wirtschaftspolitik tiefer auffassen, von einer höheren Warte betrachten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Hauptsache ist, um eine Gesundung des Wirtschaftslebens für immer herbeizuführen, die Stärkung des selbstständigen Mittelstandes in Stand und Land, des Handwerkes vor allen Dingen, des Kleingewerbes, des mittleren Gewerbes, des seßhaften Kleinhandels.
Was der Herr Reichskanzler bisher geboten hat, das ist wenig gewesen, fast nichts.
Die kleine Vorlage, die uns vorliegt, bedeutet ein ganz kleines Tröpfchen auf einen brennenden Stein.
(Große Heiterkeit und Zurufe links: Brennender Stein )
Ja, verstehen Sie das nicht
Gibt es nicht auch brennende Steine
Dann sehen Sie nach in Ihren Büchern!
(Erneute Heiterkeit links.)
Auch unser Antrag, der sich gegen das Zugabcwesen wendet, ist von verhältnismäßig geringer Bedeutung.
Aber der Reichstag kann hier die Initiative nicht ergreifen, das muß der Reichskanzler tun.
Er muß eine kraftvolle, zielbewußte und, wenn es sein muß, auch rück-« Ä sichtslose Mittelstandspolttik treiben.
Der Handwerkerbund hat gewisse Vorschläge gemacht die ich mir nicht ganz zu eigen mache in bezug auf die Innungen, den Verkauf von handwerksmäßig hergestellten Waren.
Aber man möchte doch den berechtigten Kern herausschälen; vielleicht tut es der Herr Staatssekretär des Innern.
Vor allen Dingen aber möchte ich ihm die Pflicht ins Gewissen rufen, daß die Sozialpolitik sich nicht darin erschöpfen muß, die Interessen der Arbeiter allein zu wahren, sondern auch die Interessen der kleinen Mittelständler, die unter der Not oft empfindlich leiden und deren Erhaltung mindestens ebenso notwendig ist wie die Erhaltung der Arbeiter und anderer Stände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Landwirtschaft!
Als wir damals in der früheren Tiefkonjunktur standen, da wurde von uns gegnerischer, Seite unumwunden anerkannt, daß die damalige Tiefkonjunktur deshalb so schnell überwunden worden sei, weil die Landwirtschaft kaufkräftig geblieben sei.
Werden wir die heutige Tiefkonjunktur so schnell überwinden können
Ist die Landwirtschaft noch so kaufkräftig wie damals
Wer sie kennt, wird nicht den Mut haben, diese Frage unumwunden zu bejahen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Gewiß war die Ernte gut, aber die Kartoffeln faulen.
Kartoffel« und Getreide haben so niedrige Preise, daß sie weit zurückgeblieben sind hinter den Durchschnittspreisen der letzten 40 Jahre.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Es steht nicht gut aus in der Landwirtschaft; das wird jeder zugeben müssen, der sie kennt.
Und sind nicht auch die Biehpreise erheblich zurückgegangen
Droht jetzt nicht das unheimliche Gespenst der Maul- und Klauenseuche unserem Lande
(Zuruf rechts.)
1 (v) Es ist schon da, es geht durchs Land.
Man hat sich gezwungen gesehen, wertvolle Viehbestände zu vernichten.
Ich habe Briefe bekommen, aus denen das tiefste Herzeleid klingt.
Ist der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen von dem preußischen LandwirtschaftsMinister glaube ich das annehmen zu können bereit, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß die Seuche nicht wieder eingeschleppt wird
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie ist diesmal wieder über die Grenze eingeschleppt worden; das läßt sich beweisen.
Unsere Warnungen hat man damals in den Wind geschlagen; ich hoffe, sie werden diesmal Beherzigung finden.
Der Herr Reichskanzler ist mit uns der Meinung, daß die Landwirtschaft in der Lage und verpflichtet sei, nach Möglichkeit den heimischen Bedarf zu decken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer hielt das für fraglich.
Ich führe ihm gegenüber die Autorität des verstorbenen Abgeordneten Bebel an, der auf dem vorletzten Jenaer Parteitage sagte: Wenn in der Landwirtschaft alles so geht und für die Landwirtschaft alles so getan wird, wie es nötig ist, dann wird noch nach hundert Jahren kein Korn Getreide in das Deutsche Reich eingeführt zu werden brauchen.
Also die Autorität Bebels ist gewiß durchschlagend für Sie.
Freilich, unmöglich ist die Versorgung des heimischen Bedarfs durch die Landwirtschaft, wenn wir dem Rate des Herrn Abgeordneten vr.
Wtemer folgen wollen und zur Wirtschaftspolitik -es Grafen Caprivi zurückkehren.
über den toten Mann kein unfreundliches Wort!
Aber Fürst Bülow hat ihn in seinem Buche richtig gekennzeichnet, meines Erachtens ohne jede persönliche Gehässigkeit gegen ihn.
Man mag aber denken, wie man will: das ist doch geradezu 870'6390 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) klassisch, daß man hier behauptet hat, die deutsche Landwirtschaft sei unter der Regierung oder vielmehr unter der Kanzlerschaft des Grafen Caprivi erstarkt.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Von dieser Erstarkung haben die Landwirte außerordentlich „viel ''empfunden.
Wenn Sie aufs Land kommen, Herr Abgeordneter Dr. Gothein (Zuruf des Abgeordneten Gothein) Auch nicht
ja, Sie brauchen auch keine akademische Verzierung, Sie zieren sich ja genügend selbst (große Heiterkeit) wenn Sie auf das Land hinauskommen, dann werden Sie mit dieser Wendung kein Glück haben.
Ich glaube auch nicht, daß Sie sie zu der Ihrigen machen.
Wenn wir aber dieses Ziel erreichen wollen, dann bedarf es der Einigkeit, der Einigkeit im Reichstage und unter den schaffenden Ständen einschließlich der Arbeiter.
Der Einigkeit tm Reichstage!
Ich bin eine politische Kampfnatur (Lachen links) und werde stets das, was uns besonders am Herzen liegt, mit der erforderlichen Entschiedenheit vertreten; aber wir könnten doch bet manchen Fragen uns etwas mehr nähern, als das bisher geschehen ist.
Diese Dinge sind heikel, deshalb Ruhe darüber!
Draußen im Volke aber hat man empfunden: die schaffenden Stände müssen zusammengehen, Industrie, Gewerbe, Handel und Landwirtschaft müssen sich zusammenschließen, (sehr richtig!
rechts) um gemeinsame Dinge gemeinsam zu beraten.
Weiter zunächst nichts!
Meinungsverschiedenheiten werden immer bestehen, sie werden zwischen diesen verschiedenen Gruppen ausgefochten werden; aber es gibt große, gewaltige Dinge, in denen wir das Trennende über dem Einigenden vergessen sollten.
l«) 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann Ihnen sagen: ich habe die Kunde von der Entstehung, von der Planung dieses Zusammenschlusses, dieses Zusammenarbeitens der schaffenden Stände mit Befriedigung gehört.
Ich habe spät davon erfahren, ich habe aber nicht geglaubt, daß man diesem Gedanken ernstlich Steine in den Weg werfen könnte.
Die Notwendigkeit einer Einigung unter den schaffenden Ständen liegt doch so auf der Hand, daß man sie keineswegs leugnen oder mit ein paar unfreundlichen Worten abtun kann.
Der Herr Reichskanzler würde sich ein großes, ein bleibendes Verdienst erwerben, er würde dem deutschen Volke eine Weihnachtsgabe auf den Tisch legen, die allseitig mit Freude begrüßt werden würde, wenn er sich entschließen könnte, in dieser Frage, die die Zukunftsfrage sein wird, die Führung zu übernehmen.
Dann würden wir alle, dann würden auch manche von denen, die jetzt nicht nur in dieser Frage, sondern in manchen anderen auch die Führung vermissen, ihm mit großer Freude und mit vollem Vertrauen folgen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Vertetern des Bundesrates und des hohen Hauses leider nicht versprechen, daß ich so viel zur Erheiterung des Hauses beitragen werde, wie mein Herr Vorredner es eben getan hat.
(Beifall links.)
Ich glaube, die Fragen, die wir hier zu verhandeln haben, sind wirklich so ernst, daß man nicht mit heißem Bemühen immer bestrebt sein sollte, nur die Lacher auf seine Seite zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich muß gestehen: die sachliche Art und Weise, mit der (0) gestern der Herr Graf Westarp diese Fragen behandelte, war mir lieber als die Art, die heute Herr vr.
Oertel anzuschlagen beliebt hat.
(Beifall.)
Die Fragen sind ernst, und es ist uns ernst damit, daß wir hier in aller Schlichte und Kürze über diese Dinge, die gegenwärtig das Volk bewegen, verhandeln.
So sehr es auch mir an sich widerstehen muß, jetzt, nachdem wir seit dem 3. und 4.
Dezember immer und immer wieder über Zabern gesprochen haben, darauf zurückzukommen, halte ich mich doch für verpflichtet, im Namen meiner Freunde bei dieser Etatsrede auch einige Worte über unsere Stellung zu sagen.
Ähnlich, wie es der Herr Abgeordnete Erzberger getan hat, möchte auch ich sagen, daß wir trotz der erneuten Eingriffe des Herrn Reichskanzlers in die Debatte, trotz der langwierigen Verhandlungen, die wir hier geführt haben, absolut au dem Standpunkte festhalten, den unser Vertreter Herr van Calker in so warmen Worten namens der Fraktion hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wir halten fest an dem, was er gesagt hat, und ich möchte hinzufügen: wir treten nach wir vor für jedes I-Tüpfelchen seiner Rede ein.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Wir haben dem Antrage der freisinnigen Partei unsere Zustimmung gegeben und erklärt: wir billigen die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler und neben ihm der Herr Kriegsminister den Zaberner Fall behandelt haben, nicht.
Man nennt das ein „sogenanntes Mißtrauensvotum '', wir haben nichts dagegen.
Ein eigentliches Mißtrauensvotum, wie es in anderen Parlamenten verstanden wird das ist vielfach schon betont worden —, war es nicht und sollte es nicht sein.
Aber die Art, wie der Herr Reichskanzler hier von dem „sogenannten Mißtrauensvotum ''sprach, schon ehe es ihm erteilt war, und (v) wie er darauf hinwies, daß er dieses Mißtrauensvotum hinnehmen muffe, hat mir und vielen meiner Freunde nicht gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß wir kein Mißtrauensvotum in dem Sinne geben wollten, wie es Herr Scheidemann und heute Herr Hoch verlangt hat, ist selbstverständlich.
Das hat mein Freund Bassermann klipp und klar ausgesprochen, und Herr Erzberger hat es für seine Freunde heute gleichfalls getan.
Wir haben keine parlamentarische Regierung, und wir denken nicht daran, uns Machtbefugnisse anzueignen, die uns verfassungsmäßig nicht zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir denken auch nicht daran, darum, weil wir in dieser einen sehr ernsten und wichtigen Frage mit dem Herrn Reichskanzler nicht übereinstimmen, wie wir das durch unsere Abstimmung kundgetan haben, nun zum Schaden des Reichs die Verhandlungen und Etatsberatungen aufzuhalten oder Schwierigkeiten zu machen.
Das wäre eine schlechte Politik, und dazu können wir uns nicht bereit erklären.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das möchte ich doch erklären im gleichen Sinne, wie es der Herr Vertreter des Zentrums ausgesprochen hat, daß ein Beschluß von 295 Mitgliedern des Hauses mehr ist als eine einfache abfällige Beurteilung wegen eines einzelnen kleinen Sonderfalles.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Dazu hat der ganze Zaberner Fall die Bevölkerung doch zu sehr aufgeregt nicht bloß in einzelnen Teilen ElsaßLothringens sondern überall im Deutschen Reiche, und die Art und Weise, wie diese Angelegenheit hier behandelt wurde, ist tatsächlich eine solche, daß dagegen ein scharfer Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6391 (vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M Widerspruch der 'bürgerlichen Parteien durchaus am Platze war.
(Sehr richtig '.)
Der Herr Reichskanzler wird sich deshalb nicht damit trösten können, daß es bloß ein Dissens über einen Einzelfall war.
Es handelt sich nicht bloß darum, ob 8 Tage früher oder später das Regiment aus Zabern versetzt wurde, ob die Sühne auch sonst etwas früher oder später erfolgte, sondern es handelt sich um den Geist, der aus der Art der Beantwortung das hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach vortrefflich ge (Sehr richtig!
l agt herausklang, nks und im Zentrum.)
Man rühmt den schneidigen, mutigen jungen Leutnant, man sagt, wenn er sich seine Schokolade in Begleitung von so und soviel Soldaten kaust, so ist das besser, als wenn er gleich den Degen zieht und den, der ihn verhöhnt, durchsticht; man will rechtswidriges Vorgehen des Militärs mit der notwendigen Aufrechterhaltung der Disziplin verteidigen usw.
Dazu kommt, daß der Herr Vertreter der konservativen Partei hier unter Zitierung des bewährten und von mir hochverehrten Rechtslehrers v. Jhering den Satz aufgestellt hat, das Militär müsse sich in allererster Linie selbst Hilfe schaffen, wenn seine Ehre verletzt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde das mit den Worten Jherings belegt, der Osfizier würde, wenn er nicht zeige, daß er ein schneidiger Kerl sei, daß er auch von seiner Waffe Gebrauch mache, im Ernstfall keinen Respekt bet seinen Leuten haben.
Ich habe einen hohen Respekt vor meinem alten Lehrer und späteren Freund, darf ich wohl sagen, Jhering, aber diese Worte würde er sicherlich in dem Fall heute nicht wiederholt haben, die er damals in einem ganz anderen Zusammenhang gesagt hat.
v) 1 (Sehr gut!
links.)
Wir haben heute ein Volksheer, das wissen Sie alle, und in diesem Volksheer dienen, wenn es zum Kriege kommt, nicht bloß unreife, junge Rekruten, die erst lernen sollen, sondern alte Reservisten und Landwehrmänner, die sich schon eine Existenz gegründet haben und im Kampf ums Dasein etwas geleistet haben, die für Frau und Kinder in den Kampf ziehen.
Diese werden ihren Offizieren gerne folgen, willig in Not und Tod gehen, wenn sie Respekt haben vor der Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit ihrer Offiziere; (sehr gut!
links und im Zentrum) keiner von den Reservisten und Laudwehrmännern wird darum dem jungen Leutnant gerne folgen, weil es von ihm heißt: der zieht seinen Degen, und wenn es nottut, weiß er ihn zu gebrauchen.
Nein, meine Herren, solche Theorien sollte man heute nicht mehr aufstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind alle stolz auf unser Bolksheer, und keiner von uns wird daran rütteln, daß Disziplin und Autorität im Heere gewahrt werden.
Aber die Disziplin wird auch im Ernstfälle ich wiederhole es in erster Linie dadurch gewahrt, daß jeder seine volle Schuldigkeit tut, daß der Offizier in echt kameradschaftlichem Sinn mit seinen Untergebenen, mit seinen Kameraden verkehrt.
Tut er das, so kann er sicher sein, gehen seine Mannschaften für ihn, wie sicherlich schon jetzt für die meisten, für die weitaus größte Mehrzghl unserer vortrefflichen Offiziere gern und willig durchs Feuer.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wir brauchen nicht bloß den jungen schneidigen Leutnant, den, wie man wohl meint, uns niemand nachmachen kann, sondern gute alte deutsche Art ist es, dem tüchtigen Führer, der für seine Leute im Krieg und Frieden eintritt, zu folgen, auch wenn die Kriegswerkzeuge noch so verheerend sind, die Gefahren eines modernen Krieges (c ) noch so gewaltige sein mögen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Also sorgen Sie für diesen Geist in der Armee, dann werden Sie die Disziplin wahren, die beste Disziplin.
(Sehr richtig!)
Aber suchen Sie auch nicht den Schein zu erwecken, als ob wirklich nur der schneidige Leutnant, der im rechten Moment die Klinge zu ziehen weiß, vor allem die Disziplin bei uns im Heere aufrecht erhalten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich würde es aufs tiefste bedauern, wenn dieser Unterton, der leider Gottes in den Verhandlungen hier hervorgetreten ist, dazu führen sollte, daß wir nun wieder solche schneidigen Leutnants in noch stärkerem Maße in unserer Armee züchten.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Unsere Offiziere haben heute einen sehr ernsten und schweren Beruf.
Die sind auch anders als in der Zeit, wo Bismarck von dem preußischen Leutnant sprach, den uns niemand nachmache.
Heute haben sie schwere körperliche und geistige Arbeit zu leisten und müssen ihre ganze Kraft zusammennehmen, weit mehr als früher.
Darum sage ich: wir wollen nicht wünschen, daß dieser hier verherrlichte Geist wieder großgezogen wird, sondern daß umgekehrt ein echt kameradschaftlicher Geist herrscht, und daß vor allen Dingen das Verhältnis zwischen dem Volk, das die Soldaten stellt und das Heer ernährt, und zwischen dem Militär möglichst günstig wird.
Nnr dann kann mit Sicherheit auf Heer und Volk in allen schweren Tagen gerechnet werden, vor denen uns das Schicksal bewahren möge.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Ich will auf die einzelnen Fragen nicht wieder eingehen, sie stehen uns nachgerade bis zum Halse, ob der Leutnant rechtzeitig hätte versetzt werden müssen, ob man (iy recht getan hat, Richter und Staatsanwälte einzusperren.
Daß es zu Unrecht geschehen ist, das hat der Herr Reichskanzler selber zugegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das möchte ich dem Herrn Dr. Oertel ins Gedächtnis zurückrufen.
Die Gesetzwidrigkeit ist unbestritten von der Seite des Herrn Reichskanzlers.
Er hat selber zugegeben, es sei seine Pflicht, die Harmonie zwischen den bürgerlichen und den militärischen Gewalten wiederherzustellen, das Militär habe sich gegen das Gesetz Funktionen angeeignet, die ihm nicht zustehen.
Und wenn der Herr Graf Westarp meinte, wir täten unrecht, durch unser sogenanntes Mißtrauensvotum in schwebende Gerichtsverhandlungen einzugreifen, so sage ich: wir haben keinen Urteilsspruch in einem schwebenden Gerichtsverfahren durch unsere Erklärungen gefällt, sondern wir haben ein politisches Urteil abgegeben, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und dazu sind wir berechtigt und verpflichtet; (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) denn die Volksvertretung soll die Rechte des Volkes gegen jeden Übergriff wahren, wenn er auch von einem Obersten und Regimentskommandeur geschieht, der sich schließlich alle Sympathien in der Bürgerschaft verscherzt hat.
Wir wollen hoffen, daß die Aussprache, die in so reichem Maße stattgefunden hat, dazu beiträgt, daß man draußen im Lande die Empfindung hat: es können solche militärischen Übergriffe im Deutschen Reich nicht bestehen, ohne daß die Vertretung des deutschen Volkes darüber ihre scharfe und bittere Kritik ausspricht.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Auf die Worte der Herren von der Sozialdemokratie gehe ich erst recht nicht wieder ein.
Ich habe vorhin schon kurz ausgeführt, daß wir nicht daran denken, solche 6392 Reichstag.
187, Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
) Konsequenzen aus einer Abstimmung zu ziehen, die wir im vollen Bewußtsein dessen, was wir damit taten, abgegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte bloß auf das eine noch verweisen, was der Herr Kollege Erzberger betont hat.
Man meinte, wir maßten uns hier Rechte an, wir wollten womöglich gegen die Rechte des Kaisers Front machen.
Daran ist gar nicht zu denken.
Wir wollen aber auch die Rechte des Reichstags wahren.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte nicht mit Unrecht: die deutsche Volksvertretung ist kein Haufen Steine, sondern ein lebendiges Gebilde, das lebt und sich mit dem Leben fortentwickeln muß, und man darf daraus die Konsequenz ziehen: wir haben auch das Recht, unsere eigenen Rechte nicht nur zu erhalten, sondern sie in der Entwicklung der Zeiten weiter zu bilden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich stimme diesem Urteil durchaus zu.
Vor allem möchte ich nicht, daß die Rechte des Reichstags herabgedrückt werden, und ich glaube, wir können uns nicht verhehlen, daß man in manchen Kreisen geneigt ist, den Reichstag recht wenig mit der Achtung zu behandeln, die ihm als deutsche Volksvertretung gebührt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Als wir im vorigen Jahre die große Heeresvorlage verhandelthaben, als wir davon überzeugt waren, in schwerer Zeit unsere Rüstung stärken zu müssen erinnern Sie sich da noch der Kämpfe, die wir zu bestehen hatte »
Um was aber haben wir kämpfen müssen
Weniger um die Zahl der Soldaten, weniger um die Truppenkörper, sondern darum drehte sich die lang hingezogene Debatte der Budgetkommission, ob man nicht endlich den oft geäußerten Wünschen des Reichstags und des deutschen Volkes nachgeben sollte, die übermäßig strenge Bestrafung beispielsweise anläßlich der Militärprozesse zu beseitigen D) und diese oder jene Wünsche, die das Volk seit langer Zeit hegt, zu erfüllen.
Wir haben so oft darüber geklagt, daß die Herren von den verbündeten Regierungen die Tage und Stunden zählen, bis es endlich heißt: der Etat ist abgeschloffen und bewilligt, und daß sie, wenn sie all die beweglichen Klagen gehört haben, hinausziehen und denken: nun haben wir wieder ein Jahr Ruhe; wir wollen abwarten, ob man im nächsten Jahre wieder dieselben Klagen vorbringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das nenne ich keine Achtung vor dem Reichstag und der deutschen Volksvertretung.
Ich glaube, wenn auch da ein besseres, harmonischeres Zusammenarbeiten eintreten soll, so müßte den berechtigten Wünschen des Reichstags auch mehr als bisher Rechnung getragen werden.
(Sehr gut!)
Eine Kritik des Etats im einzelnen will ich mir und Ihnen in dieser vorgerückten Stunde ersparen.
Was der Herr Kollege Erzberger über Kommandanturen, Unterstützung kinderreicher Familien u. dgl.
sagte, das kann ich ohne weiteres unterstreichen.
Ich will auch hinzufügen ich habe zwar nicht den Auftrag, im Namen meiner Partei zu sprechen, glaube aber, das nach unserem bisherigen Verhalten tun zu dürfen —, daß auch wir es für dringend notwendig halten, den unglückseligen Duellzwang endlich zu beseitigen, (lebhaftes Bravo im Zentrum und links) der manchen zwingt, nur weil er des Königs Rock als Offizier trägt, sich in einen Zweikampf einzulassen, der gegen das Gesetz und gegen seine eigene sittliche und religiöse Überzeugung ist.
(Bravo im Zentrum.)
Ich glaube, der ernste Wille müßte dahin führen, daß diese Remedur bald eintritt, und daß hier eine Besserung erfolgt.
über den Etat noch lange zu sprechen, glaube ich, ist (0) wirklich nicht lohnend.
Selbst der Herr Reichsschatzsekretär, der nur ausnahmsweise in den letzten Tagen uns mit seinem Besuch beehrt hat ich glaube, er ist auch jetzt nicht hier (Zuruf: Doch!
Heiterkeit) also ich meine, er hat sich selbst längst daran gewöhnt, daß über den Etat nicht mehr viel gesprochen wird, und ich nehme es ihm gar nicht übel, wenn hier über Zabern gesprochen wird, daß er nicht zugegen ist.
(Heiterkeit.)
über den Etat sprechen zu hören, ist ja auch den meisten der Herren Abgeordneten wenig sympaihisch.
Daß ich aber mit der Aufstellung des Etats zufrieden bin, kann ich dem Herrn Staatssekretär gern bestätigen.
Ich erkläre sogar, daß ich einen gewissen Stolz nicht unterdrücken kann, daß wir in einer so schweren Zeit, wie die ist, in der wir leben, einen solchen Etat aufstellen können, der uns eine Verminderung unserer Schuldenlast bringt und einen Fortschritt auf allen Kulturgebieten ermöglicht, wenn auch mancher Wunsch noch nicht erfüllt werden kann.
Es ist erfreulich, daß wir heute finanziell in einer ganz anderen Assiette sind als die meisten anderen Staaten.
(Sehr richtig!)
Sehen wir nur hinüber nach Frankreich, wo man sich müht, Milliarden aufzubringen, sehen sie, wie die Kurse der Staatspapiere fremder Länder sinken, und dann fragen Sie sich, wie es bet uns steht.
Selbstverständlich sind auch unsere Kurse gefallen.
(Abgeordneter Gothein: Aber gründlich!)
Aber nicht so gründlich wie anderswo, Herr Kollege Gothein!
Nehmen Sie sich einmal die Zahlen nur der lchten Jahre vor!
Ich habe sie mir durchgesehen von 1910 an.
Seitdem ist die französische Rente um 14 Prozent im Kurse gesunken, eine Rente, an deren Kurs das Wohl (v) und Wehe von Millionen Franzosen hängt; denn sie haben alle ihre Ersparnisse in Rente angelegt.
Unsere preußischen und deutschen 3 V Prozenligen Konsols sind um 8 bis 9 Prozent gesunken.
(Zuruf links: Sie waren noch tiefer!)
Ich habe mir genau die Mtnimalzahlen angesehen.
Sie sind von 93.
5 im Jahre 1910 vorübergehend auf 84 »i, also noch nicht um 10 Prozent gesunken, stehen jetzt aber etwas über 85 Prozent.
Auch ist ja die französische Rente, trotzdem eine Anleihe von 1300 Millionen bevorsteht, bereits wieder in die Höhe getrieben worden, weil die Spekulation die zukünftige Anleihe nicht allzu niedrig bei der Börse einführen möchte.
Als die Balkankrise begann, da werden Sie sich erinnern, daß man im Auslande vielfach auf Deutschland hinwies, und weil an der Grenze in Posen und sonst hier und dort ein Run auf die Sparkassen entstand, weil das Volk unruhig wurde und meinte, es kämen schlechte Zeiten, und es müßte sein Geld wieder holen, da hat man in vielen ernsten Kreisen jenseits der Grenze die Überzeugung gehabt, man könnte, wenn nur die Balkauwirren sich lange hinzögen, Deutschland finanziell aushungern, und es müsse wegen Mangels an Kapital, Kredit und Vertrauen zu Grunde gehen.
Und was sehen Sie heute
Unsere Industrie hat trotz des hohen Bankzinsfußes, den wir ja alle beklagen, durchgehalten, weil sie in guten Zeiten reiche Reserven angesammelt hatte, und wir stehen heute jedenfalls nicht schlechter da als andere Länder.
(Sehr richtig!)
Wir können mit Stolz auf die statistischen Zahlen über die Entwicklung unseres Wirtschaftslebens blicken, die uns zeigen, daß wir trotz jener schweren Zetten, trotz des Druckes auf den Geldmarkt emporgekommen sind und mehr vorwärts gekommen sind als andere Länder.
6393 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
() Als wir die große Finanzreform des Jahres 1909 machten, da trat der damalige Staatssekretär Herr Sydow vor uns hin und klagte in beweglichen Worten darüber, daß man sich in ausländischen Witzblättern über das arme Deutschland moquierte, daß dem Bankerott entgegenarbeite.
Vor wenigen Tagen aber konnte der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht mit Unrecht aussprechen: wir haben festgehalten an den alten bewährten Grundsätzen unserer Finanzpolitik.
(Zuruf links: bewährten )
Ja, bewährten; denn daß sie sich in den letzten drei Jahren bewährt haben, ist gar nicht zu bestreiten.
Das Finanzgesetz von 1909 ist an der „Ftnanzreform ''das Beste; das wird niemand leugnen könnnen.
(Sehr richtig!)
Denn daß uns jede Finanzreform, die Geld in die Kassen bringt, die Finanzen aufbessert, das ist selbstverständlich, Herr Dr. Oertel, das brauchen wir nicht als eine besondere Großtat zu verkünden.
Aber das Finanzgesetz, das uns gezwungen hat, keine Anleihen zu machen, es sei denn, für werbende Zwecke, und das uns gezwungen hat, die Schulden ernsthaft zu tilgen, hat sich in den drei Jahren bewährt.
Wir sind in diesem Jahre auf 17 Millionen effektiver Anleihe heruntergekommen, und wenn Sie noch bedenken, daß außerdem die 10 200000 Mark Münzgewinn diesmal nicht zur Schuldentilgung benutzt werden, so haben wir eigentlich nur eine effektive Anleihe von 7 Millionen, und das in einer Zeit, wo alle anderen Länder ihre Schulden gewaltig vermehren, wo Österreich Hunderte von Millionen und Frankreich über 1000 Millionen neuer Anleihe aufnehmen will.
Wir haben, statt Schulden zu machen, das große Opfer gebracht mit dem Wehrbeitrag.
Ich habe darüber im Auslande manches gehört.
Niemand denkt dort heute daran, schlechte Witze darüber zu machen und (v) von einer Bankrottwirtschaft zu sprechen, sondern man bewundert das deutsche Volk, daß es bereit ist, in den Beutel der besitzenden Klassen hineinzugreifen, um durch ein einmaliges großes Opfer das Geld aufzubringen und damit die Zukunft zu entlasten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das ist ein großes Verdienst unserer FinanzWirtschaft der letzten Jahre, und wir dürfen mit einiger Hoffnung darauf rechnen, daß unsere Finanzen auch dauernd gesund erhallen werden, wenn es dem Herrn Staatssekretär gelingt, die Sparsamkeit durchzuführen, die er mit Recht in den Vordergrund seiner finanzpolitischen Theorie gestellt hat.
Wir wollen ihm gern dabei helfen.
Aber ich verspreche ihm nicht, daß wir nicht trotzdem mancherlei Anregungen geben werden, wo es nottut, in den Geldbeutel zu greifen.
Er hat selbst schon Andeutungen mancherlei Art gemacht: er hat eine Besoldungsnovelle in Aussicht gestellt, eine Verbesserung der Bezüge der Alipensionäre und dergleichen mehr.
Auch von unserer Seite kommt vielleicht noch mancher Wunsch.
Aber ich glaube, die Wünsche werden sich in den Grenzen halten, daß wir sie ohne Gefährdung unserer Reichsfinanzen durchführen können.
Daß unser Kolonialetat noch nicht ganz so ist, wie ihn Herr Erzberger haben möchte, gebe ich zu; auch mir genügt er nicht ganz.
Daß man die militärische Sicherung unserer Kolonien auf Reichskonto nimmt, haben wir allmählich alle als berechtigt zugestanden.
Sie sehen aber auch, der militärische Schutz kostet uns immer weniger.
Es wird ernster Erwägung bedürfen, ob man bei wachsender weißer Bevölkerung in Südwestafrika, bet wachsender Ausdehnung des Eisenbahnnetzes nicht auch imstande sein wird, hier weitere Ersparnisse eintreten zu lassen.
Bet Kiautschou haben Sie ja die Tatsache, die ich (v) ganz besonders freudig begrüße, daß es dank der ungewöhnlichen, gesunden Entwicklung dieses Schutzgebiets heute möglich ist, aus den eigenen Einnahmen der Kolonie sogar einen Teil der militärischen Lasten inklusive des ostastatischen Marinedetachements zu bezahlen.
Das hätten wir noch vor wenigen Jahren nicht zu hoffen gewagt.
(Sehr richtig!)
Ich will darüber in aller Kürze dankend quittieren und meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß diese gesunde Entwicklung unseres dortigen Schutzgebiets fortschreitet.
Wir werden gern tun, was notwendig ist, um diesen Fortschritt zu unterstützen, namentlich in dem Sinn, die deutsche Kultur zu fördern, ein deutsches Kulturzentrum in der dortigen Gegend zu schaffen.
Daß wir aber auch den Rotstift gebrauchen werden, will ich gleich andeuten.
Ich halte es z.
B. nicht für nötig, daß das Reich in Konkurrenz mit der Privatindustrie eine Baumwollpresse aufrichten soll, um damit möglicherweise den Baumwollhandel über den Hafen von Tsingtau zu führen.
Beim Etat des Auswärtigen Amtes möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß das Auswärtige Amt den Wünschen des Reichstages in bezug auf die Besoldung der diplomatischen Beamten entsprochen hat.
Ich will auch meine besondere Freude darüber aussprechen, daß man den Fonds für die deutschen Schulen im Ausland um 400 000 Mark, von 1, 1 auf 1.
5 Millionen Mark erhöht hat.
Ich habe anfangs zwar gemeint, dem Drängen des Reichstags in der letzten Session folgend, hätte man noch etwas mehr geben können.
Aber wenn man die Verhältnisse genauer prüft, wird man zugeben müssen, daß ein übereiltes und hastiges Vorgehen nicht am Platze ist, sondern daß diese mit starken Schritten, aber allmählich vorwärts gehende Richtung durchaus Anerkennung verdient.
M) Man muß dabei auch hinzufügen, daß das Reich nicht alles tun kann, und daß es töricht wäre, wenn man überall im Ausland die Schulen als Regierungsschulen mit Regierungsmitteln unterstützen würde.
(Sehr richtig!)
Denn es könnte leicht die Gefahr eintreten, daß da und dort ein Staat sich dieses Eingreifen verbittet.
Also weiter ans dem Wege: Schulen da, wo sie für unsere Entwickelung, für die Verbreitung des deutschen Gedankens, deutscher Bildung und deutschen Ansehens beitragen, aber nicht in raschem Tempo nun überall Schulen gründen wollen, wo vielleicht ein paar Deutsche zusammensitzen und eine deutsche Schule vom Reich wünschen.
So weit, glaube ich, braucht man nicht zu gehen.
Andere Fragen, z.
B. der Marineverwaltung, will ich hier nicht streifen.
Wir haben uns da innerhalb des Rahmens der vorgeschriebenen Bewilligungen gehalten, und ich glaube, der Etat wird keine Veranlassung zu großen Angriffen bieten.
über die innere Politik mich jetzt noch bei der vorgerückten Stunde auszusprechen, werden Sie mir wohl erlaffen.
Ich weiß, die Herren drängen zum Teil darauf, noch in die Budgetkommission zu gehen.
Deswegen breche ich ab und behandle manches recht kurz.
Es ist namentlich die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen erörtert.
Mein Freund Bassermann hat darüber unsern Standpunkt schon dargelegt.
Ich will gegenüber den Angriffen von der linken Seite des Hauses noch einmal betonen, daß wir unter voller Wahrung und Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit und unter Ablehnung aller Ausnahmegesetze, wie es der Herr Reichskanzler auch getan hat, doch zugeben müssen, daß da und dort ein gewaltiger Druck seitens der Organisationen auf die freien Arbeiter geübt wird, und daß man wohl erwägen 6394 Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
(Dr. Pnasche, Abgeordneter.)
M muß, ob solchem Zwang gegenüber gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden können.
Zum Schluß noch ein Wort über die Welfenfrage oder vielmehr über die Besteigung des Braunschweigischen Thrones durch den jetzigen legitimen Herzog.
Ich bin dem Herrn Bundesratsvertreter für Vraunschwetg ganz besonders dankbar für seine beredten und warmen Worte, die er soeben gesprochen hat.
Auch meine Freunde erkennen das absolut loyale, gut patriotische Vorgehen der braunschweigischen Bevölkerung voll an.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Ich glaube, es ist höchst anerkennenswert, daß sich eine Bevölkerung, die treu zum Deutschen Reiche hält, so lange geduldet hat, bis der legitime, erbberechtigte Herzog auf den Thron des Landes gestiegen ist, weil sie die Interessen des Reichs höher stellte als ihre eigenen Interessen.
(Bravo!)
Das hindert uns aber nicht auszusprechen, was mein Freund Bassermann neulich gesagt hat, und wogegen der Herr Reichskanzler sich gewendet hat, daß tatsächlich der Bundesrat eine Schwenkung in seinen Anschauungen vollzogen hat, die eine gewisse Kritik vor der Öffentlichkeit als durchaus berechtigt erscheinen läßt.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gemeint, von einem Umfalle, wie Herr Brssermavn behauptet hätte, könne gar keine Rede sein, der Bundesrat hätte keinen Verzicht auf die Krone von Hannover erwarten können, weil ja ein Königreich Hannover nicht existiere, sondern Hannover staatsrechtlich und anerkanntermaßen ein unabreißbarer Teil von Preußen sei.
Wenn man einen Verzicht verlangt hätte, so sei das ja indirekt eine Anerkennung der Rechte gewesen, die staatsrechtlich nicht existieren.
Da halten wir doch wohl nicht unrecht, zu sagen, man ist anderer Meinung geworden, ich will das Wort Umfall, das auch mein Freund Bassermann nicht gebraucht hat, gar nicht einmal anwenden man (v) ist anderer Meinung geworden als 1907.
Wenn Sie sich erinnern, was damals gesagt wurde, ich habe die stenographischen Berichte, hier zur Hand, da lesen Sie, der Bundesrat beschließt: Solange Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland oder ein Mitglied seines Hauses Ansprüche auf Gebietsteile des Bundesstaats Preußen eihebt, kann kein Mitglied dieses Hauses in Braunschwetg-Lüneburg einziehen als regierender Herzog.
Und der Reichskanzler Fürst v. Bülow fügte hinzu, daß mit dem Einzüge des Hauses Cumberland in Braunschweig die welfische Agitation in Hannover leinen neuen Aufschwung und gleichzeitig einen festen Stützpunkt erlangen würde, wenn dagegen nicht rückhaltslos Zusicherungen und ausreichende Bürgschaften geboten werden.
Er sagt weiter, daß ein passives Verhalten, wonach der Herzog bloß erklärt, nichts tun zu wollen, nicht ausreicht.
Der Herzog müßte positiv auftreten, er müßte für sich und sein ganzes Haus rückhaltlos und für alle Zeiten auf Hannover verzichten, und die Führer der welfischen Agitation müßten veranlaßt werden, sich einer solchen Erklärung ihrerseits ebenso rückhaltlos anzuschließen.
Wenn man damals einen Verzicht auf die Rechte gefordert hat, ist man heute eben doch ganz anderer Meinung geworden, wenn man sagt, wir können keinen Verzicht verlangen, weil die Rechte eben nicht da sind, und weil wir sonst ein Rechts anerkennen.
Ich glaube, für meine politischen Freunde in Hannnver, die, gestützt auf dieses Urteil des.
Bundesrats und auf diese feierliche Erklärung des damaligen Herrn Reichskanzlers, den Wunsch äußerten, es möge eine direkte Verzichtleistung ausgesprochen werden, sagen zu dürfen, daß wir ein Recht hatten, auf Grund solcher Erklärungen diese (0) Forderung zu stellen.
Wir freuen uns, daß in Braunschweig jetzt der legitime Herr an Stelle der vortrefflichen Regenten, die bisher das Land verwaltet haben, (Bravo!)
getreten ist.
Wir freuen uns, daß den Braunschweigern das Recht auf ihren legitimen Herrn gewährt worden ist.
Aber ich möchte wünschen, daß, wenn man keinen Verzicht vom Hause Cumberland mehr verlangt, weil kein Recht existiert, dann auch die welfische Partei, die auch hier im Hause vertreten ist.
rückhaltlos anerkennt, daß keine Rechte des Herzogs von Cumberland und seiner Nachkommen auf ein Königreich Hannover mehr bestehen, und daß sie sich mit den bestehenden Tatsachen abfindet.
Wir wünschen, daß diese Erklärung im Interesse der Beruhigung der Bevölkerung erfolge.
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: Fällt uns gar nicht ein!)
Nicht, daß wir bedauerten, daß der Herzog in Brauuschweig eingezogen ist; aber wir würden es bedauern, wenn Sie (zu den Deutsch-Hannoveranern) auch, nachdem der Reichskanzler und der Bundesrat ihre Meinung geändert haben, noch heute an dem alten Standpunkt festhielten, der nicht zum Segen des Landes gereicht.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Nachdem der Herr Kriegsminister den Teil meiner Rede, der sich auf die Erteilung von Jagdscheinen bezog, vorgelesen hatte, (Rufe: Lauter!)
fügte er hinzu: „er begnüge sich damit, diese Behauptung niedriger zu hängen; es gebe keine Worte, um dieselbe zu kennzeichnen; sie falle auf denjenigen zurück, der sie gemacht habe ''.
Demgegenüber habe ich persönlich folgendes zu bemerken.
An meiner aufgestellten Behauptung halte ich fest und trage mit ruhigem Gewissen die Verantwortung dafür, um so mehr, als ich weiß, daß diese Anficht von der großen Majorität des elsaß-lothringischen Volkes geteilt wird.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Entschieden aber muß ich mir den Ton verbitten, in welchem der Herr Kriegsminister mir entgegengetreten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Er scheint trotz der letzten Tage nichts gelernt zu haben und immer noch- (große Unruhe rechts Rufe rechts: Das ist nicht persönlich!)
er scheint nichts gelernt zu haben und nach wie vor den Reichstag in Berlin mit dem Kasernenhof in Zabern zu verwechseln.
(Lebhaftes Bravo bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.
Andauernde große Unruhe.)
Präsident: Persönlich waren aber diese letzten Bemerkungen nicht.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Er verzichtet.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Anfragen; Reichstag.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1913.
6395 (Präsident.)
fz.)
2. mündlicheBerichte der Geschäftsordnungskommission über die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren; 3.
1 dritte Beratung der auf der Internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 17.
Januar 1912 von den Bevollmächtigten von Deutschland und 39 Staaten unterzeichneten Übereinkunft, betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera und Gelbfieber; 4.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Baffermann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (deutsche Ausstellung in San Francisco).
Ich bemerke dazu, daß der Bericht der Budgetkommission, wenn möglich, heute abend, anderenfalls morgen früh zur Verteilung kommen wird.
5.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 6.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.