Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zu dem bevorstehenden Geburtstage darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Legien, Göhre, Gothein, Hoff, Hoch, Büchner, v. Graefe (Güstrow), vr.
Jaeger die Herren Abgeordneten Ebert, ZubeU, Kopsch, Hubrtch (Oberbarnim), Vogtherr, Wendel, Holtschke, Gröber; in die Petitionskommisfion für die Herren Abgeordneten v. Flemming, vr.
Struve, Giebel, v. Graefe (Güstrow), Koßmann die Herren Abgeordneten Krahmer, Bartschat, Thöne, v. Flemming, Wallenborn; 430 3126Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Schriftführer Dr. Bürwinkel.)
M in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wellstein der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sir (Amberg) der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Brockhausen für 2 Tage, Freiherr v. Kerckerinck zur Borg für 7 Tage.
Entschuldigt siud die Herren Abgeordneten vr.
Braband, Fürst Radziwill.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Fürstlich Lippischen Amtsgerichts II in Blomberg, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Eröffnung eines Privatklageverfahreus gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Neumann-Hofer wegen Beleidigung (Nr.
659 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Genehmigung nicht zu erteilen, und beziehe mich auf die feststehende Übung der Kommission und des Hauses.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: (L) 1 Fortsetzn« der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für dasReichsamt des Innern (AnlagelV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Grafv.
Westarp.
Antrage Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643, 649 (ergänzt), 650, 655.
656, 657, 658, 660, 661, 665, 666, 667, 674, 675, 676.
In Verbindung mit der Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern für 1912 gestellten Resolutionen, und zwar zunächst zu Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär): Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 1209, 1210, 1213, 1214, 1217, 1218, 219, 1220, 1221, 1222, 1223, 1224, 1225, 232, 1233, 1234, 1236, 1237, 1239, 1240, 241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1253, 1258, 259, 1260, 1261, 1262, 1263, 1264, 1265, 266, 1267, 1268, 1269, 1270, 1271, 1272, 273, 1274, 1275, 1276, 1277.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Resolution Nr.
214, vr.
Ablaß und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Sicherung und zum weiteren Ausbau des Koalitionsrechts tunlichst bald vorzulegen.
Ich bitte die Herren Mitglieder des Hauses, die diese o) Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
222, vr.
Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald Gesetzentwürfe vorzulegen, welche bezwecken: 1.
1 den Schutz und den weiteren Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter (Z152 GO), insbesondere auch dahin, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt werden; 2.
1 die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; 3.
1 eine auf freiheitlicher Grundlage aufgebaute Regelung der privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine aller Art; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu errichten und diese mit der Zeit zu einem Reichseinigungsamte fortzubilden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, wenn die Herren Antragsteller damit einverstanden sind, geteilte Abstimmung über die Nummern I und II.
Präsident: Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle also zur Abstimmung Nr.
I.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben, (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; I ist angenommen.
Ich stelle zur Abstimmung Nr.
II.
Ich bitte die Herren, welche der Nr.
II zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
II ist angenommen und damit die Resolution insgesamt.
Nr.
286, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die dem Koalttionsrecht noch entgegenstehenden Beschränkungen, insbesondere unter Abänderung der 88 152 und 153 der Gewerbeordnung, aufhebt.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nr.
270, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, I.
1 baldtunlichst einen Gesetzentwurf betreffend Regelung des Abschluffes von Tarifverträgen durch die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorganisationen, denen beiden die Rechte von juristischen Personen zu verleihen sind, vorzulegen; II.
1 beim Reichsamt des Innern ein Reichseintgungsamt zu errichten.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3127 (Präsident.)

L) Nr.
234, Mumm und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um eine Modifizierung der Gewerbeordnung zu ersuchen, bei der Tit.
VII zu einem besonderen Arbeitsrecht ausgestaltet wird.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ik ebenfalls die Mehrheit.
Nr.
261, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzu 'legen, kraft dessen ein Retchsarbeitsamt, Arbeitsämter und Arbettskammern geschaffen werden zwecks Erhebungen über die Lohn-, Arbeits- und LebensVerhältnisse des Arbeiterstandes, Kontrolle über die Ausführung der Arbeiterschutzbestimmungen und friedlicher Beilegung der aus dem ArbeitsVerhältnis entstehenden Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wolle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
205, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die tägliche regelmäßige Arbeitszeit für alle im Lohn-, Arbeits- und Dienstverhältnis im Industrie-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigten Personen unter Festsetzung angemessener Übergangsvorschriften auf längstens 8 Stunden festgesetzt und der Sonnabendnachmittag freist) 1 gegeben wird.
In Betrieben mit ununterbrochener Arbeitszeit sowie in unterirdischen Betrieben soll eine tägliche regelmäßige Arbeitszeit von längstens 8 Stunden und in unterirdischen Betrieben, in welchen die Temperatur 28 Grad Celsius übersteigt, von längstens 6 Stunden zugelassen werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wolle », sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
206, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des § 1201 der Gewerbeordnung eine Bundesralsverordnung zu erlaffen, welche Bestimmungen zum Schutze der in der chemischen Industrie beschäftigten Arbeiter vorschreibt, vor allem Anordnungen trifft über: 1.
1 Festsetzung eines sanitären Maximalarbeitstages (Z 1201 der Gewerbeordnung) für alle Betriebsabteilungen, in welchen giftige Stoffe hergestellt oder verarbeitet werden; 2.
1 Einschränkung der llberzeitarbeit und Verbot der überlangen Wechselschichten; 3.
1 Gewährung eines wöchentlichen Ruhetags für die an Sonn- und Festtagen Beschäftigten; 4.
1 Verbot der Akkordarbeit für Arbeiter, die mit giftigen, feuer- und explosionsgefährlichen Stoffen zu hantieren haben; 5.
1 Belehrung der Arbeiter über die Gefahren bei der Bearbeitung von giftigen, feuergefährlichen und explostonsfähigen Stoffen, sowie über die gesetzlichen Vorschriften zum Schutze der Arbeiter; 6.
1 Normalvorschriften für sanitäre Einrichtung (cy der Arbeitsräume, Wasch- und Badeanstalten, Ankleide- und Speiseräume; 7.
1 ständige Untersuchung und Beobachtung der Betriebe und der Arbeiter durch beamtete Arzte; 8.
1 Zuziehung von Arbetterkontrolleuren zur Mitüberwachung der Arbeiterschutz- und Unfallverhütungsvorschriften.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
210, Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher Bestimmungen zum Schutze der in der Großrisenindustrie (Hochofen-, Bessemer-, Thomas-, Martin-, Puddel-, Walz-, Hammer- und Preßwerken sowie anderen Verfetnerungsbetrieben der Hüttenindustrie usw.)
beschäftigten Arbeiter enthält und insbesondere vorschreibt: 1.
1 eine Beschränkung der täglichen Arbeitszeit auf 8 Stunden pro Tag; 2.
1 für Wechselschichten die Festsetzung einer ununterbrochenen Ruhezeit von 16 Stunden; 3.
1 Einschränkung der überarbeit.
Dieselbe ist in der Regel auf Arbeiten zur Fortsetzung des Betriebs oder zur Sicherung gegen Unfälle und zur Rettung von Menschenleben zu beschränken; 4.
1 strenge Durchführung der zum Schutze der Arbeiter erlassenen gesetzlichen Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschristen.
Den mit der Beaufsichtigung der Hüttenbetrtebe betrauten Gewerbeaufstchtsbeamten ist Polizei- (v) ltche Strafbefugnis zu gewähren.
Verbot selbständiger Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Lehrlinge an allen mit elementarer Kraft betriebenen Maschinen, die besondere Betriebsgefahren bieten; Verbot der besonders gesundheitsschädlichen Frauenarbeit; 5.
1 Bestimmungen über Heizung, Beleuchtung, Ventilation, Trinkwasserversorgung, Waschund Ankleideräume, Speise- und Aufenthaltsräume und Bedürfnisanstalten; 6.
1 Sicherstellung des Arbeitslohns bei Akkordarbeiten und Beseitigung des Prämiensystems.
Das Reichsamt des Innern wird ersucht, bei der Ausarbeitung solcher Bestimmungen Hüttenarbeiter oder deren Vertreter gutachtlich zu hören.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Meine Herren, wird verlangt, daß weiterhin die Resolutionen sämtlich dem Wortlaute nach verlesen werden
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Oder genügt es, daß ich sie einzeln der Nummer nach, wie sie hier gedruckt sind, aufrufe
(Allgemeine Zustimmung.)
) Dann kommen wir zu Nr.
220, vr.
Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Schutzvorschristen der Bundesratsverordnung vom ) Im stenographischen Bericht werden die Resolutionen nichtsdestoweniger wörtlich abgedruckt.
430 3128 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Präsident.)
(L) 119.
Dezember 1908, betreffend Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie, dahin zu ergänzen, daß 1.
1 die regelmäßige Dauer der Arbeitszeit auf höchstens 10 Stunden festgesetzt wird; 2.
1 die 8 stündige Arbeitsschicht für die vor dem Feuer beschäftigten Arbeiter eingeführt wird; 3.
1 die Sonntagsarbeit tunlichst verboten wird; 4.
1 die notwendige überarbeit auf das geringste Maß beschränkt wird; 5.
1 Vorschriften über die hygienische Beschaffenheit der Arbeitsräume, der Wasch- und Badeeinrichtungen usw.
aufgenommen werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
220, Dr. Schaedler und Genossen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
272, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Moxtmalarbeitstag der Zink- und Eisenhütten-, Hochöfen- sowie Walzwerkarbeiter, der Arbeiter in den chemischen Industriezweigen sowie Arbeiter in ähnlichen Betrieben auf 8 Stunden verkürzt wird.
Die Dauer der Arbeitszeit für alle übrigen Arbeiter dieser Betriebe soll auf höchstens 10 Stunden festgesetzt.
Sonn- und Feiertagsarbeit verboten, überarbeit auf das unumgängliche Maß herabgesetzt, der Akkordlohn sichergestellt und das Prämiensystem abgeschafft, endlich auch gesundheitliche Vorschriften über die Beschaffenheit der Arbeitsräume, Waschund Badeeinrichtungen verschärft bezw.
erlassen werden, wobei das Reichsamt des Innern Berts) 1 treter der beteiligten Arbeiter, von diesen selbst erwählt, gutachtlich höre »soll.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
219, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, von der im § 120s der Gewerbeordnung gegebenen Vollmacht mehr wie bisher Gebrauch zu machen, insbesondere zum Schutze der in der Glasindustrie, in Zelluloidwarenfabriken, in Metallschleifereien, bei der Herstellung von Säuren und Teerfarben, von giftigen und explosiven Stoffen beschäftigten Arbeiter, und dabei die Anzeige von Bleierkrankungen und sonstigen gewerblichen Vergiftungen zur Pflicht zu machen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
260, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um baldtunltchste Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach den Gewerbeinspektoren zur Kontrolle der Betriebe Gehilfen beigegeben werden, die aus der Zahl der in den betreffenden Betrieben beschäftigten Arbeiter mittels geheimer und direkter Wahl erwählt sind.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
202, Albrecht und Genossen: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die für die Sicherheit der Bauausführungen und zum Schutze der Arbeiter notwendigen Vorschriften durch ein Reichsgesetz einheitlich geregelt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, das jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist somit abgelehnt.
Nr.
218, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, 1.
1 tunlichst bald einen Gesetzentwurf betreffend Änderung der Gewerbeordnung vorzulegen, in welchem vorgeschrieben wird, daß besondere Beamte für die Baukontrolle (81393) in genügender Zahl angestellt und gewählte Vertreter der Arbeiter bet der Kontrolle zugezogen werden; 2.
1 Verordnungen zum Schutze der Bauarbeiter auf Grund des §120s der Gewerbeordnung zu erlassen; 3.
1 zur Sicherung einer zweckmäßigen Gestaltung der Vorschriften« u 1 und 2 vor Erlaß derselben beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter besonderer Berücksichtigung der bezüglichen gesetzlichen Vertretungen (Handwerkskammern, InnungsVerbände, Gesellenausschüsse usw.)
Gelegenheit zu gutachtlicher Äußerung zu geben, (v) Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
269, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, wonach für die Kontrolle von Bauten aller Art (§ 1393 der Gewerbeordnung) besondere Beamte angestellt und ihnen Gehilfen, aus der Zahl der betreffenden Arbeiter und durch diese gewählt, beigegeben werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
232, Mumm, Behrens und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der Gewerbeordnung besondere Schutzbesttmmungen für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren vorzusehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution Nr.
232 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
271, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, möglichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, durch welchen die Maximalarbeitszeit der in Fabriken, Eisen- und Zinkhütten und der in Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3129 (PrSstdent.)
M Bergwerken über Tage arbeitenden Frauen auf 8 Stunden täglich beschränkt wird und an Vorabenden von Sonn- und Feiertagen die Beschäftigung derselben höchstens bis Mittag 12 Uhr stattfinden darf.
In gesundheitsschädlichen Betrieben soll Frauenarbeit grundsätzlich verboten sein.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
271 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
209, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald den Entwurf eines Reichsberggesctzes vorzulegen, in welchem unter anderen auch die Arbeiterschutzbestimmungen und das Knappschaftskassenwesen einheitlich geregelt werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
209 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.

Nr.
221, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, durch welche das Bergrecht für das Deutsche Reich einheitlich geregelt wird.
Dabei werden als soziale Ziele zur besonderen Berücksichtigung empfohlen: 1.
1 Einführung der achtstündigen Schicht für die Arbeiter unter Tage (von Schale zur Schale gerechnet) mit kürzerer Bemessung der Arbeitszeit bei Nässe und hoher Temperatur; (ly12.
Zuziehung von in geheimer und direkter Wahl gewählten Vertretern der Arbeiter („Sicherheitsmännern '') bei der.
Grubenkontrolle; 3.
1 allgemeine, direkte und geheime Wahl der Knappschaftsmitglieder nach den Grundsätzen der Verhältniswahl und Wählbarkeit der Invaliden; 4.
1 Sicherung leistungsfähiger Knappschaftskassen, in denen die Rechte der Mitglieder bezüglich der Erhaltung ihrer Ansprüche auch bei Bezügen auf Grund der Reichsversicherungsordnung und beim Wechsel der Kaffe oder beim Ausscheiden vollgültig gewahrt werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
221 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
259, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um baldmöglichste Vorlage eines Gesetzentwurfs betreffend Einsetzung einer Reichsbehörde zwecks Untersuchung von Unfällen, insbesondere Maffenunfällen, beim Bergbau zu ersuchen.
Dieser Behörde sollen als gleichberechtigte Mitgliedern von den Bergarbeitern zu wählende Vertreter angehören.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
266, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf zu- sosehr »zu lassen, kraft dessen 1.
1 das Bergrecht einheitlich für das Deutsche Reich geregelt wird; 2.
1 ein allgemeiner Knappschastskassenverband für das Deutsche Reich begründet wird; 3.
1 jedes Knappschaftskaffenmttglied nach jähriger Beitragszahlung aus seinen Antrag in den Genuß der statutenmäßigen Rente treten muß; 4.
1 Arbeitgeber sowie deren Beamte nichtKnappschaftsälteste sein dürfen; 5.
1 die Maximalarbeitszeit der unter Tage beschäftigten Bergleute auf höchstens 8 Stunden einschließlich Ein- und Ausfahrt beschränkt wird; 6.
1 den die Bergpolizet ausübenden Organen bet der Handhabung der Bergarbeiterschutzgesetzgebung als aufsichtführende Gehilfen erfahrene Bergleute beigegeben werden, die von den Belegschaften in allgemeinen direkten Wahlen in geheimer Abstimmung gewählt und aus Staatsmitteln besoldet werden; 7.
1 genügender und umfassender Schutz den Bergleuten gegen die den Bergwerksbetrieben eigentümlichen Gefahren gewährt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
208, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches unter Aufhebung der landesgesetzlichen Gestndeordnungen das Vertrags- M Verhältnis zwischen den in landwirtschaftlichen oder forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie das Vertragsverhältnis des Gesindes und deren Arbeitgeber reichsgesetzlich geregelt wirdIch bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
263, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
265, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen werden um baldigste Vorlage eines Gesetzentwurfs betreffend Regelung der Verhältnisse der hauswtrtschastltchen Arbeiter und Arbetterinneu unter Aufhebung der sogenannten Gestndeordnungen ersucht.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
203, Albrecht und GenossenDer Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, möglichst noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den zur leichteren Schaffung Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3130 (PrSstdent.)
(4) 1 eines einheitliche« Privatangestelltenrechts zunächst in der Gewerbeordnung ») für die technischen Angestellten in Industrie, Landwirtschaft und in Staats- und Gemeindebetrieben, soweit sie hier auf privaten Dtenstvertrag angestellt sind, d) für die Bureauangestellten in landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben und in sonstigen Unternehmungen und Verwaltungen gleiche oder ähnliche Vorschriften vorgesehen werden, wie sie für die Handlungsgehilfen gelten.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
203 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
225, vr.
Schaedler und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen und um Anordnungen zu ersuchen, welche bezwecken: bezüglich der Privatbeamten: 1.
1 Ausdehnung der Erhebungen des Beirats für Arbetterstatistik auf die Verhältnisse aller Privatbeamten; 2.
1 Errichtung von Ausschüssen der Privatbeamten in größeren Betrieben; 3.
1 eine gesetzlich anerkannte Standesvertretung der Privatbeamten; 4.
1 Sicherung der Koalitionsfreiheit der Privatbeamten; 5.
1 Sicherung der Dienstkautionen der Privatbeamten im Konkurs des Arbeitgebers; 6.
1 weitergehende Einschränkung der Konkurrenzklausel; (L) 17.
Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren und sonstigen kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, auf Grund der Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatisttk; v. bezüglich der technischen Angestellten; 1.
1 rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten, insbesondere in bezug auf ») die obligatorische Zahlung des Gehalts am Monatsschluß, d) das Kündigungsrecht und den Fortbezug des Gehalts bei kurzfristigen Unterbrechungen der Dienstleistung, v) die Ausstellung des Dienstzeugniffes schon bei Kündigung des Dienstverhältnisses, ä) die Konkurrenzklausel; 2.
1 Gewährung angemessener Ruhezetten, insbesondere der Sonntagsruhe, in erhöhtem Maße; 3.
1 Ausdehnung der Zuständigkett der Gewerbeoder Kaufmannsgerichte auf die technischen Angestellten und Sicherung einer entsprechenden Vertretung in diesen; 4.
1 Anwendung der Bestimmungen Ziffer 1 bis 3 auf die technischen Angestellten in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben, im Verkehrsgewerbe und im Bergbau; 5.
1 Regelung des Erfinderrechts der technischen Angestellten.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
24l.
Baffermann und Genoffen: 1 (o) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, worin die jetzt tm Bürgerlichen Gesetzbuche, Handelsgesetzbuche, der Gewerbeordnung und anderen Einzelgesetzen enthaltenen sozialrechtlichen Bestimmungen zusammengefaßt werden und ein einheitliches den Forderungen der neuzeitlichen sozialen Verhältnisse entsprechendes Privatbeamtenrecht für die kaufmännischen Angestellten, ferner für die technischen Angestellten insbesondere unter Regelung der Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, Regelung der Arbeitszeit, Standesvertretung geschaffen wird.
Ich bttte die Herren, die die Resolution Nr.
241 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
274, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, welche durch Zusammenfaffungund Ausbau der in den verschiedenen Reichsgesetzen über die kaufmännischen, technischen und anderen Privatangestellten enthaltenen Vorschriften ein möglichst einheitliches, die neuzeitlichen sozialen Anforderungen berücksichtigendes Privatbeamtenrecht schaffen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
217, vr.
Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vor- (v) zulegen, welcher bezüglich der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus- und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschriften vorsteht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
217 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
244, Bassermann und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der Gehilfen der Rechtsanwälte, der Rechtsagenten, Notare und Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten von Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit, von Vereinen, Auskunfteien, von Bücherrevisoren, Konkursverwaltern und Zentralbuchführungsbetrieven über die Arbettszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Ausund Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
207, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 191S.
3181 Präsident.)
Rechts- und Arbeitsverhältniffe der Straßenbahner dadurch möglichst bald zu regeln, daß diese Verkehrsbediensteten der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Im einzelnen wird für diese Regelung mindestens gefordert: 1.
1 der tägliche Achtstundendienst, 2.
1 eine regelmäßige 36stündige Ruhezeit in der Woche, 3.
1 freies Koalitionsrecht und 4.
1 staatliche Gewerbeaufsicht für das gesammte Fahrpersonal der Straßenbahnen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
236, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen wirksameren Schutz der im Betriebe der Straßenbahnen beschäftigten Personen, insbesondere durch Regelung der Arbeitszeit, Sicherung der Sonntagsruhe, Einführung von Arbeiterausschüssen, Beschränkung der Strafen usw.
tunlichst unter Ausdehnung der Gewerbeordnung auf die Straßenbahnen, baldigst in die Wege zu leiten.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 236 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
273, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler um Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, kraft dessen die auf Kleinund Straßenbahnen beschäftigten Personen geregelte Arbeitszeit, gesicherte Sonntagsruhe, Arbeiteraus (L) 1 schösse sowie Regelung des Strafwesens erlangen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
204, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die rechtlichen und sozialen Verhältnisse der in Theater-, Lichtspiel-, Zirkus-, Konzert-, Singspiel- und ähnlichen Unternehmungen beschäftigten Personen für das ganze Reich geregelt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
237, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf zur Regelung der privatrechtlichen und sozialen Verhältnisse der Theaterbetriebe und bei ähnlichen Unternehmungen beschäftigten Personen (Reichstheatergesetz) vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
239, Dr. Schaedler und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I.
1 Vereinbarungen der einzelnen Bundesstaaten zwecks Herbeiführung einer gleichmäßigen scharfen Handhabung der Bestimmungen in (01 8 57 Ziffer 3 bis 4 der Reichsgewerbeordnung in die Wege zu leiten; II.
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche 1.
1 der Betrieb des Hausierhandels durch Ausländer möglichst eingeschränkt, insbesondere die Vorschrift in Ziffer 7 der Bundesratsbekauutmachung vom 27.
November 1896 aufgehoben wird; 2.
1 die Lohnhaustererei (Hausieren für fremde Arbeitgeber) verboten wird; 3.
1 die Verwendung von Kindern beim Hausierhandel mehr eingeschränkt, insbesondere die in ß 62 Ziffer 3 der Reichsgewerbeordnung festgesetzte Altersstufe von 14 Jahren auf wenigstens 16 Jahre heraufgesetzt wird; 4.
1 die Mttführung von Personen anderen Geschlechts mit Ausnahme der Ehegatten und nächsten Verwandten des Hausierers verboten wird.
Meine Herren, es ist mir vorhin gesagt worden, daß ein Antrag gestellt werden würde, über die Resolution Nr.
239 getrennt nach den verschiedenen Ziffern abzustimmen; aber ein schriftlicher Antrag liegt mir bis jetzt nicht vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt wird.
Präsident: über die lateinischen Ziffern
(Abgeordneter Schmidt sBerlin: Nein, auch über die arabischen Ziffern!)
Also auch über die arabischen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution Nr.
2391 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
II, Nr.
1.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
1 unter II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
II, Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die Nr.
2 unter II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
II, Nr.
3.
Ich bitte die Herren, die diese Nummer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
II, Nr.
4.
Ich bitte die Herren, die diese Nummer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
Danach ist also auch II der Resolution Nr.
239 angenommen.
Nr.
258, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler um Maßnahmen zu ersuchen, die den Hausierhandel durch Ausländer möglichst einschränken.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(vl 3132 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Januar 1913.
(Präsident.)
(L) Nr.
245, Baffermann und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen.
durch den die Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk entsprechend herangezogen wird; II.
1 dafür zu sorgen, daß bei Vergebung von Lieferungen für das Reich das Handwerk, insbesondere in seinen gesetzlichen Organisationen, oder soweit einzelne Unternehmer in Betracht kommen, in den Handwerksmeistern, die den Meistertitel zu führen berechtigt find, mehr als bisher bedacht wird; III.
1 sicherzustellen, daß nicht gerade die leistungsfähigsten Betriebe der Beitragspflicht für die Handwerkskammern entzogen werden; IV.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf betreffend Aufhebung des ß 100y der Reichsgewerbeordnung vorzulegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich beantrage, daß über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Also Resolution Nr.
245, I.
Die Herren, die das annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
II.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; angenommen.
(2) III- Ich bitte die Herren, die die Nr.
III an nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
IV.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
IV annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Damit ist also die Resolution 245 angenommen.
Nr.
275, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, auf Grund deren 1.
1 Jndnstrie- (Fabrtk-) Betriebe, welche in einem Handwerk ausgebildete Arbeiter beschäftigen, von den betreffenden Innungen zu den ihnen für die gewerbliche Ausbildung erwachsenen Kosten herangezogen werden dürfen; 2.
1 der 8 100 der Reichsgewerbeordnung entsprechend den Forderungen der Handwerker abgeändert wird; 3.
1 Forderungen der Handwerker durch Abänderung der Konkursordnung mehr als bisher geschützt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt.
(Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage auch hier getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern.
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung über Nr.
1 der Resolution Nr.
275.
Ich bitte die Herren, die die Nummer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; angenommen.
Nr.
2.
Die Herren, die diese Nummer annehmen co) wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nr.
3.
Ich bitte die Herren, die diese Nummer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution Nr.
275 ist damit angenommen.
Nr.
213. vr.
Ablaß und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Regelung des Submissionswesens hinzuwirken.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
213 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
213 ist angenommen.
Nr.
243, Baffermann und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach das Submissionswesen im Deutschen Reiche geregelt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
223, vr.
Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf betreffend die Kartelle, Trusts und ähnliche Vereinigungen vorzulegen.
Als Zielpunkte der Regelung werden zur Erwägung empfohlen: 1 (v) 1.
1 Errichtung eines Reichskartellamts, sei es als besonderer Abteilung im Reichsamt des Innern, sei es als eigenen Amtes nach Vorbild des Aufsichtsamts für Privatversicherung; 2.
1 Festsetzung von Mindestvorschriften bezüglich der Satzungen, insbesondere betreffend die Zulassung von Schiedsgerichten; 3.
1 Verpflichtung zur Anzeige der Errichtung und zur Einreichung der Satzungen beim Kartellamt; Führung eines Kartellregisters; 4.
1 Aufsicht des Kartellamis über die Geschäftsführung mit dem Rechte der Entsendung eines Kommissars zu den Beratungen; Auskunftspfltcht der Kartelle; 5.
1 regelmäßige Veröffentlichungen des Kartellamts; 6.
1 Maßnahmen, die gegenüber denjenigen Vereinigungen getroffen werden können, welche die Beanstandungen des Kartellamts nicht berücksichtigen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
224, Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald a) Erhebungen über die Monopolbestrebungen der Elektrizitätsunternehmungen unter Zuziehung des Jnstallationshandwerks, der Gemeindevertreter und anderer Interessenten zu veranstalten und das Ergebnis dem Reichstag in einer Denkschrift mitzuteilen; Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 191S.
3133 (Präsident.)
(L.) d) alsbald mit den Landesregierungen in Verhandlungen zu treten, um den das Handwerk schädigenden Verträgen bei überlandzentralen usw.
gemeinsam entgegenzuwirken.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Nr.
262, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst eine Vorlage ausarbeiten zu lassen, welche die Frage der Arbeitslosenversicherung ihrer Lösung entgegenführt.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
262 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
264, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, durch welchen für die Arbeiter der Eisen-, Zinkhütten, Kessel- und Walzwerke und ähnlicher Betriebe nach dem Muster der Bergknappschaftskaffen bestehende Verstcherungsveretne einheitlich zusammengefaßt (Hüttenknappschaft) oder solche begründet werden, die ihren Mitgliedern beziehungsweise deren Angehörigen Versicherung gegen die durch Krankheit, Invalidität, Alter und Tod bedingten Störungen der Erwerbsfähigkeit gewähren.
Ferner sollen solche Verstcherungsveretne auch für die übrigen Großindustrien etwa unter Abis) 1 grenzung der Berufe wie bei der Unfallversicherung errichtet werden.
Bet Wechsel des Berufs, wie überhaupt, soll die Kaffenfreizügigkeit mit Anrechnung gezahlter Beiträge gesichert sein.
Jedes Mitglied muß nach 25 jähriger Beitragszahlung auf seinen Antrag in den Genuß der statutenmäßigen Rente treten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
276, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs betreffend obligatorische Viehversicherung zu ersuchen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
276 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
233.
Mumm und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Hinblick auf die Tatsache, daß die zur Bekämpfung der Animierkneipen bisher beschrittenen Wege sich als nicht zum Ziele führend erwiesen haben, in der nächsten Novelle zur Reichsgewerbeordnung andere weitergehende Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die Antmierkneipen und verwandte Einrichtungen verschwinden zu lassen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommenReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
ISIS1913.
Nr.
267, Brandys (Oppeln) und Genossen: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen betreffend die Untersagung des Ausschänkens von Branntwein und des Kleinhandels mit Branntwein und Spiritus an Sonn- und Festtagen sowie von 5 Uhr abends an vorangehenden Werktagen.
In diesem Gesetzentwurf soll gleichzeitig festgelegt werden, daß es zum Ausschank von alkoholfreien Getränken aller Art keiner Konzession bedarf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich beantrage getrennte Abstimmung über den 1.
Absatz und über den 2.
Absatz.
Präsident: Ich stelle also zur Abstimmung den ersten Absatz der Resolution Nr.
267.
Ich bitte die Herren, die diesen ersten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz.
Ich bitte die Herren, die den zweiten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist ebenfalls abgelehnt.
Nr.
240, Bassermaun und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, von Reichs wegen und durch Anregung bei den Bundesstaaten angesichts der Gestaltung der (v) Preise für wichtige Lebensbedürfnisse und der Bevölkerungszunahme alle diejenigen Maßnahmen zu fördern, die der Hebung und Vermehrung des viehzuchttreibenden Klein- und MtttelbesitzeS dienen (innere Kolonisation, Beschränkung der Latifundien und der Ausdehnung des großen Fideikommtßbesttzes und dergleichen).
Die Herren, die die Resolution Nr.
240 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
240 ist angenommen.
Nr.
242, Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in anbetracht der schwierigenLage derdeutschenHochseefischerei auf Herabsetzung der Etsenbahntarife für deutsche Seefische hinzuwirken, ferner bet den verbündeten Regierungen gemeinsame Maßnahmen anzuregen, durch welche eine beschleunigte Beförderung der deutschen Seefische gesichert wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
242 ist angenommen.
Nr.
253, Dr. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstags öffentliche Reichsenqueten zu veranstalten: ») über das Interesse der einzelnen Gewerbszweige au der Zollpolitik; 431 3134 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Präsident.)
M d) über die Lage der Landwirtschaft und das Jnterksse der verschiedenartigen landwirtschaftlichen Betriebe an der Zollpolitik; e) über die Einwirkung der Zollpolitik auf die Konsumenten sowie auf die Finanzen von Reich, Bundesstaaten und Gemeinden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
253 ist angenommen.
Nr.
277, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß mit Rücksicht auf die häufiger wiederkehrende Dürre Beihilfen an Private gegeben werden, welche Proben und Versuche mit künstlicher Bewässerung (künstlichem Regen) anstellen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution Nr.
277 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Probe ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Wir kommen daher zur Auszählung.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 277 annehmen wollen, durch die Tür rechts von mir einzutreten, diejenigen Herren, die die Resolution ablehnen wollen, durch die Tür links von mir einzutreten.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(L) 1 (Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel; Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist, daß 171 mit Ja und 153 mit Nein gestimmt haben.
Die Resolution ist daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
246, Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher eine erfolgreiche Bekämpfung derTuberkulose derart sicherstellt, daß auch die bislang noch nicht von der Fürsorge erfaßten Kreise der Bevölkerung dieser teilhaftig gemacht werden können, insbesondere durch Bereitstellung weiterer Geldmittel; L. durch gesetzliche Maßregeln, welche die Desinfektion verseuchter Wohnungen sicherstellen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen (v) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Abstimmung über die Resolutionen, die zu Kap.
7 Tit.
1 und Kap.
3 Tit.
23 vom vorigen Jahre rückständig waren, erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolutionen, die in diesem Jahre zu Kap.
7 Tit.
1 gestellt sind, und zwar zunächst zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
603 der Drucksachen Mumm, vr.
Werner (Gießen) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die gewerbliche Schaustellung von Angehörigen fremder Rassen durchweg verboten wird.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resoluton ist abgelehnt.
Ich rufe ferner auf die Resolution auf Nr.
635 der Drucksachen vr.
Werner (Gießen), v. Liebelt, Kuckhoff (Köln): Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Verwendung nichtdeutscher Geschäftsbezeichnungen im Deutschen Reiche nur in genügend begründeten Ausnahmefällen gestattet.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
636 der Drucksachen vr.
Werner (Gießen), v. Ltebert: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließendie verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die fortgesetzt im Steigen begriffene Naturverschandelung durch Plakate und Bretterreklame verbietet.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
637 der Drucksachen vr.
Werner (Gießen), v. Liebert, Kuckhoff (Köln): Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst die erforderlichen Maßnahmen zur Errichtung eines dem Reichsamt des Innern angegliederten Reichsamts für deutsche Sprache zu treffen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
638 der Drucksachen Resolution vr.
Werner (Gießen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte bitten, über die einzelnen Punkte eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Wir stimmen also getrennt.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zum Schutze des gewerbetreibenden Mittelstandes Gesetzentwürfe folgenden Inhalts vorzulegen: Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Präsident.)
(ä) 11. zeitgemäße Ausdehnung des gewerblichen Befähigungsnachweises.
Ich bitte die Herren, die diese Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
1 ist abgelehnt.
2.
1 Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, der Fachschulen und der Handwerkskammern unter Abgrenzung von Fabrik und Handwerk.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
3.
1 Abänderung des § 1 der Gewerbeordnung in der Richtung, daß in der Regel nur volljährigen Personen die Ausübung eines Gewerbes zu gestatten ist.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
3 ist abgelehnt.
4.
1 Aufhebung des H 100y der Gewerbeordnung.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
4 ist abgelehnt.
5.
1 Verschärfung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
5 ist abgelehnt.
6.
1 Bessere Wahrung der Forderungen des Handwerks in der Konkursordnung.
(W Ich bitte die Herren, die die Nr.
6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
6 ist angenommen.
7.
1 Einführung einer staffelweis aufsteigenden Umsatzsteuer für Großmühlen.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
7 ist abgelehnt.
8.
1 Errichtung eines Retchsamts zur Beaufsichtigung der Syndikate, Kartelle und ähnlicher Vereinigungen.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
8 ist angenommen.
9.
1 Verbot von Wanderlagern und Wanderauktiouen.
Ich bitte die Herren, die Nr.
9 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch links.)
10.
1 Bekämpfung des versteckten Warenhandels.
Ich bitte die Herren, die Nr.
10 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
10 ist angenommen.
11.
1 Verschärfung des Gesetzes über Abzahlungsgeschäfte.
Ich bitte die Herren, die Nr.
11 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
11 ist angenommen.
3125 12.
1 Regelung des Submissionswesens bet Ver- (6) gebung von Arbeiten für den Reichsbedarf möaltchst nach dem Grundsätze des angemessenen Preises, unter Festsetzung von Tarifen und Hinzuziehung von Sachverständigen aus dem Handwerk.
Ich bitte die Herren, die Nr.
12 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
12 ist angenommen.
13.
1 Beschränkung der Handwerksarbeiten in Mtlitärwerkstätten, Zuweisung von Aufträgen für das Reich in kleineren Losen und an Handwerkerorganisattonen, wobei alle Bundesstaaten gleichmäßig zu berücksichtigen sind.
Ich bitte die Herren, die Nr.
13 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
13 ist angenommen.
14.
1 Weitere Einschränkung der Gefängnisarbeit.
Ich bitte die Herren, die Nr.
14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
14 ist angenommen.
15.
1 Fernhaltung ausländischer Hausierer.
Ich bitte die Herren, die Nr.
15 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
15 ist angenommen.
Damit ist die Resolution 638 erledigt.
Wir kommen zur Resolution Arnstadt und Genoffen auf Nr.
643.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die Unterstützung ist bereits in einer der früheren Sitzungen erledigt.
Die Resolution lautet: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald und noch vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Streikpostenstehen verboten wird.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Karten mit „Ja ''abzugeben seitens derjenigen Herren, die die Resolution auf Nr.
643 annehmen wollen, die Karten mit „Nein ''seitens derjenigen Herren, die die Resolution ablehnen wollen.
(Die Stimmkarten werden eingesammelt.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten zu sammeln.
Die Herren, die etwa noch nicht abgestimmt haben sollten, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Haben alle Herren Karten abgegeben
Dann ist die Abstimmung geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 339 Karten; davon haben mit I a gestimmt 52, mit Nein 282, enthalten haben sich 5 Abgeordnete.
Damit ist die Resolution Nr.
643 abgelehnt.
Meine Herren, wir fahren fort in der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern, Kap.
a Tit.
15a: Beitrag für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 3167.
431 3136 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(L) Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist beinahe eine Art Tradition geworden, daß hier im Hause bei der Beratung dieses Titels der Zentralstelle für Volkswohlfahrt einige Worte des Lobes gesagt werden.
Im vorigen Jahre war es zwar nur der Herr Abgeordnete Bell vom Zentrum, der zu diesem Titel das Wort nahm; aber er fand so außerordentlich ehrende Worte für die Zentralstelle, daß vielleicht aus diesem Grunde die anderen Parteien glaubten, sie brauchten nicht auch noch in dasselbe Horn zu stoßen.
Aber in früheren Jahren haben auch Herren von anderen Parteien, so Herr v. SchoenaichCarolath, auch der Herr Abgeordnete Bassermann, zu dieser Position gesprochen und ebenfalls im allgemeinen ihr Einverständnis mit der Zentralstelle für Volkswohlfahrt zum Ausdruck gebracht.
Nur Herr v. Gamp von der freikonservativen Partei hat auch einmal etwas weniger freundliche Bemerkungen über die Zentralstelle gemacht.
Er hat sich einmal recht unwirsch erkundigt, wofür eigentlich die Gelder der Zentralstelle für Volkswohlfahrt ausgegeben würden.
Er hat in den Schlußworten, die er zu dieser Angelegenheit sprach, die Zentralstelle überhaupt in Frage gestellt; er meinte, sie sei gar nicht notwendig.
Das muß eigentlich von einem Mitglieds der sreikonservativen Partei etwas wundernehmen, weil ein Fraktionsgenoffe ich will vorsichtiger sagen: ein Parteigenosse des Herrn v. Gamp, der inzwischen verstorbene Abgeordnete Graf Douglas, in gewissem Sinne der intellektuelle Urheber der Zentrale für Volkswohlfahrt in ihrer jetzigen Form gewesen ist.
Allerdings gehorcht die freikonservative Partei lieber anderen Diktaten.
Der Angriff des Herrn v. Gamp auf die Zentralstelle fiel zeitlich ungefähr zusammen mit dem bekannten Angriff des Oberregiffeurs der Scharfmacher, des inzwischen verstorbenenHerrnAlexanderTille, auf die Zentralstelle.
Ich will diese Angriffe hier nicht wiederholen; sie sind denen, die L) sich überhaupt mit dieser Angelegenheit beschäftigen, bekannt.
Die Zentralstelle berichtet in ihrem Jahresbericht, daß sie seit jenem Angriffe des Herrn Alexander T lle einen erheblichen Mttgltederrückgang, besonders aus den Kreisen von Arbeitnehmern, zu verzeichnen habe.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind auch keine Lobredner der Zentralstelle für Voikswohlfahrt; aber wenn wir schon auf das Brett der Kritik gemeinsam mit den Fceikonservariven treten, so treten wir immerhin auf das andere Ende.
Wir stehen nicht da, wo die Herren v. Gamp und seine näheren Gesinnungsgenossen stehen.
Die Herren v. Gamp, Trlle und andere fürchten den Einfluß der Regierung durch den Kathedersozialtsmus oder, wie ein neueres Schlagwort heißt, durch den Klaffenmoralismus, wie er angeblich von der Zentralstelle propagiert wird.
Selbst wenn die Zentralstelle für Volkswohlfahrt diese matte Limonade kredenzen würde, wäre cs auch noch nicht so schlimm; die Regierungen würden dadurch gewiß nicht in einen Rausch der Begeisterung für die Sozialdemokratie geraten, denn von Limonade bekommt man im allgemeinen keinen Rausch.
Wir Sozialdemokraten sehen umgekehrt im Gegensatz zu den Herren von der sreikonservativen Partei und ihren Gesinnungsgenossen in der Zentralstelle ein bequemes und wertvolles Hilfsorgan der Regierungen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir keinen Anlaß, der Zentralstelle die ihr bisher vom Reichstage bewilligte Unterstützung von 12 500 Mark weiter zu bewilligen.
Meine Herren, ich will nicht kleinlich an dem Namen der Zentralstelle mäkeln, obwohl dieser Name „Zentralstelle für Volkswohlfahrt ''schon zum Widerspruch reizen könnte.
Zur „Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes ''ist bekanntlich seinerzeit von den Verbündeten Regierungen das Deutsche Reich gegründet worden.
Es zeugt nicht (0) gerade von besonderer Bescheidenheit, wenn man diese entscheidenden Worte „Wohlfahrt des deutsches Volkes ''für ein derartiges privates Institut iu Anspruch nimmt.
Ich will ganz gern die wesentlich bescheidenere Auslegung des Wortes „Volkswohlfahrt ''zu Grunde legen, die die Zentralstelle selbst geschaffen hat und für sich in Anspruch nimmt.
Nach der staatsphtlosophischenD-fiaittonStammlers, des bekannten Rechtslehrers, ist die Voikswohlfahrt eine „freie Tätigkeit zu einer sozialen Besserung, die durch besondere Rechtseinwirkungen gerade nicht erreicht werdenkann ''.
Nun, meine Herren, ich frage: ist denn die Zentralstelle frei in diesem Sinne
Sie ist zwar keine Staatsetnrtchtung von Amts wegen, aber sie ist doch eine staatliche Einrichtung auf Umwegen.
Die Regierungen, die Retchsregierung und auch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten haben innerhalb der Zentralstelle für Volkswohlfahrt genau so viel Einfluß, wie sie haben müssen, wenn sie alles durchsetzen wollen, was sie wollen, und wenn sie alles verhindern wollen, was ihnen nicht paßt; sie haben aber wiederum gerade so wenig Verantwortung für die etwaigen Taten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, daß sie in kritischen Fällen den Kopf zu jeder Zeit aus der Schlinge ziehen können.
Meine Herren, für eine wirklich „freie Tätigkeit zur sozialen Besserung '', wie die Definition Stammlers lautet, ist die Zentralstelle wiederum nicht eine Zentralstelle; denn die wirklich freie Tätigkeit zur sozialen Besserung wird ausgeübt von den modernen Arbeitergewerkschaften und von der sozialdemokratischen Partei, und gerade diese beiden wichtigsten Faktoren für eine wirkliche Volkswohlfahrt sind in der Zentralstelle nicht vertreten, werden von ihr fern gehalten, werden von ihr bekämpft.
Ich gebe zu, daß diese Bekämpfung nicht offen vorgenommen wird, und daß sie nicht mit plumpen Mitteln ausgeübt wird.
Ich gebe zu, daß die Zentralstelle für (v) Volkswohlfahrt ihren Kampf auf ihre Werse mit feineren Mitteln ausführt, daß sie mit geistigen Waffen kämpft, daß sie Argumente für ihre Ansichten vorbringt.
Ich gebe sogar zu, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt, besonders noch in ihrer fiüheren Form als Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen, eine ganze Reihe von wertvollen wissenschaftlichen Publikationen herausgegeben hat, die auch von uns für einschlägige Arbeiten gern benutzt werben.
Und, meine Herren, es ist auch gar kein Zweifel, daß uns ein Gegner, der uns mit geistigen Waffen kommt, selbstverständlich viel lieber ist als irgendein plumper Scharfmacher, mag dieser nun im Tone polizeilicher Unfehlbarkeit zum gemeinen Volke reden, oder mag er seine Scharfmachereten einwickeln in süßliche Witzeleien.
Aber, meine Herren, Gegner bleibt Gegner, und Sozialtsteubekämpfung wird nicht zur Volkswohlfahrt, wenn sie sich noch so akademisch gebärdet, wenn sie ihre geheimen Nebenabsichten noch so sehr hinter dem Unschuldsgewand politischer Neutralität und harmloser Volksfreundlichkeit verbirgt.
Der Pferdefuß guckt doch immer wieder hervor.
Man kann selbst zurückgehen bis in die ältesten Publikationen der alten Zentralstelle für ArbeiterwohlsahrtSeinrichtungen, man wird diesen Pferdefuß, diese geheime Absicht der Bekämpfung der Sozialdemokratie, überall hindurchschimmern sehen.
Diese Absicht geht auch klar hervor aus den sonst noch so schönen Deklamationen des Abgeordneten Grafen Douglas, als er im preußischen Abgeordnetenhause für die Umwandlung der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen in ihre jetzige Form gesprochen hat, und vor allen Dingen geht diese politische Nebenabsicht der Zentralstelle für Voikswohlfahrt deutlich aus ihrer praktischen Betätigung hervor.
Damit kein Mißverständnis eintritt, will ich ganz klar zum Ausdruck bringen, daß wir selbstverständlich der Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Zentralstelle für Volks Wohlfahrt nicht das Recht bestreiten wollen, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, andere sozialpolitische Anschauungen zu verfechten, als wir Sozialdemokraten sie haben.
Wir selbst machen von dem Recht, uns entgegenstehende, feindliche Ansichten zu bekämpfen, einen ausgiebigen Gebrauch; und es stände uns schlecht an, wenn wir das andern Leuten verwehren wollten.
Also wögen sich gegen uns so viel Gegner wenden, wie sie Lust haben!
Auch die Zentralstelle für Volkswohlfahrt in ihrer Weise.
Wogegen wir uns aber wenden, wogegen wir protestieren, ist, daß irgendwelche politische Betätigung privater Vereinigungen aus Staatsmitteln oder Reichsmitteln subventioniert wird.
Die Reichseinnahmen werden aus den Steuergroschen der Gesamtheit zusammengebracht, in erster Linie durch indirekte Steuern.
Ich glaube, es wäre schon längst eine dankenswerte Aufgabe für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt gewesen, einmal zu untersuchen, wie gerade eine wirkliche Volkswohlfahrt durch das System der indirekten Steuern und Zölle ganz außerordentlich geschädigt wird.
4 Millionen sozialdemokratischer Wähler und ihre Familien sind an diesen Mtlliardeneinmhmen des Deutschen Reichs stark beteiligt.
Da kann man denn nicht gut verlangen, daß wir Sozialdemokraten im Reichstag als Vertreter dieser 4 4 Millionen Sozialdemokraten des Reichs aus allgemeinen Mitteln, aus den Mitteln der Gesamtheit, Gelber hergeben, die dazu dienen sollen, uns zu bekämpfen.
Ich will in diesem Rahmen nicht auf die Gesamttätigkeit der Zentralstelle für Volks Wohlfahrt eingehen, obwohl sie an verschiedenen Stellen dankbare Angriffsflächen bietet.
Ich will mich darauf beschränken, heute nur kurz den Zweig der Tätigkeit der Zentralstelle für Volkswohlfahrt zu kennzeichnen, der neuerdings besonders (2) im Vordergründe ihrer Tätigkeit steht, von ihr besonders gehegt und gepflegt wird, und bei dem auch die politische Tendenz der Zentralstelle besonders kraß zum Ausdruck kommt: das ist die sogenannte Jugendpflege.
Ich beschränke mich auch hierbei vorläufig darauf, das Wesentlichste und Notwendigste zu sagen, behalte mir jedoch Einzelheiten für den etwaigen Fortgang der Debatte vor.
Ich will nicht bestreiten, daß sich die Zentralstelle schon in früheren Jahren aufmerksam mit den Problemen der Jugendpflege und Jugendfürsorge beschäftigt hat, daß sie manche Fragen in die öffentliche Diskussion geworfen und auch Material zu diesen Fragen beschafft hat.
Die Veröffentlichungen der Zentralstelle kann in dieser Beziehung jeder mit Interesse lesen, der sich für das ganze Problem der Jugendfrage interessiert.
Aber diese Tätigkeit der Zentralstelle und das Material, das sie für diesen Zweck herangetragen hat, ist jahrelang beinahe könnte man sagen: jahrzehntelang unbeachtet geblieben.
Es schien lediglich dem Sport einiger Wohltätigkeitsspezialisten zu dienen.
Das wurde erst anders, als die Arbeiter die Jugendbewegung in die Hand nahmen.
Vielleicht könnte man fragen: Warum haben die Arbeiter sich nicht früher mit der Jugendfrage beschäftigt
Daß das früher nicht geschehen ist, kann man uns nicht zum Vorwurf machen.
Solange die Arbeiter Sozialistengesetze und ihre Nachwehen, die Ausnahmegesetze, wie das Umsturzgesetz, die Zuchthausvorlage und andere Dinge, abzuwehren hatten, halten sie eben nicht die Hände frei, sich auch mit derartigen wichtigen Aufgaben hinreichend zu beschäftigen.
Ich sage: es wurde erst anders, als die Arbeiter, als die Sozialdemokraten auch das Problem derJugendfrage aufgnffen und sich damit beschäftigten.
Da erkannten die Feinde der Arbeiterbewegung, welcher Couleur sie auch immer sein mochten, daß die Jugendbewegung, eine rechtzeitige und gewissenhafte Pflege der Jugendlichen 313
nach der Schulentlassung, sehr wichtig für die geistige (v) Verfassung der späteren Erwachsenen ist.
Die Herren nahmen Interesse an der Jugendbewegung, als sie sahen, daß sich die jungen Arbeiter und Arbeiterinnen dafür interessierten, daß sie sich um ihre wirtschaftlichen und geistigen Interessen bekümmerten, und als man fürchtete, daß die jungen Arbeiter vielleicht auf diese Weise noch rascher später einmal in die Reihen der Sozialdemokratie Hineinsteuern würden, als es jetzt schon geschieht.
Es ging sehr schnell mit dieser bürgerlichen Jugendpflege.
In ganz wenigen Jahren, ich glaube, es hat kaum ein Jahr gedauert, ist die bürgerliche Jugendpflege aus einem Problem, das bisher nur einige Sozialpolmker beschäftigte, zu einem Problem geworden, das die gesamte Öffentlichkeit interessiert.
Und wie steht es heute
Minister und Geheimräte, Regierungspräsidenten und Landräte kennen kaum noch eine wichtigere Aufgabe als die Jugendpflege, und die Stadtverwaltungen werden von dorther mit diesbezüglichen Verfügungen und Verordnungen derartig bombardiert, daß sie oft nicht ein noch aus wissen.
Was ich eben vorgelesen habe, war nicht von mir; ich habe mir nur zu zitieren erlaubt, und zwar aus einem mir sonst sehr fernstehenden Blatt, dem bekannten konservativen „Reichsboten ''.
Der „Reichsbote '', dieses konservative Pastorenblatt, hat sich diese etwas unfreundlichen Bemerkungen über die Jugendpflege und das plötzliche Erwachen des Interesses für die Jugendpflege erlaubt, und derselbe konservative „Reichsbote ''hat auch die Gründe für dieses plötzliche Interesse angegeben und sagt: Die eigentliche Triebfeder der mit so großen Mitteln und so großem Eifer ins Werk gesetzten staatlichen Jugendpflege ist nichts anderes als die Angst, die Angst vor den Folgen sozialdemokratischer Hetze.
1 (v) Meine Herren, wenn wir den etwas unparlamentarischen Ausdruck am Schluffe des Zitats dem hohen Hause gemäß parlamentarisch umwandeln und daraus machen „Angst vor der Sozialdemokratie '', so können wir das Wort des konservativen „Retchsboten ''von Anfang bis zu Ende unterschreiben.
Es ist in der Tat die Angst vor der Sozialdemokratie, die dieses plötzliche Interesse an der Jugendpflege hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei dieser eifrigen politischen Agitation, bet dieser Sammlung aller bürgerlichen F'inde gegen die Sozialdemokratie steht die Zentralstelle für Volkswohlfahrt an der Spitze.
Ihr Werk ist die Zusammenfassung aller bürgerlichen Jugendpflegebestrebungen, ihr Werk ist die Schaffung der sogenannten interkonfessionellen Jugendbewegung; sie hat es versucht, alle widerstreitenden Elemente der bürgerlichen Jugendbewegung, wenn sie sich auch oft sträubten, unter einen Hut zu bringen.
Von welchen Beweggründen die Zentralstelle für Volkswohlfahrt bei ihrem Werke sich leiten ließ, dafür nur ein Zeugnis, das aber wirklich ausreicht.
Ich habe hier die Flugschriften der Zentralstelle, Heft 3, „Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend '', bearbeitet von Hans Weicker, einem der Dezernenten der Zentralstelle für das Gebiet der Jugendpflege.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich daraus einen Absatz verlese: Mit Sorgen muß es auch erfüllen, zu sehen, mit welchem Eifer die Sozialdemokratie sich bemüht, die Jugend in ihre Vereine zu ziehen.
Es wird von den Sozialdemokraten offen zugegeben, daß hier die Jugend für den späteren politischen Partetkampf geschult werden soll.
Wenn auch dem offenen politischen Treiben der sozialdemokratischen Jugend nenerdingS ein Riegel vorReichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3138 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M geschoben wird, im geheimen geht diese Wühlarbeit weiter.
Bei der großen Erbitterung und der Leidenschaftlichkeit, mit der von der Sozialdemokratie als Partei der politische Kampf geführt wird, und zwar besonders durch die sozialdemokratischen Jugendblätter, wird schon in den Jugendlichen jenes Mißtrauen und jene verderbliche Hatzstimmung erzeugt, die es zu keiner harmonischen Entfaltung der Gaben und Kräfte des Gemüts und des Charakters kommen lassen.
Das schreibt Herr Hans Weicker, einer der ersten zuständigen Dezernenten für diese wichtige Frage, und er enthüllt damit sein ganzes inneres Programm.
So viel Sätze, wie ich hier vorgelesen habe, so viel Unrichtigkeiten hat Herr Hans Weicker geschrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unrichtigkeiten, um kein schärferes Wort zu gebrauchen; denn Herr Hans Weicker hat sich einigermaßen mit der Jugendbewegung beschäftigt und sollte besser Bescheid wissen über das, worüber er geschrieben hat.
Nun könnte uns ja das gleichgültig sein, was Herr Hans Weicker schreibt; es könnte uns auch gleichgültig sein, was die Zentrale für Volkswohlfahrt schreibt, und was für Dezernenten sie sich für dieses Gebiet, für die Jugendfürsorge bestellt; es könnte uns das alles besonders hier im Reichstage gleichgültig sein, wenn die Zentralstelle für Vollswohlfahrt lediglich ein privater Verein wäre, wenn sie nicht Reichsunterstützung verlangte.
Weil das aber geschieht, weil die Zentralstelle aus Mitteln der Gesamtheit diese Reichsunterstützung nachsucht, müssen wir uns mit aller Entschiedenheit gegen sie wenden, müssen wir uns auch gerade an dieser Stelle gegen die Zentralstelle und ihre Jugendpflegebestrebungen aussprechen.
Herr Hans Weicker schreibt, daß die Sozialdemokratie sich bemühe, die Jugendlichen in ihre Vereine zu ziehen, (v) Das hat Herr Hans Weicker im Jahre 1910 geschrieben, wo er als ein Sachverständiger wissen mußte, daß durch den berüchtigten Jugendparagrophrn des Reichsvereinsgesetzes schon damals alle proletarischen Jugendvereine längst vom Leben zum Tode befördert waren.
Da wagt der Herr noch zu schreiben, die Sozialdemokraten zögen ihre Jugendlichen in ihre Vereine, als es schon gar keine Vereine mehr gab!
Er scheint sich sogar darüber noch zu freuen, wenn man eine Wendung von ihm richtig versteht; denn er schreibt, daß diesem offenen politischen Treiben neuerdings ein Riegel vorgeschoben sei.
Darin scheint seine Freude zum Ausdruck zu kommen, daß durch diesen Paragraphen des Retchsvereiusgesetzes nunmehr die Jugendlichen keine Vereine mehr haben dürfen.
Aber er fügt dann noch ein niedliches Dcnunziatiönchen hinzu: „im geheimen geht ihre Wühlarbeit weiter '', —ein wertvoller Wink mit dem Zaunpfohl an die Adresse aller Kriminalpolizisten und anderer Feinde der Jugendbewegung, diese „Wühlarbeit '', die im „geheimen ''getrieben wird, zu erforschen, noch mehr hinter den jugendlichen Arbeitern herzusetn und sie noch mehr auszuspionieren, als es jetzt schon geschieht.
Herr Hans Weicker behauptet ferner, es würde auch von uns zugegeben, daß die Jugendlichen für den späteren politischen Parteikampf geschult werden sollen.
Ich frage: wann und von wem von uns Sozialdemokraten ist das offen zugegeben worden, daß wir unsere Jugendlichen für den politischen Parteikampf schulen wollen
Wenn das heißen soll, daß wir Sozialdemokraten die Jugendbewegung benutzen wollen, um in diesen jugendlichen schulentlaffenen Arbeitern und Arbeiterinnen Sozialdemokraten gleichsam in Mtniaturformat herzustellen, so ist das ein großer Irrtum.
Wir denken gar nicht daran, solche kleinen Sozialdemokraten herzustellen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Meine Herren, wenn uns die eigene pädagogische ly) Erkenntnis nicht von solchen Dingen zurückhielte, so müßte es das böse Beispiel schon tun, das Sie uns geben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das böse Beispiel, das sie uns geben durch ihre Jugendwehr und durch die Nachäfferei militärischer Exerzitien.
Damit tun die Herren von der bürgerlichen Seite gerade das, was Sie uns unterstellen.
Sie wollen damit gerade die kleinen Schulentlaffenen, ja sogar die Schulkinder zu kleinen Soldaten machen, also getreu bet ihnen nachmachen, was bei den großen Soldaten ausgeübt wird.
Das ist ein so unkindliches, unpädagogisches Beginnen, daß wir solche Albernheiten nicht mitmachen.
Diese Soldatenjugendwehr, diese militärische Ausbildung der Jugend, wie sie neuerdings besonders durch den Jungdeutschlandbund gepflegt wird, hat auch nichts zu tun mit dem von uns Sozialdemokraten aufgestellten Prinzip der Erziehung zur Wehrhaftigkeit.
Wir wollen eine Erziehung zur Wehrhaftigkeit, die darin besteht, daß wir bei den jungen Menschenkindern von früh an alle körperlichen und geistigen Fähigkeiten entwickeln wollen, sodaß sie, wenn wirklich einmal, was wir nicht wünschen und mit allen Kräften verhindern wollen, ein Ernstfall eintritt, sie über eine körperliche und geistige Disposition verfügen, die sie dann nötig haben.
1 Aber wir lehnen eS weit ab, unsere Kindererziehung, auch wenn unsere Grundsätze der Erziehung zur Wehrhaftigkeit durchgeführt wären, von klein an auf den Kriegsdienst, auf den Militärdienst, auf die Kriegsverherrltchung einzustellen.
Darauf kommt es uns gar nicht an.
Aber ebenso wenig wie wir es aus pädagogischen Gründen ablehnen, solche kleinen Soldaten zu machen, die sich da zum Gespötte vernünftiger Menschen auf der Straße mit ihren sonderbaren Uniformen und noch sonderbareren Abzeichen Herumtreiben, so wenig wir derartige Dinge (v) lieben, ebenso wenig wollen wir etwa eine politische Jugendwehr, ebenso wenig wünschen wir eine Nachäfftrei politischer Tätigkeit Erwachsener durch Jugendliche.
Wenn das bekannte Goethesche Wort auch nicht ohne weiteres richtig ist, daß das politische Lied ein garstiges Lied sei, so, glaube ich doch, stimmen Sie mit mir darin überein, daß die Politik so viel Unschönes, so viel Bitteres und Unangenehmes mit sich bringt, daß schon die robuste Natur eines Erwachsenen dazu gehört, um das zu ertragen.
(Zuruf rechts.)
—Herr vr.
Oertel, Sie geben das zu, nicht wahr
Das freut mich außerodentlich.
Es ist das also wieder einmal eine interessante Übereinstimmung von der Rechten bis zur Linken.
Meine Herren, nun halten Sie uns doch nicht für solche Kinder- und Jugendfeinde, daß wir unseren jungen Arbeiterkindern, den Arbetterknaben und -Mädchen zumuteten, sie sollten sich schon in diese Stürme und Unannehmlichkeiten des politischen Lebens hineinbegeben und sollten Sozialdemokraten im kleinen werden.
Wir Sozialdemokraten, die Sie auch gerade in diesem Punkte immer so falsch darstellen und bewerten, gerade wir wollen unseren Kindern die Frische und Unmittelbarkeit, die Natürlichkeit der Jugend, die ungehinderte Entwicklung so lange wie möglich erhalten.
Wir möchten gern, daß sie erst im gereifteren Lebensaller, wenn sie imstande sind, zu urteilen, in die Möglichkeit versetzt werden, sich freiwillig zu entscheiden, zu welcher politischen Partei sie sich bekennen wollen.
Es läßt sich gewiß nicht die politische Erkenntnis oder wollen wir sagen das Erwachen der politischen Erkenntnis gesetzlich feststellen.
(Zuruf rechts.)
—Es läßt sich nicht feststellen, Herr vr.
Oertel.
Ich weiß nicht, ob Sie mit für den Jugendparagraphen geReichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3139 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
stimmt haben, ich glaube es beinahe; aber dann haben Sie sich dieser Sünde schuldig gemacht.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel: Ich war damals nicht im Reichstag!)
Sie waren damals nicht im Reichstag!
Dann will ich mich verbessern.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, keine Zwischengespräche zu führen.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich muß mich ja danach richten, aber vielleicht kürzt das unter Umständen doch die Diskussion etwas ab.
Meine Herren, jedenfalls sind die Herren von der konservativen Fraktion, die Parteifreunde des Herrn vr.
Oertel, und Herr vr.
Oertel selbst damals, als der journalistische Vertreter der konservativen Fraktion, für diesen Paragraphen des Reichsvereinsgesetzes eingetreten.
Zu meiner Freude gibt auch Herr vr.
Oertel hier zu, daß er nicht der Meinung ist, daß die politische Erkenntnis plötzlich an einem bestimmten Tage erwacht.
Nach dem Retchsvereinsgesetz muß man das aber annehmen; denn nach diesem Reichsvereinsgesetz dürfen sich die jungen Leute bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre nicht mit der Politik beschäftigen, sich in keinem Saale sehen lassen, in keinen Verein hineingehen, in dem irgendein politisches Wort geredet wird.
Aber sobald sie das 18.
Lebensjahr erreicht haben, dürfen sie sich mit einem Male mit allen möglichen politischen Dingen beschäftigen.
Das ist pädagogisch ganz falsch.
Bei einigen erwacht die politische Erkenntnis schon mit dem 15. und 16.
Lebensjahre, bei anderen erst nach dem 18.
Lebensjahre.
Es soll sogar Menschen geben, bei denen sie überhaupt nicht erwacht, auch wenn sie 80 Jahre alt werden.
Es sollte mich freuen, wenn die scheinbare Einmütigkeit des Hauses in diesem Punkt bestehen bleibt.
Nun werden Sie zugeben, daß bei den Arbeiterin) kindern die politische Erkenntnis eher erwacht, nicht etwa weil sie intellektuell ohne weiteres besser veranlagt wären das wollen wir gar nicht sagen —, sondern einfach infolge verschiedener bestimmter Umstände der proletarischen Lebenslage, vor allen Dingen dadurch, daß die jungen Arbeiter und Arbeiterinnen früher der wirtschaftlichen Not ausgesetzt sind als die Kinder wohlhabender Eltern.
Die wirtschaftliche Not pflegt am meisten zum Nachdenken über die Ursachen dieser Not zu führen.
Sie werden auch nicht bestreiten, daß in den Häusern der Arbeiter ein größeres politisches Interesse am öffentlichen Leben vorhanden ist, als es in den bürgerlichen Kreisen durchweg der Fall ist.
Jedenfalls wird aus allen bürgerlichen Kreisen darüber geklagt, daß die Herren kein Interesse am politischen Leben hätten, daß es vermehrt werden müsse.
Wir haben uns in Arbeiterkreisen über das Interesse am politischen Leben nicht zu beklagen.
In Arbeiterhäusern wird über politische Vorgänge gesprochen.
Die Kinder hören das, nehmen daran teil, werden auf diese Weise in politische Gedankengänge eingeführt.
Vor allem, meine Herren, erwacht das politische Verständnis bei den Arbeiterkindern deshalb früher, weil sie früher in den Lebenskampf hinausgetrieben werden.
Sie sind nicht bis zum 18. oder 19.
Lebensjahr auf der Schule und später auf der Hochschule.
Sie werden mit 14, 15 Lebensjahren ins Leben gestoßen, müssen früh für sich selbst sorgen und werden dadurch auch genötigt, über dieses sonderbare Leben, das sie so unfreundlich behandelt, nachzudenken.
Darum sagen wir: 1 diese Begrenzung auf das 18.
Lebensjahr ist falsch.
Aber wir Sozialdemokraten sind so gesetzliche Leute, daß wir, wenn einmal solche Gesetzesbestimmungen bestehen, uns auch danach richten.
Wir Sozialdemokraten Pflegen deshalb keine politische Versammlung vorübergehen zu lassen, ohne daß wir am Anfang die Aufforderung aussprechen: Jugendliche unter 18 Jahren müssen das Lokal verlassen Wir Sozial-« A demokraten sorgen dafür, daß unsere heranwachsenden Kinder sich bet politischen Veranstaltungen nicht der Gefahr aussetzen, aufgeschrieben und bestraft zu werden.
In den Jugendversammlungen der proletarischen Jugendbewegung wird nicht über Politik gesprochen, sondern über Fragen der Literatur, der Kunst und andere unpolitische Dinge.
Ach vielleicht, meine Herren, wird auch einmal über Politik gesprochen.
Man wird wohl nicht behaupten wollen, daß man über Politik nicht unpolitisch reden kann, daß man nicht auch über Politik vortragen könne, ohne daß man gegen den Paragraphen des Reichsvereinsgesetzes verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man über Politik nicht unpolitisch vortragen könnte, dann würde die Fortbildungsschule Tag für Tag schwere Verstöße gegen das Reichsvereinsgesetz begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch schon die Volksschule, glaube ich; denn in der Volksschule wird, wenigstens in den höheren Jahrgängen, ein Lehrer einmal den Versuch machen, den Knaben klar zu machen, welche politischen Beweggründe z.
B. Wallenstein bei seinen verschiedenen Kriegszügen bestimmt haben, welche politischen Beweggründe Friedrich II.
von Preußen zu seinen Schlesischen Kriegen, zum Siebenjährigen Krieg geführt haben.
Da müssen die politischen Gründe aufgedeckt werden, aber ein solches Aufklären über politische Tatsachen ist doch noch keine politische Betätigung.
Wenn man über Politik nicht auch unpolitisch vortragen könnte, dann wäre der staatsbürgerliche Unterricht, von dem neuerdings soviel Wesens gemacht wird, auch Politik.
Nun sind aber unsere jungen Arbeiter und Arbeiterinnen sehr vorsichtig und vermeiden sogar, selbst solche unpolitischen Dinge zu treiben.
Sie beschränken sich vorzugsweise auf die Pflege der Naturwissenschaften und anderer ganz unpolitischer, neutraler Wissensgebiete.
(v) Meine Herren, wenn aber unsere Jugendbewegung derartig unpolitisch ist, so müssen wir uns um so mehr dagegen wenden, daß sie heute trotzdem in unerhörter Weise schikaniert wird.
Man wendet gegen unsere Jugendlichen den Jugendparagraphen des Reichs Vereinsgesetzes rücksichtslos an.
Man gräbt sogar alte, überlebte Verordnungen, die zu anderen Zeiten aus anderen Gründen einmal von irgendeinem rückständigen Despoten erlassen worden sind, aus, um unsere Arbetterjugendbewegung damit zu schädigen.
Ich verweise Sie auf die mannigfachen Übergriffe von Polizei und Behörden gegen unsere Jugendbewegung.
Da braucht nur ein pädagogisch veranlagter Lehrer er braucht nicht immer Lehrer von Beruf zu sein einen Vortrag über Goethe zu halten: die Polizei verbietet das.
Man braucht nur einen Vortrag über Daniel Schubart zu halten: die Polizei kommt in die Versammlung und bebt die Versammlung wegen politischer Betätigung auf.
Unsere jungen Freunde brauchen Sonntags nur einen Ausflug zu machen, und sie können sicher sein, daß ihnen die Polizei in angemessener Entfernung folgt und darauf achtet, daß bei diesem Ausflug keine Politik getrieben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zentralstelle für Bolkswohlfahrt trägt einen großen Teil der Verantwortung für den Kampf der Behörden gegen unsere proletarische Jugendbewegung.
Sie steht an der Spitze der bürgerlichen Jugendbewegung.
So sehr unsere proletarische Jugendbewegung nun verfolgt wird, um so liebevoller wird die bürgerliche Jugendbewegung behandelt; sie kann tun, was sie will.
Sie kann Vereine gründen es wird kein Verein aufgelöst.
Kein Richter, kein Schutzmann kümmert sich um die politische Betätigung der bürgerlichen Jugendvereiue, und diese letzteren können auch ganz ungehindert Politik treiben.
3140 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch de »22.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Oder ist es etwa keine Politik, wenn schon die Kinder auf der Schulbank gegen die Sozialdemokratie scharf gemacht werden
Ist es keine Politik, wenn die Jugendlichen in Fortbildungsschulen staatsbürgerlich im sozialistenfetndlichen Sinne erleuchtet werden
Ist es keine Politik, wenn die bürgerliche Jugendbewegung von Zeit zu Zeit zu Demonstrationen im Sinne des Hurrapatriotismus zusammengezogen wird
Ist es keine Politik, wenn der Jungdeutscklandbund geradezu systematisch die Kriegsverherrlichung betreibt
Und von dieser KriegsVerherrlichung bis zum Chauvinismus ist nur ein ganz kleiner Schritt.
Neulich ist von einem der Generalgewaltigen des Jungdeutschlandbundes nach Zeitungsberichten gesagt worden: 1 „Wenn es doch endlich los ginge!
Wenn sich diese Worte bestätigen sollten, so überlegen Sie sich doch einmal, welche Rückwirkung ein solches Wort des obersten Generalstabschefs des Jungdeutschlandbundes auf die ganze geistige Konstitution der jungen Menschenkinder haben muß.
Es wird mit dem Herrn Generalfeldmarschall v. d. Goltz geradezu Götzendienst bei der bürgerlichen Jugendbewegung getrieben.
Wo auch dieser Herr sich sehen läßt, werden die jungen Herren zu Paraden und Aufmärschen veranlaßt, daß einem geradezu schlecht werden kann.
Wenn die Kinder daran gewöhnt werden, jedes Wort dieses Herrn als Evangelium zu betrachten, so können Sie sich ein Bild machen, wie solche Äußerungen des Herrn Generalfeldmarschalls auf junge Leute wirken müssen.
Ich will nicht auf das umfangreiche Gebiet eingehen, wie diese Kriegsverherrlichung des Jungdeutschlandbundes im einzelnen wirken muß ich will nur darauf verweisen, wie diese jungen Herren schon jetzt Krieg im Frieden machen, wie sie munter mit ihren Flinten darauf losschießen und sogar Menschenleben in Gefahr bringen.
Meine Herren, wenn das keine Politik ist, was der (v) Jungdeutschlandbund treibt, diese Zurichtung der jungen Menschenkinder auf den Krieg, so möchte ich auch behaupten, daß es ebenfalls keine Politik ist, wenn umgekehrt die jungen Leute angehalten werden, keine KriegsPolitik zu treiben, sondern wenn sie im Gegenteil zur Freude und Liebe an einer friedlichen KulMrentwicklung erzogen werden, zur Achtung vor Kunst und Wissenschaft.
Herr Dr. Ocrtel hat neulich im Reichstag dem Herrn Abgeordneten Haegy den Rat gegeben, für den Frieden zu wirken.
Ich hoffe, daß Herr Dr. Oertel auch einmal ein kräftiges Wort findet, um gegen die Friedensstörer auf seiner Seite und in seinen Kreisen aufzutreten und den Friedensstörern das Handwerk zu legen, die schon unsere Jugend aufh tzen.
Die ganzen Bestrebungen der bürgerlichen Jugendbewegung haben letzten Endes den Zweck, der Sozialdemokratie den Nachwuchs der Jugend abwendig zu machen.
Wir könnten das auf sich beruhen lasse », da ja bisher schon die Bestrebungen, uns unseren proletarischen Nachwuchs abzutreiben, keinen Erfolg gehabt haben.
Der beste Beweis wird durch unsere Stimmenzahl gegeben.
Die ganzen 4 »« Millionen Sozialdemokraten sind durch die Schulen des hurtigen Staats gegangen und haben den Geschichtsunterricht und den übrigen Schulunterricht genoffen, der einmal durch die Lehrpläne und dann durch Kaiserliche Verordnungen vorgeschrieben ist, jenen Unterricht, bei dem es in erster Linie darauf ankommt, die jungen Menschenkinder gegen den Sozialismus und gegen die Bestrebungen ihrer sozialdemokratischen Väter einzunehmen.
Das ist bisher nicht gelungen.
Ich glaube, es wird noch viel weniger gelingen, die jungen schulentlassenen Arbeiter und Arbeiterinnen, die schon viel besser denken können, und die die Schäden der heutigen Gesellschaftsordnung am eigenen Leibe erfahre », gegen die Sozialdemokratie und gegen die Arbeiterbewegung einzunehmen.
Wenn wir auch aus diesem Grunde diese bürgerliche (0) Jugendslege mit der Zentralstelle für Volkswohlfahrt an der Spitze auf sich beruhen lassen könnten, so haben wir doch andererseits keinen Grund, uns an unserer Jugend von jenen Herren herumpfuschen zu lassen.
Wir wollen nicht, meine Herren von der rechten Sette bis wett in die Mitte hinein, ja noch über die Mitte hinaus, daß Sie uns unsere Kinder verhetzen, daß Sie Unfrieden in die Arbeiterfamilien hineintragen.
Das tun Sie gerade, die Sie immer die Familie als die Grundlage Ihrer Gesellschaftsordnung hinstellen!
Sie scheuen sich nicht, in die Arbeiterfamilien den Unfrieden, den Zank hineinzutragen, die Kinder gegen ihre Eltern aufsäßig zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das tun Sie, wenn Sie den jungen Arbeitern die Ziele ihrer Väter als Teufelswerk hinstellen.
Woher nehmen Sie denn das Recht dazu
Ihre politischen Ansichten, mögen Sie konservativ oder liberal oder noch anders geartet sein, die leitenden Gedanken Ihrer bürgerlichen Weltanschauung sind andere als unsere sozialdemokratischen; aber das heißt doch nicht, daß sie besser sind.
Wenn Sie glauben, daß Ihre politischen Ansichten besser sind als die unsrigen, so ist das Ihr gutes Recht, und wir nehmen Ihnen das nicht übel.
Aber wir nehmen eS demgegenüber auch als unser gutes Recht in Anspruch, unsere Weltanschauung als die bessere und höhere zu betrachten und unsere Ideale als die tragfähtgeren, umfassenderen anzusehen.
Es ist nicht nur unser gutes Recht, sondern, wenn anders uns Sozialdemokraten unsere politische Überzeugung Herzenssache ist und das ist sie —, es ist auch unsere Pflicht, zu wünschen, daß unser Nachwuchs, unsere Knaben und Mädchen dereinst in unsere Fußstapfen treten.
Dereinst, meine Herren!
Was ich jetzt sage, ist kein Widerspruch zu dem, was ich vorhin ausgeführt habe.
Wir wünschen, daß sie entscheide »sollen, wenn sie reif sind, und wir (r ) haben den dringenden Wunsch, daß sie, wenn sie als Erwachsene entscheiden sollen, in unsere Fußstapfen treten, daß sie noch bessere und entschiedenere Sozialdemokraten werden, als wir es sind.
Das können Sie uns nicht übelnehmen; denn auch Sie werden wünschen, daß Ihre Kinder nicht unsere Anschauungen für richtig halten, sondern daß sie in die Fußstapfen ihrer Väter treten.
Nun haben Sie gewiß in vielen Fällen die gröbere Macht, das natürliche Menschenrecht sozialdemokratischer Väter und Mütter zu vergewaltigen.
Das können wir vielleicht nicht immer verhindern.
Aber soweit unser Einfluß reicht, werden wir alles tun, um Ihren Gelüsten auf die Arbeiterjugend entgegenzutreten, und als ein kleines Mittel dazu, hier im Reichstage unsere Ansichten in diesem Punkte zum Ausdruck zu bringen, betrachten wir die Tatsache, daß wir die Unterstützung der Zentralstelle für Volkswohlfahrt als der Vorhut der bürgerlichen Jugendbewegung ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich habe Ihnen auf Wunsch des Herrn Präsidenten mitzuteilen, daß bei der Abstimmung über die Resolutionen insofern ein Irrtum nntergelaufen ist, als die Abstimmung mit der namentlichen Abstimmung über 643 endete.
Es stehen noch aus die Resolutionen 655, 656, 657, 658 und 660.
Ich schlage vor, daß wir die Abstimmung darüber vornehmen, sobald der Titel, bet welchem wir sind, erledigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenatch-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß wir die Abstimmung morgen vornehmen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3141 (Prinz zu Schoeuaich Carolath, Abgeordneter.)
M Die Herren, die jetzt nicht mehr hier sind das ist allerdings ihre Schuld —, haben sich nicht darauf eingerichtet.
Ich glaube, es wäre besser, die Abstimmung morgen bet Beginn der Sitzung vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich Carolath Anklang findet, und die Herren damit einverstanden sind, so kann die Abstimmung ebenso gut bis morgen hinausgeschoben werden.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, darin werden mir der Herr Vorredner und seine politschen Freunde zustimmen: er hat eigentlich weniger zur Zentralstelle für Bolksrvohlfahrt gesprochen als vielmehr über die Jugendbewegung.
Ich kann und möchte ihm auf dieses Gebiet nicht folgen.
Ich will mich nur auf einige wenige Worte beschränken.
Wenn der Herr Vorredner über die Jugendbewegung geklagt hat und über die Art, wie sich die bürgerlichen Parteien dabei benehmen, über die schikanösen Maßregeln der Behörden, über lästige Überwachungen, über ungerechtfertigte Maßnahmen, die gerade gegen die Sozialdemokratie angewandt werden, so kann doch dafür darin wird mir doch auch der Herr Vorredner beistimmen die Zentralstelle für Volkswohlfahrt nichts.
Seine Klagen richten sich doch gegen die seiner Ansicht nach mißbräuchliche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes und gegen die schikanöse Behandlung durch die Polizei.
Aber was hat die Zentralstelle für Volkswohlfahrt damit zu tun
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(s) Weil 36 Regierungen dahinter stehen
Auf die mangelhaften Unterstützungen der Regierungen komme ich nachher zu sprechen.
Auch die Zentralstelle der Gesellschaft für Volkswohlfahrt kann doch nicht für chauvinistische Strömungen verantwortlich gemacht werden.
Der Vorredner hat uns eine ganze Reihe von Zitaten vorgelesen, in denen das Verlangen nach einem großen Weltkriege zutage getreten ist.
Dafür kann doch aber die Zentralstelle für Bolkswohlsahrt nichts!
Chauvinisten gibt es überall, in allen Parteien, in allen Ländern.
Daß meine politischen Freunde mit den Chauvinisten nichts zu tun haben wollen, brauche ich dem Herrn Vorredner wohl nicht erst zu versichern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat auch den Namen des Feldmarschalls Freiherrn v. d. Goltz erwähnt.
Soviel ich weiß, ist der Feldmarschall Freiherr v. d. Goltz nicht im Beirat der Zentralstelle für Volkswohlfahrt.
Ich habe ihn wenigstens niemals dort gesehen, möchte also bezweifeln, daß er dort Mitglied ist.
Der Herr Vorredner wird mir auch zugeben, daß wir die Zentralstelle für Volkswohlfahrt 'nicht für das verantwortlich machen können, was Feldmarschall Freiherr v. d. Goltz nach der Anficht vieler und auch nach meiner Anficht Tüchtiges leistet.
Die Sozialdemokratie widmet sich auch sehr lebhaft und eingehend der Jugendfürsorge.
Ich sehe daher nicht ein, wie sich der Herr Vorredner darüber wundern kann, daß sich die bürgerliche Gesellschaft ebenfalls bemüht, in die Herzen unserer Jugend patriotischen Sinn und Vaterlandsliebe zu pflanzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn zwei dasselbe tun --!)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912, 1913.
—Dann ist es natürlich etwas anderes: wir dürfen es (c ) Ihrer Anficht nach natürlich nicht tun!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Kampf gegen die bürgerliche Gesellschaft n der Weise aufnehmen und führen, dann können Sie ich doch nicht wundern, wenn sich die bürgerliche Geellschast zusammenschließt, und wenn sie sich ihrerseits zu em Kampfe, der ihr aufgedrungen ist, rüstet und versucht, ihren Einfluß in ihrem Sinne geltend zu machen.
Ich kann, wenn von der Jugendfürsorge hier überhaupt gesprochen werden darf, nur sagen: ich vermag in dieser Jugendfürsorge, soweit sie mir bekannt ist, nichts Unzulässiges zu erblicken.
Der vaterländische Sinn, die Vaterlandsliebe, der patriotische Sinn wird in den Herzen unserer Jugend gepflegt und erhalten.
Ich finde es sogar sehr dankenswert, wenn sich Erwachsene dieser Jugendpflege annehmen und ihre Zeit meistens stehen ihnen ja nur die Sonntage zur Verfügung dieser Jugendpflege widmen, und ich möchte vorausschicken, daß diese Soldatenspielerei, über die vorhin hier geklagt ist, auch von sehr vielen Seitm der bürgerlichen Gesellschaft verurteilt wird, die mit dieser Jugendpflege zu tun haben.
Daß gewisse militärische Formationen eingehalten werden im Ausmarsch und im Rückmarsch, daß ein gewisser militärischer Sinn in der Jugend gepflegt und erhalten wird, liegt in der Natur der Sache.
Aber es haben mir gerade verschiedene Programme dieser Jugeudvereine vorgelegen; es ist wiederholt abgelehnt worden ich möchte sagen —, eine Nachtuerei des militärischen Wesens einzuführen, (sehr richtig!
links) und ich glaube, daß sehr viele meiner Ansicht sind, daß das besser unterbleibt.
Aber eines lassen wir uns nicht nehmen und wird sich die bürgerliche Gesellschaft nicht nehmen lassen: sich der Jugend zu widmen, und es sollte viel mehr geschehen, als es heute der Fall ist, (sehr richtig!)
1 (v) sich der Jugend zu widmen und die Jugend in dem Sinn zu erhalten, daß sie eine Bürgschaft für unsere Zukunft gibt; denn Sie können unmöglich von uns verlangen, daß wir mit verschränken Armen zusehen, wie Sie Ihre Zukunftsheere zusammenschmieden, und dem sollen wir wehrlos gegenüberstehen
Nein, meine Herren, wir nehmen den uns aufgezwungenen Kampf auf und wollen der Jugend Patriotismus, Vaterlandsliebe und die Erinnerung an die glorreichen Traditionen und an unsere ruhmreiche Geschichte wach erhalten und Pflegen; das werden wir uns nicht nehmen lassen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das unpolitisch )
—Meine Herren, ist Geschichte zu pflegen, politisch oder unpolitisch
Ist unsere Literatur zu pflegen, politisch oder unpolitisch
Glauben Sie, daß es wirklich einen ernsthaften Menschen gibt, der das nicht mißbilligte, wenn, wie Sie anführen, Vorträge über Goethe verboten werden
Darüber läßt sich nicht reden.
Es wird keinen Menschen in anderen Parteien geben, der das nicht mißbilligt.
Aber wir haben nicht diese Ausnahmefälle im Auge, sondern haben die ganze Institution im Auge, und diese ganze Institution der Jugendwehr und Jugendpflege unsererseits muß ich Ihnen gegenüber verteidigen, wenn Sie dieselbe angreifen.
Ich kann mich dabei unmöglich auf die Erörterung gewisser schikanöser Polizeimaßregeln einlassen, weil die, wie gesagt, gar nicht direkt zu diesem Thema gehören.
Aber Sie werden selbst nicht glauben, daß das von ernsthaften Leuten gebilligt wird (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es gibt sehr viele nicht ernsthafte Leute!)
—Die gibt es allerdings leider!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wollte mich nun gerade bei der 432 3142 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
M Beurteilung dieser Frage der Volkswohlfahrt ganz unpolitisch äußern, weil ich der Ansicht bin und darin stehe ich allerdings auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Vorredner —, daß die Zentralstelle für Bolkswohlfahrt gerade deshalb anzuerkennen und zu begrüßen ist, weil sich in ihr die Mitglieder der verschiedensten politischen Parteien zusammenfinden, und weil sie gemeinsam über große und hohe Ziele verhandeln.
Das bringt die Menschen einander näher in der Diskussion, in ihrer Anschauung, und ich wollte gerade meine Freude darüber aussprechen, daß, soweit ich die Arbeiten der Gesellschaft für Volkswohlfahrt kenne, ich überhaupt das Hereintragen der Politik nicht erlebt habe.
Ich habe im Gegenteil gefunden, daß auch besonders nach unserer sozialen Seite außerordentlich viel Sachkenntnis dort vorbanden ist, und daß mit großer Ruhe und mit großer Objektivität unsere soziale Gesetzgebung und deren Folgen usw.
dort beurteilt und behandelt werden.
Natürlich steht die Zentralstelle sür Volkswohlfahrt auf dem Boden des Gegenwartsstaates.
Das ist ganz natürlich, und das wird ihr auch niemand verargen können, und diesen Boden wird sie auch selbstverständlich nicht verlassen.
Ich freue mich indessen, daß der Herr Vorredner auch konstatiert hat, daß die Zentralstelle nicht mit groben Mitteln arbeitet, und daß sie mit geistigen Waffen wirkt, und zu diesen geistigen Waffen lassen Sie mich eins sagen.
Sie haben früher immer von uns verlangt, wir sollten nicht mit Gewalt vorgehen, und Sie haben darauf hingewiesen, wie nachteilig die Gewalt ist, und daß in der Regel die brutale Anwendung der Gewalt das Entgegengesetzte erzielt, was man wünscht und erstrebt.
Wenn nun also die Zentralstelle für Volkswohlfahrt jetzt mit geistigen Waffen in den großen Kampf unserer Zeit eintritt, so können wir das nur begrüßen und billigen.
(v) 1 (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich jetzt aber entschuldigen Sie (zu den Sozialdemokraten), wenn ich mich an eine andere Sette wende an die Stelle wenden, der ich eigentlich meine Kritik sagen wollte: das ist der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern oder, um es unpersönlicher zu gestalten: das Retchsamt des Innern.
(Heiterkeit.)
Ich hatte mir erlaubt, im Jahre 1910 eine Erhöhung dieser Position zu beantragen.
Sie war damals mit 10000 Mark eingesetzt, und man staune!
es sind aus den 10000 Mark wirklich 12 500 Mark geworden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ich habe vergessen, meinen Dank dafür auszusprechen.
Ich bitte, das zu entschuldigen; (Heiterkeit) und hole es nach.
Denn ich denke: besser spät, als gar nicht!
Es ist ja nicht viel, aber doch immerhin etwas; und ich hoffe, daß wir, wenn wir Zeit haben, vielleicht auch noch einmal die 3000 Mark Zuschuß erreichen werden.
Es würde ja nicht überwältigend sein; aber es ist ja möglich, daß es noch einmal dahin kommt.
Nur Geduld!
Ich möchte meine Ansicht dahin aussprechen, daß mau, wenn man von staatlicher oder von Retchsseite eine Institution ins Leben ruft, dann auch in gewisser Weise die Verpflichtung hat, für die Erhaltung und ersprießliche Arbeit derselben Sorge zu tragen.
Ich weiß ganz genau, daß der Herr Staatssekretär in seiner Rede vor zwei Jahren gesagt hat: „Es ist keine Reichsanstalt, keine Staatsanstalt und soll auch nicht als solche behandelt werden ''.
Das ist mir sehr wohl in der Erinnerung.
Ich wünsche die Anstalt auch nicht zu einer Reichs- oder Staatsanstalt zu machen, aber dotieren will ich sie, mehr Geld will ich haben für diese Zentralstelle; denn sonst kann sie ja nicht die hohen Aufgaben erfüllen, die ihr VA zugewiesen sind.
Wenn die Zentralstelle für Volkswohlfahrt viele Leute abgesehen von den Herren auf der äußersten Linken enttäuscht, so liegt das eben daran, daß die Zentralstelle nicht die notwendigen Geldmittel hat, um ihre segensreiche, ersprießliche Tätigkeit voll und; anz zu entfalten.
Ich möchte also den Herrn Staatsekretär bitten, die Taschen aufzuknöpfen und die Gesellchaft mit den nötigen Geldmitteln zu versehen ganz m Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Vorredners von der sozialdemokratischen Partei.
Der Herr Staatssekretär hat uns seinerzeit einen Hoffnungsschimmer gelassen, und, da ja der Mensch noch am Grabe die Hoffnung aufzupflanzen pflegt, so war uns das sehr wertvoll.
Er hat uns gesagt: wenn die Finanzen des Reichs völlig gesundet sein würden, dann würde er dieser Frage näher treten.
Nun, ich hoffe, daß die Finanzen des Reichs weiter gesunden, und daß sich demnach doch einmal Gelegenheit bietet, unseren Wunsch zu erfüllen.
Wenn die Zentralstelle nicht überall mit vollem Erfolge arbeitet, so ist eben der Mangel an Geld daran schuld.
So hatte sich die Zentralstelle unter anderm zum Vorsatz gemacht, Führungen in die Museen zu übernehmen.
Wir bauen die schönsten Museen, und dann führen wir so unpraktische Besuchszeiten ein, daß sie kaum besucht werden können, uud wundern uns dann, wenn die Museen ihren Zweck verfehlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da hatten wir praktische Versuche gemacht, Führungen in die Museen einzuleiten: wir haben es aufgeben müssen lediglich wegen Mangels an Geld.
Das ist doch eigentlich beschämend.
Ich finde es auch beschämend, daß man sich fortgesetzt an die private Gebefreudigkeit oder Mildtätigkeit —wie soll ich es bezeichnen
wendet, um Mittel für diese Zentralstelle für Volks Wohlfahrt zu erhalten.
Ich (v) meine, das Reich mit seinem Dreimilltardevetat müßte —und da befinde ich mich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner von der Sozialdemokratie auch noch die paar tausend Mark aufbringe », um diese Institution wenigstens so zu dotieren, daß sie segensreich wirken kann.
Wenn aber das Reich für diese Kulturzwecke es heißt ja immer: Kulturzwecke leiden bei uns absolut nicht durchaus nichts übrig hat, dann wäre es vielleicht besser, der Zentralstelle zu sagen: „Wir können dich nicht höher dotieren; auf die allgemeine Mildtätigkeit wollen wir dich auch nicht verweisen; also ziehe deine Schlüffe!
Aber ich meine, so kann die Sache doch nicht weiter gehen.
Ich finde es immer bedenklich, wenn man eine Institution geschaffen hat, oder wenn sie sud ausxieüs jemandes geschaffen ist, daß man diese Institution nachher gleichsam im Stiche läßt und es ihr selber überläßt, vorwärts zu kommen oder langsam zu Grunde zu gehen.
Hat man einmal eine solche Institution geschaffen, so muß man auch dafür sorgen, daß sie den ihr aufgetragenen Arbeiten und gesteckten Zielen gerecht werden kann.
In diesem Sinne möchte ich meine Ausführungen schließen und hoffe, daß, wenn der Herr Staatssekretär heute, da die Reichsfinanzen noch nicht vollkommen gesundet find, eine bestimmte Antwort vielleicht nicht geben kann, er doch die Angelegenheit in Erinnerung behalten möge.
Er hat nämlich bei seiner letzten Rede vor zwei Jahren die Bemerkung gemacht, er wolle sie nicht vergessen.
Meine Ausführungen heute haben lediglich den Zweck, den Herrn Staatssekretär und Staatsminister in diesen seinen Bemühungen zu unterstützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3143 (ä) vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Partei hat für Ablehnung des im Etat vorgesehenen Zuschusses für die Zentralstelle sür Bolksrvohlsahrt gesprochen.
Man konnte gespannt sein, Somit er diese Ablehnung begründen werde; er hat zur winleitung dieser Begründung manches freundliche Wort gesagt über die lobenswerte Tätigkeit dieser Zentralstelle, die früher als Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen schon Jahrzehnte lang tätig gewesen ist.
Das ganze Gebiet, das die Zentralstelle bearbeitet, ihre Materialsammlung, ihre Auskunfterteilung, vor allem die Herausgabe von alles Wissenswerte über ein Problem zusammenfassenden Schriften, die Veranstaltung von Kongressen unter Einladung aller Interessenten, um bestimmte Fragen der Volkswohlfahrt zu erörtern und die vorhandenen Bestrebungen zu einem Ziele zu führen, ich sage: alle diese Gebiete der Volkswohlfahrt, denen die Zentralstelle sich gewidmet hat, gaben gar keinen Anlaß zu irgendwelcher politischer Betätigung oder zu politischer Beeinflussung.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat deshalb auch nur ein Gebiet herausgegriffen, nämlich die Förderung der Jugendpflege.
Es ist richtig, daß die Zentralstelle, ausgehend von der Überzeugung der großen Bedeutung der Jugendpflege, schon seit mehr als 12 Jahren diese Frage großzügig und führend behandelt hat.
Aber die Zentralstelle hat ihrerseits nie eigene Jugendpflegeorganisationen geschaffen oder sich an der Leitung bestehender beteiligt; sie bleibt ein beratendes Kollegium, eine auskunfterteilende Stelle.
Wohl hat sie zu ihren Beratungen alle Interessenten der Jugendpflege geladen, und es sind aus den bürgerlichen Kreisen die Vertreter aller der verschiedenen Richtungen erschienen und haben sich über die grundlegenden Fragen der Methoden der Arbeit an den Jugendlichen geeinigt, trotzdem es auch manche Fragen (s) der Weltanschauung gab, über die man sich nicht hätte einigen können, die man deshalb aus der Beratung ausschied.
Nun hat der sozialdemokratische Redner gesagt: in dieser Stellungnahme zu der Jugendpflege komme die Zentralstelle dazu, daß sie vor allem in ihren Schriften, aber auch auf ihren Kongressen die sozialdemokratische Jugendbewegung ablehne.
Das ist richtig, sie hat sich über diese orientiert, lehnt sie aber ab, und das entspricht einmal dem Standpunkt aller Regierungen, die in der Zentralstelle vertreten sind und mitarbeiten, sodann den Anschauungen der Vertreter der zahlreichen angeschlossenen Wohlfahrtsvereine aus den bürgerlichen Kreisen.
Der sozialdemokratische Redner hat dann weiter gesagt: dadurch, daß die Zentralstelle sich auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung stellt und nur die Jugendpflegeorganisationen, die auf diesem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung stehen, unterstütze und fördere, treibe sie Politik, betreibe sie vor allem Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Ich bin in all den Jahren teils als Vorstandsmitglied teils als Referent bei der Erörterung der Jugendpflege tätig gewesen; ich habe niemand gefunden, der sich bemüßigt gefühlt hätte, dort Reden gegen die Sozialdemokratie zu halten oder in anderer Weise sich viel mit der Bekämpfung der Sozialdemokratie abzugeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, daß einmal irgendeine ablehnende Nebenbemerkung fällt, daraus können Sie doch nicht schließen, daß die Zentralstelle als einen leitenden Gedanken ihrer Arbeit die Bekämpfung der Sozialdemokratie betrachte.
Die Herren, die dort zusammenkommen, haben Besseres zu tun, als die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und doch tun sie esl) Daß man naturgemäß, wenn man seinen Standpunkt klarlegt, ihn auch in einer ablehnenden Äußerung über die sozialdemokratische Jugendbewegung betont, ist nicht ver- M) wunderlich; aber daraus wird man nicht der Zentralstelle eine politische Betätigung vorwerfen können.
Ich kenne die Herren, die darin arbeiten, und wir sind alle darüber einig, daß wir Ersprießlicheres zu tun haben, als uns mit der Sozialdemokratie zu beschäftigen, die jede Jugendpflege auf dem Boden des Gegenwartsstaats scharf bekämpft.
Im übrigen stimmen die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners nicht ganz mit den Tatsachen, wenn er als Anschauung der sozialdemokratischen Jugendbewegung ausgibt, man solle in den Jugendjahren vom 14. bis 18.
Jahre die Parteipolitik von den Jugendlichen fernhalten; es mache sich so manches üble in der Parteipolitik geltend, daß es gut sei, die Jugend vor der Beschäftigung mit Parteipolitik zu bewahren.
Ich habe ihn schon in einem Zwischenrufe darauf aufmerksam gemacht, daß sein Fraktionskollege vr.
Frank (Mannheim), der in der proletarischen Jugendbewegung eine hervorragende Stelle einnimmt, im vorigen Jahre es war an einem Erörterungsabend, der am 23.
März 1912 im Herrenhause stattfand und veranstaltet war von der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge, an dem eine Reihe von Vertretern aller Richtungen teilnahmen; auch ich habe dort gesprochen sich zu dem dort aufgestellten Thema: „Der Kampf der Parteien um die Jugend ''in gegenteiligem Sinne geäußert hat.
Gegenstand der Beratungen war die Frage, wie wett man Partetbestrebungen, im weitesten Sinne genommen, an die Jugend herankommen lassen dürfe und solle.
Ich habe den Standpunkt vertreten, diese jungen Leute, die noch weit von dem wahlfähigen Alter entfernt sind, solle man nicht mit den praktischen politischen Fragen befassen, die Gegenstand des Kampfes und Streites unter den politischen Parteien sind; wohl aber solle man ihnen eine staatsbürgerliche Schulung und Erziehung geben, in die natürlich auch Fragen der Weltanschauung hinein- v) spielen.
Damals hat nun Herr Dr. Frank nach dem von der Deutschen Zentrale für Jugendpflege herausgegebenen wörtlichen Berichte auf Seite 65 ff.
folgendes gesagt: Ich habe die Angst vor der parteipolitischen Erziehung nicht.
Ich halte die Neutralität in der Erziehung für einen Traum und nicht einmal für einen schönen Traum.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Weiter hat er gesagt: Die Leute, die die Jugend vor der Politik bewahren wollen, sind dieselben, die da glauben, die Frau könne durch die Politik Schaden an ihrer Seele nehmen.
Wie klein ist dieser Geist der Ängstlichkeit vor den Kräften, die im Volke ruhen!
Und nach einer Zwischenbemerkung: Wann soll dann das deutsche Volk seine politische Bildung erwerben, wenn nicht zwischen dem 14. und 18.
Jahre
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mit 25 Jahren darf der junge Mann sein Wahlrecht ausüben, vom 20. bis 23.
Jahre ist er in der Kaserne und darf sich nicht mit Politik beschäftigen, ein paar Jahre vorher behütet ihn das Vereinsgesetz vor der Politik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Spricht kein Wort dagegen!)
Nun, Sie haben am Schluffe auch einige einschränkende Bemerkungen gemacht und zwischen Politik und Parteipolitik unterschieden, worin wir einig sind.
Nach den Ausführungen von vr.
Frank ist aber eine summarische Ablehnung parteipolitischer Aufklärung und Schulung als Leitmotiv Ihrer sozialdemokratischen Jugendbewegung sehr unangebracht 432 3144 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Dr. Pieper »Wgeordneter.)
L) Weiterhin sind a« 18. und 19.
April 1910 auf einer Konfttenz der proletarischen Jugendausschüffe in Berlin, zu der avS 129 Orten Vertreter entsandt waren, im Anschluß an ein Referat über bürgerliche und proletarische Jugendbewegung Leitsätze angenommen worden, in denen, nachdem vorher die bürgerliche Jugendbewegung kritisiert war, folgender Satz sich findet: Die bewußte Gegenaktion auf proletarischer Sette ist unsere moderne proletarische Jugendbewegung.
Ihr Ziel ist die Vorbereitung des jugendlichen Proletariats für den Klaffenkampf des Gesamtproletariats, (hört!
hört!
im Zentrum) ihre Mittel die bewährte Methode der allgemeinen proletarischen Propaganda, angewendet aus die besondere wirtschaftliche Lage und das Erknntnisverwögen der jungen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Und weiterhin hat in seiner Schlußrede auf dem Nürnberger Parteitag Herr Singer im Hinblick auf die Resolution betreffs Förderung der Jugendbewegung folgendes ausgeführt: Wir wollen in die Köpfe und Herzen unserer Jugend Pflanzen den revolutionären sozialistischen Geist, (hört!
hört!
im Zentrum) der die Dinge in logischer Entwicklung steht, wie sie sind, sie als Folge des wirtschaftlichen und sozialen Lebens bis in die letzten Konsequenzen durchdenkt und, wenn er sich über sein Ziel klar ist, auch mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür eintritt.
Nun, wenn Sie das als Ziel Ihrer Jugengbewegung anerkennen, dann verstehe ich nicht, was die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners sollten, die dahin gingen, ») man solle die Jugend in den Jahren nach der Schulentlassung fernhalten vom parteipolitischen Getriebe, man solle sie dagegen führen in die reinen Gefilde der Bildung, der Literatur, Kunst usw.
Aber Sie hahen ja ein Interesse daran, daß Sie dann und wann das Endziel Ihrer proletarischen Jugendbewegung nicht offen erscheinen lassen.
Wenn aber von so angesehenen Personen und von so beachtenswerten Stellen in Ihrer Bewegung zugegeben wird, daß Ihre Jugendbewegung nur eine Rekrutentruppe in ihrer proletarischen Gesamtbewegung darstellt was zu wollen, vollständig Ihr Recht ist —, dann machen Sie anderen keine Vorhallungen darüber, daß sie in Jugendvereinen politische Bestrebungen verfolgten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun wir auch nicht!)
Ach gewiß, Ihr Redner hat in verschiedenen Wendungen darauf hingewiesen, wie unangebracht es sei, daß man schon diese jugendlichen Leute in den Streit der ParteiPolitik hineinziehe und sie für nationale Aufgaben erziehe.
Alle die Jugendorganisationen, die von bürgerlicher Seite für die schulentlassene Jugend geschaffen sind, haben sich meines Wissens nirgends einer bürgerlichen politischen Partei angeschloffen oder eingeordnet; sie sind entweder auf dem Boden der Konfession entstanden und das find die stärksten, die konfessionellen Jugendvereine, und die treiben keine Parteipolttik —, (Lachen links und bet den Sozialdemokraten) oder sie stehen auf dem Boden der humanitären Bilduugsund Erziehuugsbestrebnngen oder sie sind Spiel-, Sportund Turnvereine.
Aus diesen Gründen muß ich die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners beanstanden, soweit sie die proletarische Jugendbewegung als eine Bewegung hinzustellen suchten, die sich von parteipolitischer Betätigung fernhalte.
Im übrigen ist es selbstverständlich, daß, wenn (0) das Reich Zuschüsse gibt, es diese Zuschüsse nur Organisationen geben kann, die sich auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung stellen.
Das ist eine Frage, über die man eigentlich gar nicht zu streiten brauchte.
Wenn deshalb die sozialdemokratische Partei nicht bereit ist, den in Frage stehenden Titel zu bewilligen, so werden ihn meine Freunde um so freudiger bewilligen.
(Bravo!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. P-ascher Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Staatssekretär ist durch eine andere dringende dienstliche Veranlassung leider verhindert, zurzeit im Saale anwesend zu sein.
Ich möchte mich daher auf die ganz kurze Bemerkung beschränken, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt, wie hier schon erwähnt, nicht eine Staatsanstalt ist, sondern eine private Anstalt.
In dem Beirat dieser Zentralstelle sitzen Mitglieder aller Parteien dieses hohen Hauses.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob auch ein Mitglied der Sozialdemokratie darin ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
—Jedenfalls von allen bürgerlichen Parteien.
Die Zentralstelle arbeitet vollkommen unpolitisch.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Sie beschäftigt sich hauptsächlich damit, Enqueten anzustellen und diese in literarischen Arbeiten niederzulegen.
Wenn nun eine dieser literarischen Arbeiten dem Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei nicht gefallen hat, so kann das meines Erachtens kein Grund sein, der Zentralstelle für Volkswohlfahrt die Subvention von Reichs wegen zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zentralstelle für Volkswohlfahrt hat auch Arbeiten veröffentlicht, die von anderen Parteien angegriffen sind, die z.
B. auch der konservativen Partei häufig nicht gefallen haben; aber weder die Regierung, noch die Parteien haben sich bisher veranlaßt gesehen, deswegen diesem im allgemeinen durchaus segensreich wirkenden Institut die Subvention zu versagen.
Ich kann nur bitten, es bei der Subvention zu belassen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zurufe bei den Nationalliberalen: Erhöhen!)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Zülltchau).
Bruckhofs (Züllichau), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich die kurze Erklärung abzugeben, daß wir den Titel, der im Etat steht, bewilligen, und daß wir an sich gar nichts dagegen haben, wenn noch mehr Mittel dafür eingestellt würden.
Ich möchte an dieser Stelle ganz kurz sagen, daß ich mich mit meinen politischen Freunden auf den Standpunkt stellen kann, den der Herr Abgeordnete Prinz zu SchoenaichCarolath hier vertreten hat.
Damit könnte für meine politischen Freunde und mich die 4 -e erledigt sein, wenn nicht der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei, Herr Kollege Schulz, mit diesem Titel einige Anwürfe gegen unsere Bestrebungen auf dem Gebiet staatsbürgerlicher Erziehung in den Schulen verbunden hätte, die mich er mag mir das verzeihen als einen ehemaligen Berufskollegen zum Widerspruch herausfordern.
Ich habe schon im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, hier zu erklären, daß eS 3145 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Bruckhoff sZMchau), Abgeordneter.)
(L) sich bei diesen Fragen tatsächlich um ein großes Problem handelt, und daß man es nicht lösen kann, darf und soll nach parteipolitischen Grundsätzen, daß wir, wenn wir von diesen Fragen sprechen, nicht zum Streit, sondern zum Frieden reden müssen.
Meine Herren, ich muß doch feststellen, daß Herr Kollege Schulz für die Behauptung, daß die Zentralstelle für Bolkswohlfahrt eine Art politischer Zentralstelle gegen die Sozialdemokratie sei, keinen Beweis erbracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei und rechts.)
Ich will ohne weiteres zugeben, daß jetzt, wo das große Problem der Fürsorge für die schulentlassene Jugend aufgetaucht ist, selbstverständlich die einzelnen politischen Parteien, oder sagen wir bester, auf der einen Sette die gesamten bürgerlichen Parteien, auf der anderen Seite die Herren von der Sozialdemokratie sich dieses Problems bemächtige ».
Wenn Herr Kollege Schulz erklärt hat, er müsse dagegen Verwahrung einlegen, daß die bürgerlichen Parteien die Jugend der Sozialdemokratie abspenstig machen wollen, so muß ich die Gegenfrage an Herrn Schulz richten: was bezwecken Sie mit Ihrer Arbeiterjugendorganisation
wollen Sie nicht uns die Jugendlichen abspenstig machen
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Kampfe und in diesem Ringen mit einander kommt es doch darauf an, wer als Sieger hervorgehen wird.
Wenn Herr Kollege Schulz sich mit einigen scharfen Worten gegen den „Jungdeutschlandbund ''— uw das vorwegzunehmen gewendet hat, so kann ich mich ihm in dieser Beziehung zum Teil anschließen.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß man bei der Bildung («) dieses „Jungdeutschlandbundes ''so eine Art militärischer Miniaturausgabe geschaffen und ihn nicht an die bestehenden Jugendorganisationen angeschloffen hat.
Es ist tatsächlich so weit gekommen, daß die Leute, die eigentlich berufen sein sollten, in dieser Jugendorganisation eine hervorragende Rolle zu spielen, die Lehrerschaft, heutzutage schon in vielen Kommunen erklärt: da machen wir nicht mehr mit; wir können als Pädagogen sagen was wir wollen: wenn ein junger Reserveoffizier in Uniform antritt, dann ist der der Maßgebende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es paßt uns nicht, daß wir, die wir in der Pädagogik Erfahrungen haben, uns einem jungen Manne einfach anschließen, weil er einen bunten Rock trägt.
Ich bekämpfe auch die tatsächlich vorgekommenen Kriegstreibereien; aber ich muß mich dagegen aussprechen, daß, wie Herr Kollege Schulz meinte, alles, was auf diesem Gebiete des militärischen Drills geschieht, von der Schule diktiert sei.
Ich bin auch mit den Jungen an schulfreien Tagen hinausgegangen und habe sozusagen militärische Übungen getrieben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese bestanden darin, daß ich die Jungen gelehrt habe, ich im Gelände zurechtzufinden, Entfernungen zu schätzen, ich in großen schwierigen Terrains gleichsam als Pfadinder auszubilden.
Und die Folge ist gewesen, daß die Eltern vieler Schüler zu mir gekommen sind und mich gebeten haben, in dieser Weise fortzufahren.
Aber die sozialdemokratische Zeitung hat nichts Besseres tun können, als zu schreiben, ste werde nächstens bei dem Magistrat meiner Kommune beantragen, daß für Seine Exzellenz den General ich habe die Ehre, das zu sein ein Gaul eingestellt werde, damit er die militärische« Übungen besser leite.
Ich habe nichts dagegen; aber auf eine derartige Weise Leute zu (0) bekämpfen, die sich für das Problem der Jugenderziehung interessieren, halte ich für mindestens geschmacklos; (sehr richtig!
rechts) mit solchen Redensarten trifft man die Sache nicht.
Wenn nnn Herr Kollege Schulz gesagt hat, es seien von den Landräten und Regierungspräsidenten Verfügungen in Bezug auf diese Fragen ergangen, so ist das wohl richtig.
Ich habe sonst zu den preußischen Herren Landräten im allgemeinen und auch im besonderen keine sehr große Liebe; aber ich muß doch sagen, daß man es den Leuten nicht übelnehmen kann, wenn ste auch dafür eintreten, daß die Jugend in nationalem Sinne erzogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen, Vorträge über Goethe und dergleichen seien verboten, Sie werden bet solchen Vorträgen polizeilich schikaniert.
Was sagen Sie dazu, wenn der Letter einer gewerblichen Fortbildungsschule die Empfindung hat: es ist an der Zeit, daß wir unsere Jungen außerhalb der Unterrichtsstunden zusammenschließen und uns mit ihnen über diese oder jene Frage unterhalten, die die erwachsenen Menschen im Leben angeht, wenn er sagt: wir wollen uns beschäftigen mit naturwissenschaftlichen oder geschichtlichen Tatsachen, und wenn dann die sozialdemokratische Zeitung schreibt: wir warnen vor dem Besuch dieser Veranstaltung; der Schulleiter verfolgt nur den Zweck, die Arbeiterjugend heranzubekommen, um ste gegen die Sozialdemokratie einzunehmen—
Das ist dasselbe im entgegengesetzten Lager.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können doch nicht dem Schulleiter von vornherein unterschieben, daß, wenn er belehrend auf die Jugend einwirkt, er das ausbeuten will gegen die Sozialdemokratie!
Damit kommen wir nicht weiter.
Über die staatsbürgerliche Erziehung find wir, glaube ich, alle klar.
Daß die Frage der staatsbürger- (O) lichen Erziehung in der Schule eine außerordentlich schwierige ist, gibt jeder zu.
Schon aus dem Grunde, weil die Auffassungen von Staat und Staatsrecht sehr verschieden sind.
Wenn man aber meint, daß die staatsbürgerliche Erziehung darin bestehen soll, schon in der Schule gegen die Sozialdemokratie loszuwettern, und wenn man sich darauf stützt, daß Bismarck und Moltke gesagt haben, in der Schule müsse schon der Hebel gegen die Sozialdemokratie angesetzt werden, so halte ich diesen Standpunkt für durchaus verkehrt, und nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir dem nicht zustimmen können.
Aber etwas anderes ist es, Herr Kollege Schulz, ob die Schule nicht in der Notwehr handelt, wenn sie sich gegen übermäßige Angriffe von Ihrer Seite wehrt.
Wer hat denn das Wort geprägt, daß die Schüler den heutigen Schulmeistern keine Achtung mehr entgegenzubringen brauchten, weil sie als Handwerker handelten
Herr Kollege Schulz hat erklärt: wir müssen der Jugend die Achtung vor den Autoritäten erhalten.
Nun, wenn Sie das wollen, dann behaupten Ste nicht, daß alle diejenigen, die an dem Problem der Jugenderziehung arbeiten, nur bestellte Handwerker seien, die gezwungenermaßen ihre Schuldigkeit tun.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort vom Handwerk haben Sie, glaube ich, selbst geprägt, Herr Kollege Schulz.
Sie haben gesagt, man könne keinen Beweis dafür erbringen, daß in den Jugendorganisatioüen alles darauf zugeschnitten wäre, später für Ihre Partei etwas herauszuholen.
Wenn ich mich nicht sehr täusche, steht in dem Programm, das im Namen des sozialdemokratischen Bildungsausschuffes herausgegeben ist, und das Sie, Herr Kollege Schulz, gezeichnet habe », zwischen den Zeilen zu lesen, daß das gerade der Hauptzweck der Übung ist.
Ich mache Ihnen, Herr Kollege Schulz, absolut keinen Vorwurf, wenn Sie das wollen; 3146 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
(X) aber Sie dürfen uns dann auch keinen Vorwurf machen, wenn wir in Sachen der Erziehung einen anderen Standpunkt energisch vertreten.
Ich komme zum Schluß.
Herr Kollege Schulz hat erklärt, alle die Jungen und überhaupt die Jugend, die jetzt dazu gekommen ist, die 4 »z Millionen zu stärken, wären durch unsere Schule und unseren Geschichtsunterricht gegangen.
Er hat behauptet, der Geschichtsunterricht in der Schule und die Ausbildung zu einem blöden Hurrapatriotismus sei schuld an diesen Dingen, die uns nicht gefallen.
Dagegen muß ich mich verwahren.
Die Schule kann nichts dazu tun, und der Geschichtsunterricht ist kein blöder Hurrapatriotismus, der darauf abzielt, irgendeiner Klasse etwas zu Liebe oder zu Leide zu tun.
Ich glaube, im Namen der gesamten deutschen Lehrerschaft erklären zu können, daß kein einziger Lehrer den Geschichtsunterricht so auffaßt, wie Herr Kollege Schulz es den Lehrern unterstellen will.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Schulz hat ferner behauptet, unsere Bestrebungen wären diktiert worden von der Furcht und von der Angst vor der Sozialdemokratie.
Nein, Herr Kollege Schulz und meine Herren von der Sozialdemokratie, nicht davon.
Ich will Ihnen das Problem etwas tiefer zeigen.
Wenn wir in den bürgerlichen Parteien uns heute an Tagen zusammenfinden, die uns große nationale Erinnerungen bedeuten, dann stehen Sie abseits und feiern andere Feste; und wenn wir etwas hochhalten, was uns im Laufe der geschichtlichen Entwicklung als erhaben dünkt, was in sich birgt Keime für die Weiterentwicklung unseres Volkes für die Zukunft, dann stehen Sie da und spötteln.
Und so schaffen Sie mit Ihrer Erziehungsproxis im Deutschen Reich zwei Nationen.
Das ist ein Luxus, den sich das deutsche Volk auf die Dauer nicht gestatten kann.
Und wenn wir dagegen (v) arbeiten, mit allem Ernst gegen diese Anschauungen auftreten, die Sie auf diesem Gebiete verfechten, dann geschieht es nicht, wie Sie glauben, um irgend jemand zu drücken, sondern aus dem einfachen Grunde, weil wir die nationale Einheit in unserem Volke uns nicht beschneiden lassen, sondern erhalten wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte eine Bemerkung machen.
Das Thema „Volkswohlfahrt ''könnte ja zu allen möglichen Erörterungen Veranlassung geben.
Die Herren haben das Thema sehr weit ausgeschlachtet.
Ich möchte doch bitten, daß, nachdem jetzt schon fünf Redner bereits über die Frage der Volkswohlfahrt im allgemeinen gesprochen haben, die Herren sich möglichster Kürze befleißigen.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohu.
Davidsoh«, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten, wenn er gestattet, darauf aufmerksam machen, daß sich eben die meisten Redner nicht über die Zentralstelle für Volkswohlfahrt ausgelassen haben, sondern über andere Dinge, und daß ich versuchen werde, nach einer kurzen Polemik auf die Zentralstelle selber hinzusteuern.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten hat mein Fraktionsfreund Schulz sich so unmißverständlich ausgedrückt, daß ich es eigentlich nicht begreifen kann, wie die meisten der Herren Opponenten in der Weise gegen ihn polemisieren konnten, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Fraktionsfreund Schulz hat nicht etwa um gutes Wetter gebeten in dem Sinne, daß er sagte: wir Sozialdemokraten wollen freie Bahn für unsere Bestrebungen haben, möchten euch aber das Wasser innerhalb eurer Bestrebungen abgraben; sondern er hat sich hauptsächlich dagegen gewandt, daß die Herren aus (6) dem bürgerlichen Lager sich nicht nur autorisieren, sondern aus Reichs- und Staatsmitteln subventionieren lassen bei ihren Bestrebungen.
Die Zentralstelle für Volks wohlfahrt hat zurzeit ein Budget von circa 130000 Mark, die zum allergrößten Teile aus Reichsmitteln und Staatsmitteln fließen.
Nur eine verhältnismäßig winzige Reihe von Privatunternehmern und sonstigen privaten Herrschaften, die sich für diese Dinge interessieren, haben auch ein paar Kröten für die Zentralstelle übrig.
Wenn nun ein Reichstagsabgeordneter, ein Maun, der sich seiner ganzen Lebensauffassung und Lebensaufgabe nach auch sonst für diese Dinge interessiert, sich für berechtigt hält, zu monieren, daß angesichts einer solchen Art der Budgetierung und Subventionierung die Herren glauben, mit vollen Segeln einseitige Jugend- und sonstige Bildungspolitik treiben zu können, so halte ich das für durchaus berechtigt uud sehe nicht ein, wie die Herren hier die Gesichtspunkte dermaßen verschieben konnten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath sowohl wie Herr Dr. Pieper haben nun darüber hinaus versucht, alle Schuld wenn man so sagen darf von der Zentralstelle für Volkswohlfahrt abzuschieben und die Dinge so darzustellen, daß, wenn man überhaupt Monita anzubringen vermöchte, diese irgendwelche anderen Institutionen, vielleicht die Reichsbehörden oder dergleichen, nicht aber die Zentralstelle treffen könnten.
Die Schuld wäre schon negativ insofern zu erweisen, als Sie ja nur nötig haben, einmal einen Blick in die Listen der verschiedenen Institutionen und Körperschaften zu werfen, die die Zentralstelle im Laufe der Zeit aus sich heraus gebildet hat und auch außerhalb ihrer Körperschaft sich hat bilden lassen.
Sehen Sie sich einmal die Listen des Beirats, die Sachverständigenlisten, die Listen der Fachkommissionen usw.
an, so finden Sie, daß alle einseitig im wahrsten Sinne des (v) Wortes zusammengesetzt sind.
Der Beirat wird gebildet einmal durch Wahl, die der Vorstand der Zentralstelle vornimmt, dann vom Reiche und von Preußen.
Sie finden ich will Namen nicht nennen —, daß alle diese Kategorien, die durch den Beirat gewählt werden, immer nur aus Herren und Damen zusammengesetzt sind, deren Stellung gegenüber den Problemen von vornherein festliegt, bei denen von vornherein kein Zweifel darüber obwalten kann, daß sie innerhalb der Arbeit, die sie leisten wollen und sollen, der Reichsregierung sowohl wie den Staatsregierungen keine Veranlassung geben, zu sagen: Schade, daß wir unser schönes Geld so hinausgeworfen haben; wir haben uns da ja Hechte in unseren Karpfenteich gesetzt!
Nein, die Regierung und die Staatsbehörden sagen: Wir geben das Geld, und wir und die anderen Institutionen sorgen schon dafür, daß nur solche Leute hineinkommen, von denen wir wissen, daß sie uns nicht nur keine Unannehmlichkeiten bereiten, sondern daß sie uns nicht einmal Opposition machen werden, nicht einmal theoretische Opposition, die sie doch auch innerhalb einer Arbeit brauchen könnten, von der sie behaupten, daß sie dem „Volksganzen ''dient.
Lesen Sie die Publikationen der Zentralstelle!
Da ist immer die Rede vom „Volkswohl, vom „Volksganzen ''— schöne, edle Worte —.
Daß aber einer solchen Arbeit theoretische Diskussionen aus allen Parteilagern durchaus dienlich wären, kann doch nicht abgeleugnet werden.
Herr Bruckhoff nun hat im Namen seiner Partei gesagt, was er eigentlich nur als Lehrer und nicht als Politiker gesagt haben kann.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß ein anderer seiner Herren Parteikollegen, Herr Dr. Müller (Meiningen), als er im Jahre 1910 im Reichstag zu diesen Dingen sprach, von einem anderen Gesichtspunkte aus die einseitige Zusammensetzung aller Körperschaften Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3147 (Davidsohn, Abgeordneter.)
(L) betont hat, die in der Zentralstelle für Volkswohlfahrt irgend etwas zu sagen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat darauf hingewiesen, daß das künstlerische Element, daS schriftstellerische Element, die Presse durchaus nicht, weder offiziell noch inoffiziell, mit diesen Dingen befaßt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß es gewissermaßen immer nur eine bestimmte politische Clique ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die in diese Dinge Einblick bekommt und auf diese Dinge Einfluß erhält.
Wenn ich das Wesentliche der Schulzschen Betrachtungen kurz zusammeufassen darf, so möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath, der davon sprach, daß die bürgerliche Gesellschaft doch das Recht habe, in den Körperschaften, die sie bilde, diejenige Bildungs- und sonstige Politik zu treiben, die für ihr Wohl geeignet sei, darauf aufmerksam machen, daß mein Parteifreund Schulz bitte, lesen Sie im Stenogramm, was er gesagt hat!
an und für sich gar nichts dagegen einwandte, sondern daß er einen fairen Kampf durchaus haben will, daß er durchaus erklärt hat: bitte, weine Herren, tun Sie Ihre Arbeit; wir auf der anderen Seite, am anderen Pol werden unsere Arbeit tun; nur mögen die Interessen der bürgerlichen Gesellschaft auch mit dem Gelde der bürgerlichen Gesellschaft besorgt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht mit dem Gelde der Allgemeinheit, nicht mit dem Gelde der Reichs- und Staatssteuerzahler.
Und wenn Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath und die Herren, die seine Ansicht teilen sollten, sich nach dieser Richtung bemühen wollen, werden wir nichts dagegen haben, werden M wir versuchen, aufzubringen, was wir diesen Dingen gegenüber unsererseits aufzubringen in der Lage sind; denn vergessen Sie nicht, meine Herren: was die Sozialdemokratie schafft, schafft sie aus sich heraus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Opfer, die sie in dieser oder in allen anderen Kulturbeziehungen zu bringen hat, bringt sie aus sich heraus, und das fällt den einzelnen Personen innerhalb dieser Partei manchmal sehr schwer, die nicht 12 500 Mark oder mehr oder weniger vom Reich oder von irgendwelchen Staatsbehörden bekommen, sondern die es Pfennig- und groschenweise zusammenholen müssen.
Wenn wir nun aber auf der anderen Seite jene „Kulturbetättgung ''sehen, müssen wir als Partei und überhaupt als gerecht denkende und fühlende Menschen uns dagegen wenden, daß eine solche Ungleichheit a priori unaufhörlich unter gütiger Unterstützung der Reichs- und Staatsbehörden (Zuruf rechts.)
—, Ja Punkt!
Herr Oertel, ich wundere mich, daß Sie Zwischenrufe machen.
Es ist Ihnen doch unangenehm, mit der Sozialdemokratie zu verhandeln, Herr Oertel!
(Zuruf rechts.)
Ja, ich weiß!
Das, was Sie dem Kollegen Schulz vorhin in Zwischenrufen gesagt haben, ging ihn wohl auch nichts an
Nun, wenn Sie reden, werde ich Ausrufuttgszeichen machen, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Bruckhoff hat immer davon gesprochen, daß die proletarische Jugend durch die Bestrebungen der Lehrer, der Staatsbehörden usw.
erfaßt werden müsse, und hat weiter gesagt, er wünsche, daß die Achtung vor der Autorität in der proletarischen Jugend gefördert werde.
Demgenüber möchte ich mir einmal die Frage erlauben, wem denn in erster Linie die proletarische Jugend gehört, und ob die proletarischen Eltern systematisch vollkommen ausgeschaltet werden sollen o) durch die Art und Weise der Jugendbetättgung, die im Laufe der Zeit in Deutschland sich herausgebildet hat und die nun auch, wie es scheint, durch die liberalen Lehrer befördert werden soll aus Verständnislosigkeit diesem Problem gegenüber, das gerade den Lehrern auf der liberalen Seite noch schwer zu denken geben wird, wenn sie sich nicht im Laufe der Zeit zu anderen Anschauungen bekehren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß man bei den Autoritätswünschen nicht vergessen möge, daß das Proletariat ein Anrecht darauf hat, daß auch die Autorität der Eltern geachtet wird.
Denn gerade die bürgerliche Jugendarbeit führt zu einem Zwiespalt zwischen Eltern und Kindern, von dem das Kopfschütteln des Herrn Kollegen Bruckhofs kein Titelchen hinwegnimmt.
Wir fühlen sehr wohl, daß unsere Kinder außerordentlich mit Zwiespalt belastet nach Hause kommen infolge dieser Institutionen, die Herr Kollege Bruckhoff über den grünen Klee gelobt hat, und wir fühlen auf der anderen Seite, daß unseren proletarischen Vätern und Müttern dieses Problem noch außerordentlich unliebsam sich aufdrängen wird.
Wenn der Arbeiter im Laufe seiner politischen und ökonomischen Entwicklung sich einen Horizont erworben hat, so hat er auch ein gewisses Recht, darauf zu achten, daß nicht ganz gewissenlos und brutal eines schönen Tages mit seinen Kindern gemacht wird, was eine anders gerichtete Klasse zu machen sich berechtigt glaubt.
Er hat ein gewisses Recht darauf, daß auch seine Anschauungen geachtet werden, daß er nicht von seinen Kindern eines Tages über die Schulter angesehen wird, und daß nicht die Knaben und Mädchen nach Hause kommen und sagen: ja, der Lehrer, der das wohl bester wissen muß, hat das anders gesagt!
Das alles sind Dinge, über die auch Sie im Laufe der Zeit etwas gewissenhafter und schärfer werden nachdenken müssen, als es im allgemeinen bis auf den heutigen Tag (v) geschieht.
Um meinem Versprechen nachzukommen und zur Zentralstelle zu gelangen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ich Sie bitte, meine Ausführungen nicht von vornherein mißzuverstehen.
Sie haben aus den Ausführungen meines Fraktionskollegeu Schulz gehört, daß wir uns nicht zur Mitarbeit innerhalb der Zentralstelle drängen, daß wir diesen Dingen objektiv zu folgen versuchen, uns allerdings auch nicht das Recht nehmen lasse«, angesichts dieser Reichssubvention zu kritisieren, was wir zu kritisieren haben.
Aber ich gebe den Herren zu bedenken, daß, wenn ihnen die Proletarier und die Arbeiter bei den mit der Zentralstelle in Verbindung stehenden Institutionen als Helfer und Helferinnen genehm sind die Herren wissen genau, daß Hunderte und Tausende von offiziell der Sozialdemokratie angehörenden Arbeitern ihnen bei ihrer Tätigkeit helfen —, sie dann unmöglich dieselben aus den Beratungsstellen mit einem Federstrich ausschalten können.
Ja, es dürfte eine Anstandspflicht sein, daß Sie mindestens in den Momenten, wo Sie an alle bürgerlichen Parteien herangehen und sie für diese Dinge zu interessieren suchen, auch der Sozialdemokratie anbieten, ob sie vielleicht irgendwelchen Posten innerhalb der Beiräte besetzen und in einen geistigen Austausch über diese Dinge eintreten wolle.
Meine Herren, wenn das geschehen wäre, wer weiß, ob wir uns dann nicht einen Teil dieser Debatte hätten ersparen können, und ob sich dann nicht bereits allerlei von dem Schutt abgelagert hätte, der sich in all dem, was von der Zentralstelle publiziert worden ist, findet und wohl noch lange Zeit finden wird.
Ich habe keine Veranlassung, meinen Fraktionskollegen Dr. Frank gegen Herrn Dr. Pieper zu verteidigen, aber ich will doch darauf aufmerksam machen, daß politische 3148 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
() Bildung und parteipolitische Bildung zweierlei ist.
In dem, was Herr vr.
Pieper vorgelesen hat, ist die Rede von einer allgemeinen politischen Bildung, also von Sachen, von denen kein Mensch leugnet, daß sie über die Sozialdemokratie hinaus von allen modernen Schulreformern gefordert werden.
(Abgeordneter vr.
Pieper: Es ist ausdrücklich gesagt: in parteipolitischer Beziehung.)
Das haben Sie nicht vorgelesen.
Bitte, wo steht das
Ich habe nur gehört, daß Sie von politischer Bildung sprachen.
Ich kann meinem Parteigenoffen vr.
Frank auch nicht zutrauen, daß er, so etwas gesagt hat.
Mein Parteifreund Schulz hat Ihnen ja vorgetragen, daß wir die Parteipolitik nicht in die Schule hineintragen wollen.
Wenn nun gesagt wird, daß die bürgerlichen Jugendlichen ganz anders zu betrachten seien als die sozialdemokratischen Jugendlichen, weil sie sich keiner politischen Partei angeschlossen hätten, so ist ja dort das Umgekehrte der Fall, nämlich, daß die Parteien des Bürgertums sich den Jugendlichen anschließen, und zwar in einer Art und Weise, daß sie das Leben des Proletariats vergiften, daß sie gar nicht darauf achten, ob sie in die proletarischen Familien Differenzen hineintragen, die viel schlimmer sind als jene Differenzen, von denen seit Jahrzehnten immer und immer wieder zu Unrecht behauptet wird, daß sie durch die Sozialdemokratie mit Absicht, mit Bewußtsein und künstlich hervorgerufen würden.
Nun möchte ich zu der Zentralstelle für Volkswohlfahrt noch ein paar Wünsche vortragen, die in diesem Zusammenhange wohl zur Kenntnis des Hauses gebracht werden dürfen.
Wenn Herr Prinz zu Schoenatch-Carolath, Herr vr.
Pieper und andere Herren hier xro äowo und xro Zentralstelle gesprochen haben, so meine ich doch, daß sich die Herren auch darum bekümmern müßten, daß die Reichstagsabgeordneten die Möglichkeit haben, über das, (W was die Zentralstelle literarisch produziert, sich auf dem Laufenden zu erhalten.
Die Literaturversorgung durch die Zentralstelle gibt ein Bild einer gewisser Kleinlichkeit, die vielleicht fürdieseZentralstelle selber charakteristisch ist.
DasReich subventioniert die Zentralstelle mit 12 500Mark, dieBundesstaaten geben xro rata recht hohe Subventionen; aber die Zentralstelle hält es nicht einmal für Ehren- und Anstandspflicht, die Reichstagsbibliothek mit denjenigen Publikationen zu versorgen, aus denen wir ständig verfolgen können, was für Arbeit geleistet wird.
Außer dem winzigen, gewöhnlich drei Bogen starken Jahresbericht wird der Reichstagsbibliothek überhaupt nichts zugestellt, und wenn die Herren hier oben nicht das Geld auswürfen dafür, daß die „Concordia '', die Halbmonatsschrift der Zentralstelle, die also besonders bezahlt werden muß, geliefert wird, damit sie überhaupt in der Reichstagsbibliothek eingesehen werden kann, ebenso das „Volksbtldungsarchiv '', die „Zeitschrift für Wohnungsreform ''usw-, und wenn die Herren hier oben in der BibliotheksVerwaltung nicht großzügig genug wären, außer der Subvention von 12 500 Mark noch weitere Reichsmittel flüssig zu machen, so hätten wir fast gar keine Möglichkeit, hier im Reichstag die Dinge zu verfolgen.
Eine so wichtige Publikation wie der „Ratgeber für Jugendvereinigungen '', der von der Zentralstelle herausgegeben wird, kann hier im Hause überhaupt nicht eingesehen werden, weil diese Publikation von der einen Sette nicht geliefert und von der andern Seite nicht angeschafft wird.
Dieses Monitum möchte ich den Herren unterbreiten, die kraft staatlicher oder privater Berufung ein einflußreiches Wort in der Zentralstelle mitzusprechen haben.
Ich möchte darüber hinaus es wird wohl nicht über den Rahmen der Tagesordnung gehen, weil es mit einem Satze abzumachen ist darauf aufmerksam machen, daß es überhaupt nicht möglich ist, hier im Hause irgendwo eine Liste oder einen Überblick über diejenigen ltte- (o) raturpublizierenden Organisationen und Institutionen zu bekommen, die vom Reiche subventioniert werden.
Ich kann mir denken, daß auch andere Abgeordnete einmal ein Interesse daran hätten, nachzusehen: welche Organisationen find es, die wir vom Reiche aus unterstützen
welche Organisationspublikationen hättest du also besonders zu verfolgen, wenn diese Dinge irgendwie innerhalb deines Arbeitskreises und deines Interessenbereichs liegen
Die Herren in der Bibliothek sind dazu nicht imstande, sie haben nicht die Hilfsmittel dazu; die werden ihnen von der Retchsregierung oder von sonst irgendeiner Seite nicht zur Verfügung gestellt.
Man muß sich in die Verhandlungen der Kommissionen und des Plenums hineinvertiefen, um einmal ein Körnchen aufzupicken; aber brauchbares Material nach dieser Richtung ist nirgend zu bekommen.
Ich möchte die dazu berufenen Herren bitten, sich nach der Richtung hin zu bemühen.
Ich habe als junges Mitglied des Hauses auch von einer Bivliothekskommission etwas läuten hören, aber von deren Wirksamkeit habe ich noch nichts bemerkt.
(Widerspruch.)
Vielleicht kann ich nach dieser Richtung hier zum ersten Male etwas zu verspüren bekommen.
Der Reichstag und jeder Reichstagsabgeordnete hat natürlich ein Interesse daran, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie hatten versprochen, das mit einem Satz abzumachen.
Das gehört nicht zum Etat des Reichsamt des Innern.
Davidsohn, Abgeordneter: Es bezog sich hauptsächlich auf die Zentralstelle für Volkswohlfahrt und deren Publikationen.
Wir haben ein Interesse daran, keine lückenhaften, sondern möglichst großzügige Informationen zu bekommen.
Sonst ereignet sich leicht das, was man (v) gerade den Publikationen der Zentralstelle für Volkswohlfahrt nachsagen kann, aus deren Literaturübersichten und jetzt komme ich gegen Schluß auf den Anfang zurück —, aus deren Kongreßschau, aus deren Publtkationsschau sich ständig, von Nummer zu Nummer und von Publikation zu Publikation, eine geradezu ungeheuerliche Einseitigkeit nachweisen läßt.
1 Die Herren haben eben ein Interesse für alle Dinge, die von bürgerlicher Seite ins Leben gerufen werden, sie haben aber nicht einmal ein theoretisches Interesse an einer fortlaufenden Informierung über dasjenige, was im sozialistischen, was im proletarischen Lager getan wird.
Wenn die Herren wirklich so objektiv wären, wie sie sich hinstellen und wie sie hingestellt werden, so sollten sie als Kämpfer gegen die sozialistischen und proletarischen Anschauungen gerade durch ihre Publikationen dafür sorgen, daß die Reichstagsabgeordneten und die Regierungen ans dem Laufenden erhalten werden, und sie nicht in einer so hahnebüchen einseitigen Weise informieren.
In einer Publikation der Zentralstelle wird z.
B. ohne Kritik etwas nachgesprochen, was vor zwei Jahren einmal von beamteten Herren über das Lesebedürfnis der gewerblichen Arbeiter behauptet worden ist.
Das fand ich in einer Publikation der Zentralstelle ohne Sinn und Vorstand widergekäut.
Die Königlich Preußischen Regierungs- und Gewerberäte haben im Jahre 1911 über die Lteblingslektüre der gewerblichen Arbeiter Feststellungen gemacht, und da kaut die Zentralstelle nach, daß sich unter der Lieblingslektüre der gewerblichen Arbetter befinden: die „Königin Louise ''von Adams, Kriegserinnerungen von Zeitz und anderen, die „Deutschen Retter in Sudwest ''von Dinklage und dergleichen Dinge!
Das sind Behauptungen, die einer wirklichen Nachprüfung nicht standhalten, und von denen wir wünschen können, daß sie sich Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3140 (Davidsohn.
Abgeordneter.)
M nicht ungeprüft und »»kritisiert in Publikationen wiederfinden, zu denen das Reich direkt und indirekt beisteuert, und aus denen wir ein Anrecht haben so informiert zu werden, wie es sich bei der finanziellen Großzügigkeit gebührt, die das Reich diesen Dingen gegenüber bereits beobachtet und die, wenn es nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolaih und seiner Freunde aus den anderen Parteien geht, sich im Laufe der kommenden Etats und Budgets noch weiter vergrößern soll.
Ich möchte zum Schluffe nur darauf aufmerksam machen, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück, der ja heute leider persönlich zu diesen Dingen das Wort nicht ergriffen hat, im Jahre 1910 ein großes Wort sehr gelassen auszusprechen für nötig hielt.
Er charakterisierte die Zentralstelle als „ein Institut, in dem alle an der Volkswohlfahrt interessierten Kräfte der Nation gesammelt werden sollen unter einer angemessenen Beteiligung der Parlamente und der Behörden.
Meine Herren, ich habe die beiden Worte, auf die es ankommt, stark unterstrichen: alle an der Volkswohlfahrt interessierten Kräfte sollen gesammelt werden unter einer angemessenen Beteiligung der Parlamente.
Wir haben aus den Ausführungen meines Fraktionsfreundes Schulz gehört, wie es mit der Universalität der hier gesammelten Kräfte aussieht, und wir wissen nun, wie die „angemessene ''Beteiligung aufgefaßt wird; sämtliche Kräfte mit Ausschaltung der Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Wenn demgegenüber mein Fraktionsfreund Schulz den Standpunkt vertreten hat, daß wir diese Forderung ablehnen, so können und dürfen Sie sich darüber nicht wundern.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor (s) im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß die Jahresberichte derjenigen Organisationen, die vom Reich unterstützt werden, für die Herren Mitglieder des Reichstags nicht zur Verfügung stehen.
Ich darf bemerken, daß im vergangenen Jahr in der Budgetkommission ein solcher Wunsch geäußert worden ist, und daß daraufhin im Reichsamt des Innern eine vollständige Sammlung angefertigt und diese vollständige Sammlung dem Herrn Präsidenten des Reichstags übersandt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die haben die Abgeordneten nicht erhalten!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte über den vorliegenden Titel hat ein erfreuliches Moment hervorgerufen, nämlich die beachtenswerte Tatsache, daß es trotz der Verschiedenartigkeit der Parteikonstellationen doch im Deutschen Reichstag noch Fragen gibt, wobei alle bürgerlichen Parteien sich zusammenschließen gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtigl im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade die Art, wie die Zentralstelle für Bolksrvohlfahrt und der hier zur Erörterung stehende Titel von der Sozialdemokratie bekämpft werden, läßt die bürgerlichen Parteien zu dem Schluß kommen, daß sie auf dem rechten Weg sind, wenn sie diese Zentralstelle auf das Lebhafteste unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat vorhin gegenüber Ausführungen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Sessivn.
19121913.
meines Fraktionsfreundes Pieper die Bemerkung gemacht, (0) man müsse wohl unterscheiden zwischen politischer Bildung und parteipolitischer Bildung.
Politische Bildung und parteipolitische Bildung so sagte er sehr schön ist zweierlei.
Ganz richtig, meine Herren, aber gerade diese Erwägung zwingt uns dazu, einmal zu Gunsten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt Stellung zu nehmen und auf der anderen Seite die sozialdemokratischen Jugendorganisationen mit aller Entschiedenheit abzulehnen.
Denn, meine Herren, es beruht auf einer vollständigen Verkennung der Tatsachen, wenn der Herr Vorredner und mit ihm sein Fraktionsfreund Schulz dargelegt haben, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt parteipolitischen Bestrebungen im Sinne der bürgerlichen Parteien diene.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die Absicht der Zentralstelle ist gewesen, die verschiedenartigen bisher ohne inneren Zusammenhang arbeitenden Vereine für Volkswoülfahrt zu organisieren und zu zentralisieren, und es ist schon von dem Herrn Kollegen Pieper darauf hingewiesen worden, daß in dieser Zentralstelle Vereine einträchtig zusammenarbeiten, die von den verschiedenartigsten Weltanschauungen ausgehen, daß dort sich Männer zur gemeinsamen Arbeit zusammenfinden, die den verschiedensten bürgerlichen Parteien angehören.
Sie dienen allerdings alle dem gemeinsamen Zweck der Volkswohlfahrt und lassen sich dabei von einem einheitlichen Grundgedanken insofern leiten, als sie sämtlich auf dem Boden der heutigen Staatsordnung stehen.
Sinn hat sich der Herr sozialdemokratische Redner darüber beschwert, daß man für diesen Verein und seine Bestrebungen nicht auch die Sozialdemokratie zuziehe.
Ja, meine Herren, man kann zusammenarbeiten zum Ausbau eines Hauses nach außen und nach innen mit allen denen, die das ernstliche Bestreben haben, das Gebäude zu erhalten und zu verbessern.
Aber man kann doch unmöglich mit denen einheitlich und positiv zusammen- (w arbeiten, die das Gebäude niederreißen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf beruht eben die scharfe Scheidung zwischen allen bürgerlichen Parteien, die das Staatsgebäude erhalten wollen, einerseits und der den Umsturz der bestehenden Staatsordnung anstrebenden Sozialdemokratie anderseits.
Meine Herren, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt hat nicht nur die verschiedenen bürgerlichen Parteien zusammengeschart, sondern ihr Hauptverdienst besteht darin, daß sie die verschiedenen Materien, die der Volkswohlfahrt dienen, zusammengefaßt hat zu einheitlicher Beratung und einheitlicher Behandlung.
Der Schwerpunkt ist in der bisherigen Debatte gelegt worden auf die Jugendfürsorge.
Ich will aber doch erwähnen, daß diese gewiß hochbedeutsame Frage keineswegs das einzige Arbeitsgebiet der Zentralstelle für Volkswohlfahrt darstellt, sondern daß z.
B. auch noch das wichtige Problem der Arbeitslosenversorgung und der Wohnungsfrage hinzukommt.
Im vorigen Jahre habe ich bei dem nämlichen Etatstitel eingehend die Zentralstelle für Volkswohlfahrt befürwortet und die anerkennenswerten Bestrebungen dieses Vereins wie auch seine rühmlichen und vielseitigen Erfolge eingehend erörtert.
Nun hat der Herr Vorredner unter Gegenüberstellung der von ihm mit scharfer Ablehnung kritisierten Ziele und Leistungen der Zentralstelle darzulegen versucht, daß die sozialdemokratische Partei in ihrer Jugendorganisation nicht daran denke, parteipolitischen Bestrebungen zu dienen.
Dann müssen wir uns doch einmal die sozialdemokratische Jugendbewegung etwas näher ansehen.
In den Leitsätzen der sozialdemokratischen Jugendbewegung steht z.
B. folgender Satz: Die bewußte Gegenaktion auf proletarischer Seite ist unsere moderne proletarische Jugendbewegung.
433 3150 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
M Ihr Ziel ist die Vorbereitung des jugendlichen Proletariats für den Klassenkampf des Gesamtproletariats, ihr Mittel die bewährte Methode der allgemeinen proletarischen Propaganda, angewendet auf die besondere wirtschaftliche Lage und das Erkenntnisvermögen der jungen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Und auf dem Parteitag zu Nürnberg hat der inzwischen verstorbene sozialdemokratische Führer Singer (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir vorhin schon gehört!)
ich darf es Ihnen trotzdem noch einmal vorlesen!
folgendes gesagt: Wir wollen in die Köpfe und Herzen unserer Jugend Pflanzen den revolutionären sozialistischen Geist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der die Dinge in der Entwicklung sieht, wie sie sind, sie als Folgen des wirtschaftlichen und sozialen Lebens bis in die letzten Konsequenzen durchdenkt und, wenn er sich über sein Ziel klar ist, auch mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür eintritt.
(Bravo!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: „Sehr gut!
In diesem Satze ist doch die klare Bestätigung der Tatsache zu erblicken, daß die Jugendorganisation, wie Sie sie sich denken, lediglich und allein sozialdemokratischen Parteizwecken dient.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Und wenn Sie vorhin Ihren Genossen Frank etwas abgeschüttelt haben: Ihre eigenen Leitsätze und Ihren verstorbenen Führer Singer können Sie doch nicht gut abschütteln.
Und so müssen Sie also zugeben: auf der einen Seite steht die sozialdemokratische Jugendorganisation (L) (Abgeordneter Schulz (Erfurt): Gibts ja gar nicht!
Ist ja längst aufgelöst!)
Ach, meine Herren!
(Abgeordneter Schulz (Erfurt): Wo ist sie denn )
Ja, das sollten Sie doch besser wissen, als ich!
(Abgeordneter Schulz (Erfurt): Das ist eine ganz unerhörte Unterstellung!)
Verehrter Herr Kollege, wenn Sie sich darüber Aufklärung verschaffen wollen, so lesen Sie einmal den Bericht über eine Verhandlung, die sich vor kurzem vor dem Königlichen Schöffengericht zu Essen abgespielt hat!
Daraus ist klar zu entnehmen, daß die scheinbare Auflösung dieser Jugendorganisationen in Wirklichkeit nicht erfolgt ist.
Sie arbeiten, nur unter veränderter Flagge, ruhig fort, und deshalb ist auch damals eine Bestrafung eingetreten.
Nein, meine Herren, schwenken Sie Ihren Führer Frank meinetwegen ab; aber Ihre sozialdemokratische Jugendorganisation abzuschwenken, damit haben Sie kein Glück!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber lassen Sie mich jetzt, bitte, fortfahren: auf der einen Seite steht die sozialdemokratische Jugendorganisation, die nachweisbar lediglich und allein dem proletarischen Klassenkampfe und damit sozialdemokratischen Tendenzen dient; und auf der anderen Seite Bestrebungen, die sich frei von jeder Parteipolitik halten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, welcher bestimmten Partei dient denn die Zentralstelle für Volkswohlfahrt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den bürgerlichen Parteien!)
Es gibt doch im parteipolitischen Sinne keine geschloffene „bürgerliche Partei ''!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber der bürgerlichen Gesellschaft!)
Ach, meine Herren, der bürgerlichen Gesellschaft!
Sie (cy werfen ja alles durcheinander!
(Heiterkeit.)
Die bürgerliche Gesellschaft ist doch keine Partei!
Meine Herren, verständigen Sie sich über die politischen Grundbegriffe doch erst einmal unter sich, ehe Sie uns angreifen; dann können wir vielleicht zu einer zweckentsprechenden Diskussion kommen.
Also ich wiederhole: die verschiedenen Vereine, die der Volkswohlfahrt dienen, die im übrigen ihre Selbständigkeit bewahren und auch getrennt arbeiten, haben sich trotzdem für gewisse gemeinsame Zwecke vereinigt in der Zentralstelle für Volkswohlfahrt.
Es liegt dieser Zentralstelle nichts ferner, als etwa parteipolitischen Zwecken zu dienen.
Das ist ja schon deshalb ganz ausgeschlossen, weil darin Mitglieder der verschiedensten bürgerlichen Parteien tätig sind und diesen das unerläßliche und auch satzungsgemäß festgelegte einträchtige Zusammenarbeiten durch parteipolitische Tendenzen der Zentralstelle geradezu unmöglich gemacht würde.
Nun hat man uns vorgehalten, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt sei nicht in der richtigen Welse zusammengesetzt.
Ja, wenn der Herr sozialdemokratische Redner nach dieser Richtung hin Wünsche nach einer Verbesserung geäußert und praktische Vorschläge zu einer zweckentsprechenderen Zusammensetzung gemacht hätte —: gut, dann ließe sich darüber reden.
Aber ich glaube, es ist ihm nicht darum zu tun, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt zu verbessern und ihre Organisation durch geeignetere Ausgestaltung zu fördern, sondern diese Zentralstelle ist der sozialdemokratischen Partei recht unbequem, und darum will sie sie mit allen Mitteln bekämpfen.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt worden ist: die Presse und die Künstlerschaft müßten dort Sitz und Vertretung finden.
Der Herr Vorredner übersieht vollständig, daß diese Zentralstelle lediglich eine Vereinigung (W der Vereine für Volkswohlfahrtbestrebungen ist.
Andernfalls aber hat in allen denjenigen Fällen, wo es durch die Sachlage geboten oder auch nur zweckentsprechend erschien, die Zentralstelle und ihr Beirat in weitgehendem Maße Sachverständige, und zwar namentlich auch Künstler, Schriftsteller und Bibliothekare zugezogen.
Ich erwähne da vor allem die Bestrebungen zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild.
Bei diesem für unsere Volksgesundung ebenso wichtigen wie schwierigen Problem sind von der Zentralstelle zu ihren Verhandlungen Schriftsteller und auch Bibliothekare tu geeigneter Weise zugezogen worden.
Man hat sich ferner von der Zentralstelle aus lebhaft mit der Frage des Theaterwesens beschäftigt, an der doch gewiß alle Parteien interessiert find.
Namentlich auch hat sich die Zentralstelle zur Beseitigung des Unwesens im Kino nicht etwa damit begnügt, Kritik zu üben und negative Beschlüsse zu fassen, sonder »sie hat sich zugleich unter weitherziger Zuziehung von Künstlern mit dankenswertem Erfolg bemüht, die technischen Fortschritte der Kinematographen der Volkswohlfahrt dienstbar zu machen und dadurch die ttefbedauerlichen Mtßstände der Kinotheater wirksam zu bekämpfen.
Sie ist überhaupt von dem durchaus zutreffenden Gedanken ausgegangen, daß es keineswegs angezeigt erscheine, sich in der negativen Kritik zu erschöpfen, sondern daß sie positive Arbeit zu leisten habe und zu diesem Zwecke der zersetzenden Tätigkeit der Sozialdemokratie und ihrer Jugendorgane praktische und dem Volkswohl fruchtbringende Leistungen entgegenstellen müsse.
Meine Herren, ich darf zum Schluß kommen, indem ich der Auffassung Ausdruck gebe, daß die lebhafte Bekämpfung dieses Titels durch die Sozialdemokratie uns allen Anlaß gibt, nicht nur diese Position zu unterstützen, sondern und darin befinde ich mich vollkommen in Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3151 (Or.
Bell, Abgeordneter.)
(Übereinstimmung mit dem verehrten Herrn Kollegen Prinzen zu Schoenaich-Carolath damit zugleich den dringenden Wunsch zu verbinden, daß in Zukunft dieser Etatstitel angemessen erhöht werden möge.
Schon im vorigen Jahre glaubte ich einem derarligen Wunsche Ausdruck geben zu dürfen; leider ist ihm diesmal nicht stattgegeben worden.
Jetzt dürfen wir aber wohl die Erwartung aussprechen, daß im nächsten Jahre eine angemessene Erhöhung des heute nur auf 12 500 Mark angesetzten Etatstitels erfolgen möge.
Wenn Preußen allein 20000 Mark für einen derartigen Knlturzwcck ausgeben kann, dann ist es, meine ick, auch des Reiches Schuldigkeit, diesen Etatstitel von 12 500 Mark so zu erhöhen, daß die löblichen Bestrebungen des Vereins für Volkswohlfahrt auch entsprechend durchgeführt werden können, und daß nicht schließlich seine von allen bürgerlichen Parteien gepriesenen Ziele und Arbeiten dem Mangel an Finanzmitteln zum Opfer fallen.
Meine Herren, es wird sich das großzügige und gemeinnützige Werk der Zentralstelle verwirklichen lassen, wenn alle beteiligten Faktoren zu dem gemeinsamen Zwecke der Volkswohlfahrt einträchtig und in praktischer Organisation zusammenarbeiten, und wenn gerade aus den scharfen Angriffen von sozialdemokratischer Seite die Reichsregierung sowohl wie die Regierungen der Bundesstaaten allen Anlaß nehmen, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt nicht nur finanziell zu unterstützen, sondern auch auf jede Weise moralisch zu fördern zu dem nationalen Endzwecke, die Wohlfahrtsinteressen unseres Volkes zu wahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident wird ungeduldig, und ich kann ihm das (6) nachfühlen.
Aber daß überhaupt eine solche Frage zur Sprache zu bringen wünschenswert und notwendig ist, hat vielleicht die Debatte ergeben.
Im übrigen glaube ich, daß eine derartige Frage, wie wir sie hier verhandeln, mindestens so wichtig ist wie eine lange Erörterung über die Reblaus oder andere Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie müssen nicht gleich ungeduldig werden, wenn Angelegenheiten, die nicht irgendein wirtschaftliches Interesse bieten, sondern die allgemeine Kulturfragen behandeln, hier zur Erörterung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich kurz fassen und auf alles Nebenwerk nicht eingehen.
Ich kann deshalb auch über die Ausführungen des Herrn Prinzen Carolath am schnellsten hinweggehen, weil dieser Herr Kollege erfreulicherweise sogar soweit ging, gewisse Auswüchse der bürgerlichen Jugendbewegung abzulehnen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Im übrigen hat er die Zentralstelle in seiner Weise befürwortet, was selbstverständlich für ihn als Mitglied des Vorstandes der Zentrale sein gutes Recht ist.
Auch der Herr Kollege vr.
Pieper ist Mitglied des Vorstandes der Zentralstelle.
Aber er hat doch schon ein wenig die Grundlage der Diskussion verschoben.
Zunächst wollen wir gern konstatieren, daß er gesagt hat, die Zentralstelle lehne die proletarische Jugendbewegung ab, weil sie nicht auf dem Standpunkt dieser Bewegung stünde, und weil die proletarische Jugendbewegung von den Regierungen nicht gewünscht werde, (Zuruf aus dem Zentrum: Auf dem Boden der Gesellschaftsordnung!)
nicht auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung stehe
Sie haben ausdrücklich gesagt: weil das nicht der Standpunkt der Zentralstelle und der Regierungen sei!
Nun, meine Herren, wenn es sich nur um den Standpunkt der (cZentralstelle allein handelte, wenn es sich nicht auch um die Regierungen handelte, so hätten wir nichts dagegen, hätten auch gar keinen Grund, das hier zur Sprache zu bringen.
Wir wollen aber doch an der entscheidenden Frage festhalten, die die meisten der bürgerlichen Herren Redner nicht genügend gewürdigt haben.
Wir haben ja nichts dagegen, daß sich irgendwelche Organisationen gegen uns bilden.
Ich habe hier mit allem Nachdruck gesagt, daß, so gut wir uns das Recht herausnehmen, andere Parteien zu bekämpfen, wir selbstredend auch jederGegenorganisattondas Recht lassen, uns zu bekämpfen, und daß wir nichts dagegen haben, daß die Zentralstelle besteht, und daß sie gegen uns kämpft.
Ich habe sogar anerkannt, daß wir, besonders in früheren Jahren, als sie noch nicht dieses praktische Gebiet ihrer Tätigkeit betreten hatte, Herr Kollege Pieper, als sie sich im wesentlichen auf literarische Bestrebungen beschränkte, diese Art der Tätigkeit selbst für literarische Zwecke mit in Anspruch nahmen.
Also dagegen haben wir nichts.
Wogegen wir uns wenden, das ist die Tatsache, daß für einen privaten Zweck, für eine private Körperschaft, die direkt oder indirekt die Sozialdemokratie eine Ihnen mindestens gleichwertige Partei, meine Herren, nach unserer Auffassung eine Sie überragende Partei bekämpft, aus Reichsmitteln Gelder bewilligt werden sollen, um eine Partei dieses Hauses, hinter der die größten Wählermassen stehen, mit Reichsmitteln zu bekämpfen.
Wenn Ihnen dafür der Sinn fehlt, dann, möchte ich doch bitten, sollten Sie ein klein wenig Unterricht in staatsbürgerlicher Erziehung nehmen.
(Lachen im Zentrum.)
—Na, Gerechtigkeit müßte doch das erste sein, was in staatsbürgerlichen Unterricht gepredigt werden sollte.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Der Staat darf seine Existenz vertreten
Ja, dagegen haben wir doch nichts!
1 (v) (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Auf den Herrn Kollegen Bruckhoff will ich iu diesem Zusammenhang nicht eingehen, weil er über die Frage in ihrer eigentlichen Bedeutung gar nicht gesprochen hat.
Er scheint sich mit dem Problem herzlich wenig beschäftigt zu haben; denn er hat über Dinge gesprochen, die diese Frage gar nicht berühren.
Ich kann also über ihn hinweggehen.
Es bietet sich vielleicht in einem anderen Zusammenhang Gelegenheit, über seine sonderbaren pädagogischen Anschauungen zu reden; jedenfalls scheint Herr Kollege Bruckhoff von dem, was ihm auf dem Seminar gelehrt ist, nicht mehr allzu viel zu wissen, weil er der Meinung Ausdruck gab, es würde ein Geschichtsunterricht, wie ich ihn hier gekennzeichnet habe, auf der Schule nicht gegeben.
(Zuruf links: Jetzt nicht mehr!)
—Sind etwa die Bestimmungen, die kaiserlichen Erlasse außer Kraft gesetzt worden oder nicht
(Erneuter Zuruf.)
—Nein, es sind keine anderen hinzugekommen!
Herr Kollege Bruckhoff, Sie scheinen in diesen Dingen, wie ich schon im vorigen Jahre bei anderer Gelegenheit zu meinem Befremden konstatieren mußte, herzlich wenig beschlagen zu sein.
Da kannten Sie nicht einmal die Beschlüsse des Deutschen Lehrervereins, dem Sie doch wahrscheinlich angehören!
(Zuruf links: Lauten ganz anders!)
Die kaiserlichen Erlasse bestehen, und sie besagen ausdrücklich, daß durch den Geschichts- und den ganzen übrigen Unterricht tu erster Linie die Sozialdemokratie bekämpft werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Ist nicht wahr!)
—Das ist nicht wahr
Also Herr Kollege Bruckhoff, ich 433'3162 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurts, Abgeordneter.)
LL) bitte Sie, sich darüber zu informieren und dann wiederzukommen!
Wenn ein so glänzend informierter Reichstagsabgeordneter hierher tritt und in dieser Weise polemisiert, so ist das gerade kein gutes Zeichen für ihn.
Nun aber, meine Herren, möchte ich auf den entscheidenden Punkt kommen, der hier besonders in den Ausführungen des letzten Redners eine Rolle gespielt bat.
Es ist die Frage, ob die Sozialdemokratie in der sozialdemokratischen Jugendbewegung die Absicht und den Willen Üabe, bet ihren Knaben und Mädchen Parteipolitik zu Pflegen.
Ich habe hier zum Ausdruck gebracht: wir Sozialdemokraten haben nicht die Absicht, unsere Kinder zu kleinen Mtniatursozialdemokraten zu machen.
Damit wollte ich sagen, daß wir kein Interesse daran haben, daß die Kinder in ihrer Jugend, solange sie keinen politischen Sinn, kein politisches Jntereffe haben, in den verbitternden, zermürbenden und sehr oft unangenehmen politischen Kampf hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem politischen Kampf hat es aber doch gar nichts zu tun, ob wir, wie Sie auch, unsern Kindern politische Bildung beibringen wollen, ob wir ihnen klar machen wollen, welche Bedeutung die Politik hat.
Auch darauf bin ich mit allem Nachdruck eingegangen.
Ich habe gesagt, daß man über Politik in ganz unpolitischem Sinne vortragen kann, ohne Parteipolitik dabei zu treiben.
Wenn aber Parteipolitik im proletarischen Elternhause getrieben werden sollte, wundert Sie das etwa, meine Herren
Haben wir etwa den Anlaß dazu gegeben
Ich will erklären: wenn irgendwie gegen Gesetze der Pädagogik verstoßen wird, so verstoßen Sie auf der Rechten, auf der ganzen bürgerlichen Seite des Hauses dagegen.
Und wenn von Arbeitereltern, Vätern und Müttern, gelegentlich gegen Gesetze der Pädagogik gefehlt werden sollte, wenn sie vielleicht hier und da in einer Weise Parteipolitik treiben, (v) wie ich es als Pädagoge nicht wünschen würde, dann haben Sie, meine Herren, die Verantwortung; denn Sie tragen durch die ganze Art und Weise des Schulunterrichts, durch Ihre Art und Weise der Jugendpflege den politischen Kampf in die Arbeiterfamilien hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wundert es Sie etwa, wenn ein proletarischer Vater, ein Sozialdemokrat, seinem Kinde sagt, wie er über die Sache denkt, nachdem Sie ihm in Ihrem staatsbürgerlichen Unterricht oder sonstwie irgendwelchen krausen Kohl über die Sozialdemokratie vorgeredet haben
Und was es da für Zeug gibt lesen Sie, bitte, Ihre Schriften über die Sozialdemokratie und sonstige staatsbürgerliche Belehrungen für Ihre Schüler.
Wenn wir uns das nicht gefallen lasten, wundert Sie das noch
Es scheint mir etwa so, als ob Sie alles das, was sozialdemokratisch ist, für politisch halten, dagegen alles, was nicht sozialdemokratisch ist, für nicht politisch.
Wenn es sich um Ihre politische Überzeugung handelt, das, was Sie vielleicht patriotisch oder anders drapieren dabei ist es ja gar nicht immer Patriotismus —, das ist keine Politik, das darf getrieben werden, das gehört in die Schule, in das Haus, überallhin!
Aber wenn die Sozialdemokratie von ihren Anschauungen redet, ist es sofort Politik!
Es war recht bezeichnend, wenn Herr I) r. Pieper sagte, wir wollten unsere Weltanschauung in die Köpfe der Jugendlichen hineinbringen, das sei Politik, aber was die katholischen Jünglingsvereine trieben, sei keine Politik.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das keine Politik ist, was Sie in Ihren Jüngltngsund in den andern Jugendvereinen treiben, ist das auch keine Politik, was wir treiben.
Es steht hier höchstens Weltanschauung gegen Weltanschauung.
Ich habe vorhin schon gesagt: dadurch, daß wir eine andere Weltanschauung als Sie haben, haben wir noch nicht die schlechtere, sondern (o) nach unserer Auffassung die bessere.
Aber Sie haben kein Recht, einfach eine Weltanschauung, die Ihnen nicht paßt, mit einem Etikett zu bekleben, als ob sie etwas Schandhaftes oder Schlechtes wäre.
Dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Nun noch ein Wort gegen Herrn Kollegen Bell, der mit einem Nachdruck, der ja seinem Eigensinn alle Ehre macht, (Heiterkeit) darauf bestand, daß es sozialdemokratische Jugendorganisationen gäbe.
Ich weiß nicht, was Herr Kollege Bell in seinem Hauptberuf ist ich glaube, er ist Rechtsanwalt —; da nimmt es mich besonders Wunder, daß er als Rechtsanwalt sich hier hinstellt und nachdrücklich (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es entspricht nicht parlamentarischer Sitte, den Privatberuf eines Abgeordneten in die Debatte hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Verzeihen Sie, ich bin noch nicht so parlamentarisch routiniert, um derartig feine Unterscheidungen zu machen.
Aber ich glaube, der Fehler, den ich eben als junger Parlamentarier begangen habe, ist nicht so stark wie der Fehler, den Herr Kollege Bell gemacht hat, der vielleicht parlamentarisch etwas älter ist.
Die Tribüne dieses Hauses dazu zu benutzen, um eine Behauptung ins Land zu schleudern, die allen Staatsanwälten Deutschlands und besonders Preußens Gelegenheit geben könnte, auf die Suche zu gehen, wo es sozialdemokratische Jugendorganisationen gibt, kann ich nicht gerade als eine sehr würdige Aufgabe eines Mitgliedes der Zentralstelle für Volkswohlfahrt halten, Herr Kollege Bell!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich erkläre noch einmal, der ich die Sache etwas genauer kenne ich gestatte mir mitzuteilen, daß ich Mitglied der Zentralstelle für die arbeitende Jugend bin und daher einigermaßen darüber orientiert sein muß —, daß es solche Jugendorganisationen leider nicht mehr gibt.
Es mag sich hier und da noch vereinzelt eine Organisation Herumtreiben, weil hier vielleicht die Polizei milder oder dort ein Staatsanwalt nicht so engherzig ist.
Das mag außerhalb Preußens vielleicht der Fall sein.
Aber überall, wo wir früher lebensfähige, frische Jugendvereine hatten, wie Sie sie haben möchten, will ich sagen, Sie haben sie nicht, weil Ihnen die Jugend fehlt; aber wir hatten sie, wir könnten sie haben überall dort haben Sie sie uns abgetrieben und die Vereine aufgelöst.
Und da wundern Sie sich noch über die Verbitterung, die uns erfüllt, wenn wir zusehen müssen, daß Sie Ihre Jugendbewegung mit Retchsmitteln unterstützen können, daß Sie tun können, was Sie wollen, daß sie Politik treiben können und dabei doch keine Scherereien, keine Schikanen und keine gerichtlichen Eingriffe haben, während wir uns alles gefallen lassen müssen!
Da wollen Sie, daß wir Ihnen noch die Gelder bewilligen!
Nein, da kennen Sie Buchholzen schlecht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir auch wissen, daß unsere 110 sozialdemokratischen Stimmen nicht ausreichen, um die Geldbewilligung hier im Hause hintanzuhalten, so benutzen wir doch diese Gelegenheit, um Ihre Bestrebungen in das richtige Licht zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt es uns auch nicht.
Sie zu überzeugen, so hoffen wir doch, daß man uns draußen im Lande versteht, und die erfreulichen Folgen für uns werden nicht ausbleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
95, Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3153 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit auf eine Angelegenheit lenken, über die vor zwei Jahren bei diesem Titel eine Resolution gefaßt wurde, der der Reichstag fast einstimmig seine Zustimmung gab.
Es wurde am 16.
März 1911 die folgende Resolution einstimmig angenommen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Landesregierungen dahin zu wirken, daß sie dem Verein für innere Kolonisation Deutschlands zum Zwecke der Fürsorge für vorübergehende Arbeitslose nachhaltige Förderung und Unterstützung zuteil werden lassen.
Auch meine Partei hat damals durch ihren Redner Severtng wenigstens in bedingter Weise ihre Zustimmung zu dieser Resolution gegeben.
Der Bundesrat hat zu der Resolution auch Stellung genommen und nun dem Reichstage die folgende Mitteilung zugehen lassen: Die Bundesregierungen sind ersucht worden, den Bestrebungen des Vereins wohlwollende Unterstützung zu gewähren.
Auch sind dem Verein aus Reichsmitteln namhafte Beihilfen zugeführt worden.
Einzelne Bundesstaaten, insbesondere Preußen, sind dem Beispiel und der Anregung der Neichsleitung gefolgt.
Die Mehrzahl der Bundesregierungen hat jedoch mit dem Ausdruck ihres wohlwollenden Interesses gegenüber den Bestrebungen des Vereins die Erklärung verknüpft, daß, soweit in ihrem Bezirk Odländereien und Moore vorhanden, die vom Verein verfolgten Zwecke der inneren Kolonisation bereits anderweit durch unmittelbare staatliche Maß ( y nahmen oder durch Unterstützung einzelstaatlicher Vereine gefördert wurden.
Es haben andererseits die beiden Kommunen Berlin und Charlottenburg zu der Sach« Stellung genommen, insofern als sie eine unmittelbare Unterstützung dem Unternehmen haben angedeihen lasten.
Unter den Leitsätzen dieses Vereins gibt es manche, die auch uns Sozialdemokraten außerordentlich sympathisch berühren.
Es heißt da: 1.
1 Den vorübergehend Arbeitslosen der Großstädte und Jndustriebezirke soll gesunde und gut bezahlte Arbeit auf kulturfähigem Ödland verschafft werden.
2.
1 Dem deutschen Volk und dem Deutschen Reich sollen neue Kultmflächen erschlossen werden.
5.
1 Jeder erzielte Gewinn wird der sozialen inneren Kolonisation wieder zugeführt.
6.
1 Das kultmfähig gemachte Land soll der Bodenspekulation vorenthalten werden.
Die Arbeitslosenversorgung, die in Gestalt einer Arbeitslosenversicherung vielfach hm- und hergeschoben wird, sei es vom Reich in die Gemeinden und umgekehrt, ist schon in hohem Maße Gegenstand der Beratung gewesen.
Hier handelt cs sich um einen besonderen Weg; es heißt hier außerdem: Die Kulturarbeitsstätten sollen möglichst fern von allem Anstaltsmäßigem gehalten werden, vielmehr freie Arbeit bieten und Gelegenheit zur Fortbildung in den Freistunden geben.
11.
1 Den Arbeitern soll durch Ordner, die sie aus ihrer Mitte wählen, Gelegenheit geboten werden, sich an der Organisation und Verwaltung zu beteiligen, um Aufsichtspersonal möglichst zu sparen.
12.
1 Gut organisierte Arbeitsnachweise und Kontrollstationen sollen die Verteilung der Arbeitslosen erleichtern.
Das sind lauter Grundsätze, denen wir Sozialdemokraten o) zustimmen können, wenn sie auch in der Praxis durchgeführt werden.
Nun ist der Verein seit dem 2.
Januar 1911 in praktische Tätigkeit eingetreten und war auch in der Lage, über diese kurze Zeit einen Bericht zu geben.
Der Bericht kann uns insofern interessieren, als, wenn es gelingt, auf diesem Wege etwas zu erreichen, ja die Möglichkeit zu einer geradezu unübersehbaren Nachfolge besteht.
Denn schließlich gibt es keine Stadt und keine Jndustriegegend, wo es nicht auch Odländereien gibt, die dann durch eine ähnliche Betätigung der benachbarten Gemeinden zu Kulturland umgewandelt werden können.
Es kann dadurch auch ein Stück Wohnungsfrage im Sinne von Arbeiterwohnungen auf genossenschaftlichem Wege in Verbindung mit gesunderen Wohnungen auf dem Lande gelöst werden.
Aus diesem Grunde halte ich es für notwendig, daß an dieser Stelle über die Tätigkeit des Vereins eine kurze Übersicht gegeben werde, um gleichzeitig daran eine Aufzählung derjenigen Bedingungen zu knüpfen, die erfüllt sein müssen, damit ein Erfolg garantiert wird, und zwar Erfolg natürlich vor allen Dingen im Sinne der Arbeiter selber.
Der Verein hat nach seinem ersten Geschäftsbericht über die Zeit vom 1.
April 1911 bis 3.
März 1912 vom 2.
Januar 1912 ab 20 bis 40 Großberliner Arbeitslose beschäftigt.
Das ist natürlich im Verhältnis zu der auch heute noch ungeheuer großen Zahl von Berliner Arbeitslosen nur ein ganz winziges Teilchen, aber man hat nur insoweit Arbeitslose beschäftigen können, als Kapitalien zur Verfügung standen.
Vom 2.
Januar bis Anfang Mai waren 67 Arbeitslose dort und am Anfang Mai noch 19.
Die betätigten Arbeiten waren solche, die auch von denen getan werden konnten, die nicht direkt berufsmäßig mit der Ausführung solcher Sachen vertraut waren; es waren Herstellung von Unterkunfts- und Baubuden, Abholzung (v) von 6 Morgen Land, Anfertigung von Bau- und Zaunpfähleu, rohen Gebrauchsmöbeln, Ausbreitung von Dung, sei es Straßenkehricht, sei es künstlichem Dünger, Rigolen von 22 Morgen Land, das Umgeben von Grundstücken mit Zaunpfählen, Baumpflanznngen, Anlage von Spargelbeeten, Kartoffellegen, Straßenplantrren; außerdem sind schon fünf Siedlungsstätten für Arbeiter angelegt worden.
Diese Siedlungsstätten kosten zwischen 6- und 8000 Mark, es muß ein Viertel angezahlt werden, im allgemeinen hat man sich mit ein Zehntel Anzahlung begnügt, und der Rest ist mit 4 Prozent zu verzinsen, wobei V- Prozent Amortisation ist.
Ich habe selber den Besiedlungsstätten einen Besuch gemacht, und ich kann sagen: was ich gesehen habe, ist für die geringen Mittel und für die kurze Zeit immerhin durchaus erfreulich.
Auch die Häuser, die da gebaut worden sind, sind sehr viel bester, als sie im Durchschnitt den ärmsten Arbeitern zur Verfügung stehen, mit 3 bis 4 Zimmern und reichlichen Nebenräumen.
Es ist auch dafür gesorgt, daß entsprechend Vieh gehalten werden kann.
Ich habe auch bei den wenigen, die dort nun schon angesiedelt sind, feststellen können, daß sie mit den Bedingungen, die ihnen geboten werden, durchaus zufrieden sind.
Man hat für 40 Morgen 3000 Mark, an Löhnen 6000 Mark, an Fracht 4000 Mark, zusammen also 13 000 Mark aufgewendet, Sie sehen: ein ganz minimaler Betrag angesichts der großen Aufgabe.
Es wurden 21000 Quadratmeter in 539 Arbeitstagen rigolt, das macht eine Arbeitsleistung pro Mann und Tag von 37 », Quadratmeter, und es ist festgestellt, daß diese Arbeitsleistung durchaus dem entspricht, was in anderen Fällen mit der Sache vertraute Leute zu leisten imstande sind.
197 Obstbäume sind gepflanzt worden zu einem Preise von 1, 50 Mark.
An Lohn ist an die Arbeiter gezahlt worden ein Tagelohn von 2, 75 Mark.
Es ist außerdem dadurch, daß sowohl Char3154 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Peus, Abgeordneter.)
M lotlenburg wie Berlin für den verheirateten Mann 1.
50, für dev unverheirateten 1, 10 Mark zuschossen, noch 1 Mark an die Familie abgesandt worden.
Ich bin ja der Meinung, daß bei den heutigen Verhältnissen dieser Lohn immer noch, wenn er auch von anderen für verhältnismäßig angemessen angesehen wird, reichlich hinter dem Notwendigen zurückbleibt, auch wenn man in Betracht zieht, daß es sich ja nicht um die besten Verdiener handelt.
Die Ziffern zeigen, daß die Sache noch wenig entwickelt ist.
Andererseits meine ich aber, daß, wenn erst an einer Stelle einmal gezeigt werden kann, daß ein Erfolg möglich ist, dann natürlich auch an anderen Stellen Nachfolge eintreten kann.
Daß das Bedürfnis für eine Lösung in dieser Art vorliegt, wird niemand bestreiten.
Die Zeiten wirtschaftlicher Krisen in der Industrie machen es notwendig, Ersatzarbeit vorrätig zu halten.
Es gibt ja hierfür auch andere Mittel.
So halte ich es z.
B. für unbedingt notwendig, daß alle Behörden ihre öffentlichen Arbeiten möglichst so einrichten, daß, wenn Krisen herannahen, alle Arbeit, die im öffentlichen Interesse geleistet werden kann, vorgenommen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen verlassen aber die Zentralstelle für Volkswohlfahrt gänzlich.
PenS, Abgeordneter: Ich will nur, auf die damalige Resolution zurückkommend, darauf hinweisen, daß, wenn die Beseitigung der Arbeitslosigkeit durch die Kolonisierung von Ödland erfolgt, damit dreierlei errreicht wird: einmal die Beschäftigung von Arbeitslosen, sodann die Kolonisierung von Ödland, die Vermehrung der landwirtschaftlichen Produktion, insbesondere der Vtehproduktion, drittens aber auch die Herstellung von besseren Wohnungen.
Auch diese Herstellung von besseren Wohnungen (s) bedeutet natürlich in solcher Zeit ein Stück Arbeit mehr, besonders dann, wenn es sich nicht um solche Einzelstclle, sondern um eine sehr umfangreiche Betätigung in diesem Sinne handeln würde.
Ich möchte, da man die Hoffnung hat, 1 daß die Sache ihre weitere Ausdehnung erleben werde, besonders wenn sie die nötige Unterstützung durch das erforderliche Kapital erfährt, nur auf einige wenige Gesichtspunkte aufmerksam machen, die beachtet werden müssen.
Es muß selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß die Kolonisation möglichst in erreichbarer Nähe von Jndustrtegegenden erfolgt, von Städten, in denen die betreffenden Arbeiter, die nachher angesiedelt werden, auch wieder industrielle Arbeit finden können.
Alle Interessenten, die berufen sind, die Schäden der Krisen gut zu machen dazu gehören natürlich alle öffentlichen Institutionen, Reich, Staat und Gemeinde find verpflichtet, zu dieser Kopitalslieferung das ihrige beizutragen.
Ich würde es unter Umständen vielleicht sogar für zweckmäßig halten, daß außerordentliche Arbeitslosen- oder Krisensteuern eingeführt werden, damit die Kapitalisten, die während der guten Zeit einen großen Verdienst gehabt haben, in der Zeit der Krise dafür sorgen, daß dieselben Arbeiter, die durch die Verhältnisse des Kapitalismus arbeitslos werden, dann doch weiter ihre Arbeit finden.
Man hat auch an das Interesse der Gewerkschaften appelliert.
Ich glaube nicht, daß die Gewerkschaften gerade für ihre organisierten Arbeiter daran denken können, ihnen solche Arbeit zuzuwenden, etwa unter dem Gesichtspunkte, sie dadurch der Arbeitslosenunterstützung verlustig zu machen.
Die Arbeitslosenunterstützung der organisierten Arbeiter ist eine Sparsumme, auf die sie Anspruch haben, um während der Zeit der Arbeitslosigkeit davon zu leben.
Da aber nicht alle Arbeiter organisiert sind, da es noch eine große Anzahl von Arbeitern gibt, die im Augenblick einer Krise direkt der Armenunterstützung anheimfallen, so so; gibt es ja immer noch eine ganze Reihe, für die auch die Gewerkschaften nicht unmittelbar sorgen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt darauf Hinweisen, daß wir beim Etat der Zentralstelle für Volkswohlfahrt sind.
Peus, Abgeordneter: Vor zwei Jahren ist eben diese Frage hier bei diesem Titel ausführlich von allen Parteien erörtert worden.
Ich meine nur: die Gewerkschaften haben insofern auch ein Interesse daran, daß diese Dinge gefördert werden, weil ihnen Lohndrücker auf diese Weise weggenommen werden.
Zum Schluß muß ich noch darauf hinweisen, daß, wenn man diese Kolonisation soweit ausbaut, daß auch Arbeiter angesiedelt werden, man darauf wird Wert legen müssen, diese Arbeiter in Genossenschaften zusammenzufassen, damit sie nicht gezwungen sind, auf dem Lande zu bleiben, sondern Gelegenheit haben, wenn die Verhältnisse für sie sich anders gestalten, auch wieder auszuscheiden.
Das ist dann möglich, wenn sie Mitglieder einer Genossenschaft sind, wenn diese Ansiedlungen also dasselbe darstellen, was die Baugenossenschaften repräsentieren.
Ich glaube, das liegt im Interesse der Sache; denn wenn ein Arbeiter vor der Frage steht, ob er sich dauernd auf dem Lande ansiedeln soll, wird er weniger Neigung dazu haben, als wenn er vor der Frage steht, ob er es eventuell für ein paar Jahre einmal versuchen soll.
Dann können sehr viel mehr Arbeiter dazu kommen, diesen Schritt zu unternehmen, und es ist sogar nicht ausgeschlossen, daß eine ganze Anzahl Arbeiter hinausziehen, denen es besser gefällt, eine geräumigere Wohnung aus billigerem Grunde, mit Garten und Feld versehen, zu besitzen, wie man ja auch sonst vielfach in der Nähe der Städte wahrnimmt, daß Arbeiter hinaus aufs Land gehen und sich dort ansiedeln.
Ich wollte, indem ich die Aufmerksamkeit auf diese Sache lenkte, dazu beitragen, daß der Versuch, der hier gemacht wird, größere Beachtung findet, weil, wenn es so gemacht wird, daß auch die Arbeiter und die Sozialdemokraten der Sache in jedem Punkte zustimmen können, zu erwarten ist, daß auch ein größerer Erfolg im ganzen Reich sür die Zeiten der Krisis, der Notstandsarbeiten dadurch erzielt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Davtdsohn hat geäußert, es würden in den Beirat der Zentralstelle für Volkswohlsahrt nur solche Personen berufen, von denen man genau wüßte, daß sie sich stets im Sinne der Regierungsvorlagen oder -Anschauungen äußern oder dafür stimmen würden, also, eine angenehme Kategorie von Menschen, für die man gemeinhin einen etwas unfreundlichen Ausdruck gefunden hat.
Ich muß dem gegenüber betonen, daß ich diesen Vorwurf ablehnen muß und diese Voraussetzung sür mich nicht zutrifft.
Vizepräsident Dover Ein förmlicher Antrag, den Titel zu streichen, ist nicht gestelli.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen (Zurufe von den Sozialdemokraten) Es wird Widerspruch erhoben; ich muß abstimmen lassen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3155 (Vizepräsident Dove.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
15 a bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
16.
Dazu liegt vor eine Resolution der Budgetkommission auf Nr.
668 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Titel 16 ist der Reichszuschuß zur Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung enthalten.
Dabei ist der Zuschuß zur Hinterbliebenenversicherung mit dem Betrag eingestellt wie tm vorigen Jahre, und dieser Betrag wird wiederum aus dem angesammelten Fonds entnommen, der im Etat der allgemeinen Finanzverwaltung in Einnahme erscheint.
Im Anschluß an die Besprechung dieses Titels hat die Budgetkommission beschlossen, dem hohen Hause die Resolution unter Ilb vorzuschlagen, die dahin geht, es mögen neue Berechnungen über die Unterlagen angestellt werden, um zu prüfen, ob die Hrnterbliebenenbezüge höher bemessen werben könnten als bisher.
Dabei sollen die bis 1913 gemachten Erfahrungen über Häufigkeit der Rentenbewilligung, die Höhe der ersparten Bettragserstattungen und der Erträge aus der zur Durchführung der Hinterbliebenenversorgung herbeigeführten Beitragserhöhung mit berücksichtigt werden.
Sofern diese Berechnung ergibt, daß die Auszahlung höherer Renten möglich ist, werden die verbündeten Regierungen ersucht, dem Reichstag schleunigst eine Vorlage wegen Erhöhung der Hintcrbliebenenbezüge zugehen zu lassen.
Bet der Besprechung dieser Resolution wurde festgestellt, daß von dem vorjährigen Etatsansatz von rund 1900 000 Mark 900000 Mark nicht verbraucht worden sind.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern (s) machte aber darauf aufmerksam, daß noch Nachforderungen zu erwarten seien, und daß deshalb noch nicht zu übersehen sei, welche Summe schließlich zur Verwendung gelangen würde.
Der Begründer der Resolution machte geltend, man habe bei der sozialen Vrrsicherungsgesetzgebung wiederholt die Erfahrung gemacht, daß die rechnerischen Unterlagen, die in den Regierungsvorlagen enthalten seien, sich nachher als unrichtig herausgestellt hätten.
Bezüglich früherer Fälle wies er darauf hin, daß die Beitragshöhe für die Invalidenrente nach der ersten Vorlage viel zu hoch bemessen sei, und daß namentlich auch bei der Seemannsunfallversicherung sich die Ansprüche an die Beiträge im Verhältnis zur Bemessung der Bezüge als viel zu hoch herausgestellt haben.
So seien, führte der Herr Antragsteller aus, auch die rechnerischen Grundlagen für die Bemessung der Hinterbliebenenbezüge nicht richtig.
Er glaube das daraus schließen zu sollen, daß, wie er im einzelnen ausführte, 76, 69 Prozent der Rentenbezüge schon alsbald oder in verhältnismäßig kurzer Zeit, spätestens aber in 15 Jahren den Beharrungszustand erreicht haben würden.
Trotzdem gehedieRegierungsvorlage davon aus, daß nach diesen 15 Jahren die Steigerung des pro Kopf erforderlichen Betrages für jeden Versicherten von I V, Mark bis 3, 59 Mark vorgesehen sei, also eine Steigerung um noch 115 Prozent.
Diese Steigerung könne nicht in Frage kommen, weil bereits nach 15 Jahren für drei Viertel der Versicherten der Beharrungszustand erreicht sei.
Ferner machte der Herr Antragsteller eine Rechnung auf, in der er auf Sette 571 und 572 der Regierungsvorlagen hinwies.
Dort sei berechnet worden, daß von seiten des Reichs ein Beitrag von 1, 85 Mark für den Kopf des Versicherten genüge, um auf die Dauer Reichszuschüffe in Höhe von 50 Mark für jede Witwenrente, 25 Mark für jede Waisenrente und 16V, Mark für lede Waisenausstattung sicherzustellen.
Es ergäbe sich hiernach, daß man für 1 Pfennig Beitrag eine Witwen- (6) reute von 27 z Pfennig, eine Waisenrente von 13 '', r und eine Waisenaussteuer von 9 »,, Pfennig zahlen könne.
Nun stünden den Versicherungsanstalten an ersparten Beitragsrückzahlungen 9 Millionen und an erhöhten Beiträgen 54, 7 Millionen, zusammen also 63.
2 Millionen zur Verfügung.
Wende man auf die Beiträge das eben für den Reichszuschuß erörterte Verhältnis an, so ergäbe sich, daß die Versicherungsanstalten zahlen könnten ohne Reichszuschuß eine Witwenrente von 108 Mark, eine Waisenrente von 54 Mark und eine Waisenaussteuer von 36 Mark.
Anstatt dieser Beträge seien aber ganz unvergleichlich niedrigere Beträge vorgesehen, so, wenn 20 Wochenbeitrüge nach dem 1.
Januar 1912 gezahlt sind, Jahresrenten, die sich belaufen bei Witwen von der ersten bis fünften Lohnklasse auf 1818 bis 30, 72 Mark, bei dem ersten Kinde von 9, 9 bis 15, 36 Mark, bei weiteren Kindern von 1, 56 bis 2.
56 Mark.
Der Herr Antragsteller führte diese Rechnung weiter durch und stellte verschiedene Durchschnittsrechnungen auf und kam immer zu dem Resultat, daß der Durchschnittsbetrag der Renten, die durch die Gesetzgebung jetzt vorgesehen sind, weit zurückbleibe hinter demjenigen Betrage, den nach seiner Ansicht die Versicherungsanstalten bezahlen könnten, wenn man deren Leistungsfähigkeit nach jenen für den Reichszuschuß maßgebenden Verhältnissen berechnet.
Dem Wunsche nach Aufstellung einer neuen Berechnung wurde von seiten des Reichsamts des Innern widersprochen.
Man führte von jener Seite aus: nach dem Gesetze sei vorgesehen, daß die rechnerischen Unterlagen nur alle zehn Jahre, also zum ersten Male im Jahre 1920, neu durchgeprüft werden sollten; es erscheine unzweckmäßig, von dieser Gesetzesbestimmung schon jetzt abzugehen; die Erfahrungen eines Jahres genügten keineswegs, um zu einem anderen Resultat zu kommen.
Im übrigen wurde ausgeführt, daß genügende statistische Unterlagen für eine neue Berechnung überhaupt nicht vorhanden seien.
Es wurde darauf hingewiesen, wie übrigens auch in den Motiven zur Reichsversicherungsordnung angegeben ist, daß die statistischen Unterlagen auf Zählungen des Jahres 1882 beruhen; man habe 1907 bei der Berufszählung versucht, brauchbare Unterlagen neuer Art zu erhalten, der Versuch sei aber damals mißlungen; deshalb habe man auch jetzt keine neuen statistischen Unterlagen, auf Grund deren man zu einem brauchbaren Resultat kommen könne.
Wenn der Herr Antragsteller so wurde seitens des Reichsamts des Innern ausgeführt die Beitragserstattung zu Gunsten seiner Annahme in Rechnung stelle, so müsse darauf hingewiesen werden, daß die Beitragserstattung in der auf Sette 565 der Motive aufgestellten Bilanz auch von vornherein gar nicht als Belastung für die Versicherungsanstalten mit in Rechnung gestellt worden sei.
Infolge einer Anregung aus der Kommission heraus wurde in den Wortlaut der Resolution eingefügt, daß auch das Ergebnis des Jahres 1913 mit berücksichtigt werden möchte, und die Resolution erhielt darum den Wortlaut, der Ihnen vorliegt, worin es heißt, daß bei der Berechnung die bis 1913 gemachten Erfahrungen zu Grunde zu legen seien.
Man ging davon aus, daß im Jahre 1915 sowieso eine Novelle zur Verstcherungsordnung in Aussicht genommen sei, durch welche nach der beim Erlaß der Versicherungsordnung beschlossenen resolutortschen Bestimmung zu entscheiden sei, ob die Altersgrenze vom 70. aus das 65.
Jahr herabgesetzt werden solle.
Seitens des Reichsamt des Innern wurde darauf hingewiesen, daß beabsichtigt werde, bei Prüfung und Vorbereitung der Novelle davon auszugehen, etwaige Ersparnisse, die sich auf Grund neuer rechnerischer Grundlagen ergeben, in 3156 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M erster Linie der Herabsetzung der Altersgrenze zu gute kommen zu lassen.
Aus der Kommission heraus wurde von verschiedenen Seiten dem entgegnet, daß das nicht die Absicht gewesen sei, sondern daß man auf seiten jener Parteien auch heute auf dem Standpunkte stehe, etwaige Ersparnisse nicht für die Herabsetzung der Altersgrenze zu verwenden, sondern sie in erster Linie für den Zweck zu bestimmen, der hier in der Resolution festgelegt ist, nämlich für die Erhöhung der Hinterbliebenenrente.
Ein in der Kommission gestellter Antrag, eine neue Statistik aufzunehmen, wurde abgelehnt, nachdem er von seiten des Reichsamts des Innern bekämpft worden war.
Die überwiegende Meinung in der Kommission ging also wohl dahin, es möge bei der verlangten neuen Unterlage berücksichtigt werden erstens eine nochmalige Durchrechnung der bet der Reichsversicherungsordnung zu Grunde gelegten rechnerischen Materialien; ferner möchten aber besonders berücksichtigt werden die Erfahrungen der ReichsVersicherungsanstalten, die zur Äußerung aufgefordert werden sollten und ihr inzwischen beschafftes Material statistischer Art mit vorlegen sollten; beides unter Berücksichtigung auch der Erfahrungen des Jahres 1913.
Abgesehen von dieser Resolution kamen noch zwei Punkte in der Kommission zur Sprache.
Von einer Seite beschwerte man sich über die Entsendung der Kommissionen des Reichsamts des Innern, die dazu bestimmt gewesen seien, die Jnvalidenrentengewährung in den einzelnen Versicherungsanstalten nachzuprüfen; man machte geltend, daß diese Nachprüfung und die damit verbundene Entziehung mancher schon gewährten Renten vielfach böses Blut gemacht habe.
Das Reichsamt des Innern hält die Entsendung der Kommissionen für gerechtfertigt; die Kommissionen hätten die Aufgabe gehabt, auf eine gleichmäßige Handhabung der Rentengewährung hinzuwirken; es hätten sich nach dieser Richtung (v) hin in verschiedenen Versicherungsanstalten, namentlich auch in Schlesien, über welche Provinz besonders geklagt worden war, große Mißstände herausgestellt.
Im übrigen würden die Versicherten durch die Tätigkeit der Kommission nicht geschädigt; die Kommission habe ja nur bei der ersten Feststellung mitzuwirken, gegen diese Feststellung stehe den Versicherten der Rechtsweg an die Versicherungsämter usw.
offen, sodaß die Rechte der Versicherten vollständig gewahrt feien.
Ferner beklagte man in der Kommission, daß neuerdings mehrfach Schriften herausgegeben seien besonders von Herrn Professor Bernhard —, die in besonders scharfer Weise Mißstände kritisiert und zur Sprache gebracht haben, die sich bei der Handhabung der sozialen Versicherung ergeben haben, Schriften, in denen hauptsächlich auf die weite Verbreitung der Simulationen und der Neigung, sich auf unrechtmäßige Weise Renten zu verschaffen oder sich doch allein auf die Hilfe aus öffentlichen Mitteln zu verlassen, hingewiesen sei.
Man beklagte, daß der Verfasser dieser Schriften in der Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung habe Vorträge halten dürfen.
Das Neichsamt des Innern erklärte, auf die Herausgabe der Schriften keinen Einfluß zu haben, auch nicht auf die Zusammensetzung der Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung.
Im übrigen seien gegenüber diesen Schriften, die auch durch das Reichsamt des Innern in manchen Ausführungen als ungerecht, unbillig und einseitig bedauert worden seien, von Seiten, die dem Reichsversicherungsamt nahestehen, Gegenschriften herausgegeben worden, die zur Widerlegung jener Arbeiten bestimmt gewesen seien.
Schließlich wurde im Anschluß an den Titel ein Antrag gestellt, dem Senatspräsidenten beim Reichsverficherungsamt den Rang der Räte dritter Klaffe zu erwirken, dieser Antrag aber, nachdem sowohl aus der Kommission wie vom Reichsamt des Innern aus staats- (0) rechtlichen Gründen Widerspruch dagegen erhoben worden war, zurückgezogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel, über den Beschluß gefaßt werden soll, ist ja eigentlich der Glanzpunkt der Sozialpolitik des Deutschen Reiches.
In Agitationsreden haben die Vertreter aller bürgerlichen Parteien wiederholt darauf hingewiesen, daß es in der Welt kein Reich gibt, welches annähernd so viel für Sozialpolitik ausgibt wie Deutschland.
Hier haben Sie die Summe, die das Reich ausgibt: 56 372 000 Mark im Vorjahr, 57120000 Mark in diesem Jahre.
Nun werden Sie wohl aus dem Vortrag deslHerrn Referenten herausgehört haben, daß die Debatte über die Resolution II b ausgeklungen hat wie eine Art Fortsetzung der Debatten über die Reichsversicherungsordnung.
In einer Art ist es gleichsam die Fortsetzung jener Debatten gewesen, weil ich als der Begründer der betreffenden Resolution in der glücklichen Lage war, ungefähr die Reden wiederholen zu können, die ich seinerzeit sowohl in der Kommission als hier im Plenum gehalten habe nur mit dem kleinen Unterschiede, daß ich bei Beratung der Reichsversicherungsordnung sagte: so wird es kommen —und jetzt mit einer gewissen Berechtigung sagen konnte: so ist es gekommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die vorige Legislaturperiode des Reichstages bot ja insofern eine interessante Erscheinung, als sie mit einem Leitmotiv eröffnet wurde, welches der Mann gab, dem man eine geradezu geniale Unkenntnis in sozialpolitischen Dingen nachgerühmt hat, nämlich der Fürst Bülow, der damals behauptete, daß die Anträge der Sozialdemokratie zur Sozialpolitik perfide und phantastische Anträge seien, (v) Am Schluß, als der Schlußakkord gegeben wurde, da war die Abstimmung und das Verhalten bei der Neichsbersicherungsordnung derartig, daß alle Parteien darüber einig waren, daß die von der Sozialdemokratie gestellten Anträge geradezu phantastisch und perfide waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat damals hier von der Tribüne des Reichstags erklärt, daß unsere Anträge Milliarden kosten würden.
Also die Herren Trimborn, v. Schickert usw.
stellten sich damals auf den Standpunkt, als glaubten sie wirklich ernsthaft daran, daß so unendliche Summen verschlungen würden, wenn man unsereAnträge annähme.
Aber ich glaube, diejenigen Leute, die über die Anfangsgründe des Einmaleins im Rechnen hinausgekommen sind, konnten schon mit ziemlicher Sicherheit sagen, daß die Behauptungen über die Milliarden, die unsere Anträge verschlingen würden, doch sehr phantastischer Natur waren.
Nun aber, die Mehrheit wollte nicht mehr bewilligen und fand deshalb unter der Androhung, daß die Durchführung dieser Anträge so viele Milliarden kosten würde, einen billigen Vorwand, alle, auch die minimalsten Verbesserungsanträge abzulehnen, und ich habe damals bereits gesagt: sehr lange wird das Spiel nicht dauern können, denn sehr bald werden die Rechnungsergebnisse vorgelegt werden.
Nun, noch ehe die Rechnungsergebnisse vorgelegt sind, —denn vom ersten Jahre, vom Jahr 1912, werden wir ja die Rechnungsergebnisse erst im Anfang des Jahres 1914 bekommen aber noch ehe diese Rechnungsergebnisse vorgelegt werden, sieht sich doch die Reichsregierung genötigt, den Schleier ein wenig zu lüften, und zwar deshalb, weil man im vorjährigen Etat als erste Summe für den Reichszuschuß zur Hinterbliebenenrente auf 1950 000 Mark feststellte und nun dieselbe Summe, die im vorjährigen Etat steht, auch in diesem Etat noch Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3157 (Molkenvuhr, Abgeordneter.)
4) einmal wiederholt.
Ich werde später noch mit einigen Ausführungen darauf eingehen, um was es sich dabei handelt.
Vorläufig will ich nur vorausschicken, daß das, was Sie Hinterbliebenenversorgung nennen, in den ersten Jahren die armen Witwen und Waisen sehr viel Geld kostet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in den letzten drei Jahren haben die Hinterbliebenen im Jahre 1908 an Beitragserstaitung 3 324 000 Mark erhalten, im Jahre 1909 3 582 000 Mark, im Jahre 1910 auch 312 Millionen Mark.
Diese Summe würde aller Wahrscheinlichkeit nach im Jahre 1912 auf annähernd 4 Millionen angeschwollen sein, sodaß die Hinterbliebenen von jedem Verstorbenen 110 Mark erhalten hätten.
Und was haben sie erhalten
Es ist ihnen angeblich eine Rente zugebilligt worden, wo man neben dem Retchszuschuß von 50 Mark für die invalide Witwe und 25 Mark für jede Waise dann auch die Leistungen der Versicherungsanstalten gibt.
Da kann man sagen, daß zu jeder Mark Reichszuschuß bei der invaliden Witwe 49 », Pfennig Leistungen der Versicherungsträger und für jedes weitere Kind zu jeder Mark 8 », Pfennig hinzugegeben wird von den Versicherungsträgern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der ersten Zeit sind also mehr als die Hälfte der Waisen sogenannte weitere Kinder, also die, die 8 '- Pfennig zu jeder Mark Reichszuschuß erhalten.
Also wenn Sie jetzt ausrechnen, wie viel gegeben ist, dann würden für den Fall, daß die 1 950 000 Mark bezahlt wären und davon 1 299 000 Mark für die Waisenrenten, die Verstcherungsträger 363151 Mark hinzugeben; also die Hinterbliebenen hätten, wenn die 1 950 000 Mark verbraucht wären, höchstens 21, Millionen Mark gekriegt, gegen 4 Millionen Mark, die sie ohne Witwen- und Waisenversicherung gehabt hätten.
00 Nun aber wäre das Vorbeiraten im ersten Jahre zu entschuldigen, wenn es lediglich die Arbeit eines Kalkulators gewesen wäre, wenn dieser gesagt hätte, mit der Summe werde man wohl auskommen, nnd wenn es dann ohne weiteres im Retchsamt des Innern eingesetzt worden wäre.
So ist es aber doch nicht.
Die Summe von 1950 000 Mark ist die eigentliche Grundlage, auf der sich die ganzen Berechnungen für die finanzielle Belastung bei der Hinterbliebenenversorgung aufbauen.
Und nun: wie würde es stehen, wenn die 1950 000 Mark im ersten Jahre verbraucht worden wären
Die 1 950 000 Mark wären die Hälfte des Jahreswertes der Rente, die als Retchszuschuß im ersten Jahre gegeben werden müßte, weil ja Renten, die am 1.
Januar beginnen, solche gegenüberstehen, die erst am letzten Dezember beginnen.
Der Jahreswert dieser Rente wäre also 3 900 000 Mark gewesen.
Davon wäre natürlich im zweiten Jahre im Wegfall gekommen die Summe, soweit Witwen und Waisen sterben, und die Renten der Waisen, die das 15.
Lebensjahr überschritten hätten.
Aber es wären immerhin 3 350000 Mark für das zweite Jahr nachgeblieben; dazu hätten 1950 000 Mark, die 1913 hinzukommen, bewilligt werden müssen.
Dann hätte man also rund 5 300000 Mark in den Etat einstellen müssen.
Statt dessen stellt man man 1950000 Mark ein.
Da können Sie sofort sehen, wie weit die Wirklichkeit hinter den Zahlen zurückblieb, die man Ihnen in den Motiven mitgeteilt hat.
Und wenn man irgendwo von phantastischen Projekten reden kann: ich glaube, dann ist der Vorwurf der Phantastik hier etwas mehr angebracht.
Der Herr Berichterstatter hat schon gesagt, daß ich in der Kommission daran erinnert habe, daß man gleich bei der Schaffung der Alters- und Invalidenversicherung auch annahm, daß man erheblich höhere Beiträge nehmen müßte, wenn man die Rente, die von Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
vornherein festgesetzt war, auf die Dauer zahlen wollte, (o) Selbst noch in dem Woedtkeschen Kommentar, der ein paar Jahre später gedruckt wurde, wurde darauf hingewiesen, daß die Beiträge für die vierte Klaffe von 30 auf 65, 7 Pfennig erhöht werden müßten, wenn man auf die Dauer die Leistungen, nämlich 60 Mark Grundbetrag und die betreffenden Stetgerungssätze von 2, 6, 9 und 13 Pfennig bei der Invalidenrente und von 4, 6, 8 oder 10 Pfennig bet der Altersrente zahlen wollte.
Denn es wurde damals ausgerechnet: wenn die Beiträge erhöht werden, dann sind wir in der Lage, bis zum Jahre 1970 2 Milliarden Mark anzusammeln.
Meine Herren, wenn auch die Reichst) ersicherungsordnung nicht gekommen wäre, so hätten Sie die zwei Milliarden bereits im Jahre 1914 komplett gehabt.
Also soviel weniger wäre ausgegeben worden, obwohl man inzwischen nicht die Beiträge, sondern die Leistungen erhöht hat.
Aber noch phantastischer waren ja die Berechnungen bei der Seeunfallversicherung.
Als im Jahre 1887 die Seeunfallversicherung geschaffen wurde, da gab es auch eine solche mathematische Berechnung, wie wir sie bet der Reichsversicherungsordnung gesehen haben.
Mit vielen wunderschönen Formeln wurde da mit mathematischer Genauigkeit nachgewiesen, wie viel die Reeder für die Verletzten und für die Hinterbliebenen zu zahlen hätten.
Da wurde mitgeteilt und es schien mathematisch festzustehen —, daß im Jahre 1910 bei 37 000 Versicherten 5680 Witwen mit einer Jahresrente von 761 120 Mark vorhanden sein würden.
Jetzt aber ieht man doch, daß der Ozean, das Ungeheuer, nicht ein olches Ungeheuer ist, wie die Mathematiker es darstellen; 0 viel Menschen hat er nicht verzehrt, sondern wir haben etzt bet 79 Versicherten erst 1343 Witwen mit einer Jahresrente von 286306 Mark.
Nach den mathematischen Berechnungen sollten im Jahre 1910 auf 1000 Versicherte 153 Witwen kommen; nach der Wirklichkeit kommen aber (ir) auf 1000 Versicherte 17 Witwen.
Also der kleine Untersch ed von 136 Witwen auf 1000 Versicherte ist eingetreten.
Das ist eine kleine Ungenauigkett, die den Herren Mathematikern dabei passiert ist.
Erfreulich ist ja diese günstige Entwicklung für die Reeder und für die „Witwen '', deren Männer heute noch leben, aber sehr bedauerlich für die Leute, denen man auf Grund des alten Gesetzes die Renten festgesetzt hat; denn weil man eine so ungeheure Anzahl von Witwen erwartete, wurden die Renten so niedrig bemessen, sodaß man der Witwe eines Vollmatrosen eine Jahresrente von 81 Mark gab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die armen Witwen, deren Renten auf Grund des Gesetzes festgestellt sind, erhalten heute noch diese Jammerrente, und zwar werden sie dafür bestraft, weil die Mathematiker sich so gründlich verrechnet haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dergleichen Mißstände möchte ich für die Zukunft verhindern.
Es wurde zwar darauf hingewiesen, daß das Material, welches den Mathematikern bei ihren Rechnungen zu Grunde gelegen hat, sehr veraltet sei, nämlich vom Jahre 1882 stamme.
Im Jahre 1887 war das Material gar nicht so veraltet, und das Material von 1882 wurde im Jahre 1887 bei den Berechnungen der mathematischen Unterlagen für das Seeunfallversicherungsgesetz benutzt, und da sehen wir auch, was in dem Material steht.
Die Herren Mathematikern stört das nicht.
Sie hatten ausgerechnet: im Beharrungszustande wird die Seeberufsgenossenschaft 8383 Witwen bet 37 000 Versicherten zu unterhalten haben.
In der Anmerkung dazu wurde gesagt, daß nach der Berufsstatistik die Zahl der überhaupt vorhandenen Witwen, deren verstorbene Ehemänner Sce434 3158 Reichstag- 95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M schiffahrt getrieben haben, nur 6387 sei, daß also auch Seeleute mal eines natürlichen Todes sterben können, und daß es gar nicht so viel Witwen gibt, wie theoretisch da sein müßten.
Das störte den Herrn Mathematiker nicht.
Nachdem man derartige Erfahrungen gemacht hat, werden Sie es einem Menschen, der etwas skeptisch veranlagt ist, nicht verdenken können, daß er nicht ohne weiteres, wenn das hineingesetzt wird, glaubt, das sei auch so; sondern er sucht auch einmal mit dem ihm zugänglichen Material ein wenig nachzurechnen und steht, zu welchem Ergebnis er kommt.
Nun will ich zugeben, daß ich damals bei derartigen Berechnungen, die ich angestellt habe, mich auf lückenhaftes Material stützen mußte.
Ich habe zuerst die Ziffern derjenigen Personen genommen, die Beitragserstattungen in Todesfällen nicht nur gefordert, sondern auch erhalten haben.
Die habe ich als rentenberechtigt zunächst hineingesetzt und habe dann ausgerechnet, daß vielleicht von 100 Witwen 7 invalid sind, und daß jeder der Verstorbenen zwei Kinder hinterläßt.
Also ich kam damals zu dem Ergebnis, daß neben 75 000 Waisen 2500 Witwen, also rund 80 000 Rententeile im ersten Jahre kommen werden.
Ich werde der Einfachheit halber immer von Rententeilen sprechen.
Also die Witwe bekommt zwei Teile, das Kind ein Teil das ist der Einfachheit wegen —.
Das würde dann im ersten Jahre 80 258 Rentenanteile mit einer Belastung für das Reich im ersten Jahre 1 103 000 Mark erfordern.
Nun glaube ich, daß ich auch da noch zu hoch gegriffen habe.
Die mathematischen Unterlagen behaupteten zwar, man brauche 1984 000 Mark.
Also anstatt der 80000 Rentenanteile würden im ersten Jahre 158 721 entstehen, rund doppelt so viel, als ich bet Stellung unserer Anträge zu Grunde gelegt hatte.
Aber wie stellt sich nun die Wirklichkeit, die sich ja (W allmählich enthüllt, dar
Wie ich eben sagte, halten die Hinterbliebenen im Jahre 1910 bereits eine recht nette Unterstützung von reichlich 3, 5 Millionen Mark, und außerdem mußte in den folgenden Jahren mehr gegeben werden.
Nun wird aber in der Begründung des Etatstitels ausgeführt: Nach den bis Ende September 1912 gemachten Erfahrungen ist anzunehmen, daß die für das Rechnungsjahr 1912 als Belastung des Reichs aus der Hinterbliebenenversicherung ausgesetzte Summe von 1950 000 Mark nicht ganz in Anspruch genommen werden wird.
Es entspricht dies den Erfahrungen, die nach Einführung eines neuen Versicherungszweigs stets gemacht worden sind, daß nämlich von den in einem Jahre anspruchsberechtigt gewordenen Personen nur ein Teil tatsächlich Ansprüche anmeldet.
Danach kann angenommen werden, daß dem tatsächlichen Bedürfnis genügt wird, wenn der Betrag von 1950 000 Mark als Belastung des Reichs aus der Hinterbliebenenfürsorge auch für 1913 eingestellt wird.
Man geht also davon aus, daß die Hinterbliebenen sich nicht sämtlich gemeldet haben.
Nun handelt es sich aber hier ja nicht um eine neue Versicherung; denn alle Leute, die Anspruch auf Hinterbliebenenrente haben, hatten nach dem bestehenden Gesetz bereits Anspruch auf Beitragserstattung, und man kann nicht annehmen, daß die Leute sich nicht gemeldet haben, sondern man wird annehmen dürfen, sie haben sich gemeldet, vielleicht ln der Absicht, den Beitrag zurückzuerhalten.
Da werden aber die Versicherungsanstalten doch nicht so verfahren sein, daß sie den Leuten nur gesagt haben: ihr bekommt den Beitrag nicht zurück; sondern man wird ihnen auseinandergesetzt haben: ihr bekommt zwar den Beitrag nicht zurück, habt aber dafür einen Anspruch auf Hinterbliebenenrente.
Dann (0) aber möchte ich den sehen, der seinen Anspruch nicht geltend macht.
Hat man den Berechtigten diese Auskunft aber nicht erteilt, dann haben sich meiner Meinung nach die Betreffenden eines schweren Verbrechens an diesen armen Leuten schuldig gemacht.
Also man wird sie schon darauf hingewiesen haben, zumal man es mit einer alten Einrichtung, die bereits 22 Jahre besteht, zu tun hat.
Daß aber die Aussicht auf Bettragserstattung dazu antrieb, die Ansprüche auch zu erheben, ergibt sich, wenn man die Zahl der Beitragserstattungen mit der Zahl der im Deutschen Reiche Verstorbenen vergleicht.
Da findet man, daß im Jahre 1905 auf 1906 die Sterbeziffer erheblich zurückgeht, gleichzeitig aber die Zahl der Beitragserstattungen von 33 951 auf 32 827 zurückgeht.
Das folgende Jahr weist eine Steigerung auf, weil wir zugleich eine Steigerung der Sterblichkeitsziffer hatten.
Im Jahre 1909 auf 1910 trat wieder ein Rückgang in der Zahl der Sterbefälle ein, und abermals gingen die Beitragserstattungen von 37 560 auf 34 926 zurück.
Wenn man die entsprechenden Zahlen in einer Tabelle graphisch darstellt, so ergibt sich, daß die Linie immer parallel der Zahl der Verstorbenen verläuft.
Daraus darf man also schließen, daß, wo ein Rechtsanspruch vorhanden ist, er auch geltend gemacht ist.
Demnach hätte man im laufenden Jahre 5, 4 Millionen fordern müssen; statt dessen fordert man 1950 000 Mark.
Daraus ergibt sich, wie weit man hinter dem tatsächlichen Anspruch zurückbleibt.
Kommt man im Jahre 1913 wirklich mit der geforderten Summe aus, dann kann im Jahre 1912 die Ausgabe höchstens 719 000 Mark1Reichszuschuß1und 278 000 Mark Leistungen der Versicherungsträger gewesen sein.
Die Verficherungsträger werden dann im nächstjährigen Bericht mitteilen, daß insgesamt 997 000 Mark ausbezahlt sind, wovon zu Lasten des Reichs 719 000 Mark.
Aber der (i ) Reichstag wollte durch die Versicherungsordnung doch die Summen bewilligen, die in den Motiven standen.
Deshalb ist es meiner Meinung nach notwendig, daß man sehr bald daran geht, eine Reform des Gesetzes vorzunehmen, zumal es ja steigern soll.
Man will den Beitrag des Reiches von 13 Pfennig auf 3, 58 Mark, also auf das 27 V-fache dessen, was im ersten Jahre erfordert wird, steigern.
Wenn es so weit gesteigert werden soll, dann muß die Zahl der Witwen und Waisen so anschwellen, daß wir bei 16 Millionen Versicherter im Beharrungszustand eine Million invalider Witwen und IV- Millionen Waisen haben, denn so viel würde von den errechneten Beträgen ausbezahlt werden können; oder man muß den anderen Weg einschlagen: der einzelnen Witwe mehr geben.
Wie bereits der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, habe ich darauf hingewiesen, daß schon im ersten Jahre das Witwengeld seinen Beharrungszustand erreicht; denn Witwengeld erhält nur die versicherte Witwe eines verstorbenen Versicherten, die selber Anspruch auf Invalidenrente hat.
Nun läßt sich ja nicht annehmen, daß später 1000 Versicherte, die sterben, mehr versicherte Witwen hinterlassen werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Denn alle Rechnungen, die hier gemacht sind, sind immer auf das einzelne Mitglied gemacht.
Man kann nicht sagen: die Zahl der Versicherten steigt; nein, wenn die Zahl der Versicherten steigt, multipliziert sich selbstverständlich die Summe von 13 Pfennig bis 3, 58 Mark usw.
mit so viel, als wir Mitglieder gehabt haben.
Es wird immer mit dem einen Mitglied gerechnet.
In 15 Jahren darauf habe ich bereits hingewiesen erreichen ja auch die Waisenrenten den Beharrungszustand, weil im Jahre 1927 die Waisen, die im Jahre 1912 geboren sind, ausscheiden.
Man müßte sonst mit einer Verstärkung her Geburtsfrequenz rechnen; Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3158 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(ä) aber ich glaube, dazu ist bei uns im Deutschen Reiche kaum Aussicht vorhanden.
Obwohl also diese 76 69 Prozent der Leistungen bereits in 15 Jahren den Beharrungszustand erreichen, will man trotzdem noch in den folgenden Jahren eine Steigerung des Reichszuschuffes um 1, 92 Mark auf den Kopf der Versicherten oder um 115 Prozent.
Ich weiß nicht, wo eine so große Steigerung noch herkommen soll.
Der Herr Berichterstatter hat bereits auf den Passus Seite 570 bis 573 der Begründung hingewiesen, der eigentlich in Widerspruch zu den Berechnungen steht, welche bet der Bettragshöhe gegeben sind.
Bei der Beitragshöhe hat man angegeben, daß die Beiträge für die Lohnklasse 1 um 2 Pfennig, für die Lohnklafse 2 um 4 Pfennig, für die Lohnklafse 3 um 6 Pfennig, für die Lohnklasse 4 um 8 Pfennig, für die Lohnklaffe 5 um 10 Pfennig erhöht werden müßten, um die Leistungen der Versicherungsträger für die Hinterbliebenenrenten aufzubringen.
Dazu kommt noch der ganze Betrag der Beitragserstattung; nicht nur die, die den Hinterbliebenen gegeben wurde, sondern auch die, die an den Verletzten gegeben wurde, der eine hohe Unfallrente bekommt, und die, die an Frauen gegeben wurde, die sich verheiraten.
Alle diese Beitragserstattungen sind also in Wegfall gekommen.
Das sind rund 10 Millionen Mark.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß ungefähr 4 Mark für den Kopf der Versicherten herauskommt.
Um aber nicht mit Zukunftszahlen zu rechnen, sondern mit Vergangenheitszahlen, habe ich einmal den Versuch gemacht, für die Jahre 1909 und 1910 die Rechnung aufzustellen, als wenn dieser Beitrag damals erhoben wäre.
Wäre er im Jahre 1910 erhoben worden, dann hätte die Beitragseinnahme für die Hinterbliebenenversorgung 49 453 462 Mark ausgemacht, dazu die ersparte Bettragserstatlung von 9 483121 Mark, das sind 58 936 583 Mark.
(s) Da kommen für 1910 als Versicherte 14, Millionen in Betracht; man kann als Versicherte nur diejenigen rechnen, die Beiträge gezahlt haben, also die Gesamtsumme der Versicherten minus der Rentenempfänger.
Es ist also für jeden Versicherten 4, 06 Mark aufgebracht worden, eine Einnahme, wie ich sie auch für 191213 in Aussicht gestellt habe.
Nun heißt es in der Begründung: würden die Beträge nämlich 1, 85 Mark für jeden Versicherten zu dem genannten Zinserträge von 3 »z Prozent alljährlich vom Reiche hinterlegt, so würde das sich bildende Kapital mit Einschluß der Zinsen und Zinseszinsen ausreichen, um alle künftig fällig werdenden Zuschüsse des Reiches zu den Hinterbliebenenbezügen bestreiten zu können.
Kann man es damit bestreiten, dann frage ich: weshalb kann man mit 1, 85 Mark den Reichszuschuß zahlen, wenn das Reich sie aufbringt, und sie nicht denselben Betrag als Leistungen der Versicherungsträger zahlen, wenn die Beitragszahler die 1, 85 Mark aufbringen
Man sollte doch meinen, daß die Pfennige der Beitragszahler genau denselben Wert haben wie die des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann könnte die Rente erheblich gesteigert werden.
Der Herr Berichterstatter hat schon mitgeteilt die Zahlen die ich auch genannt habe —, die für 1 Pfennig Beitrag gezahlt werden können: 27'Pfennig Witwenrente, 13 '',, Pfennig Waisenrente, 9 ,,, Pfennig Waisenaussteuer.
Man kann die Leistungen der Versicherungsträger erheblich steigern, und man käme dazu, wenn man das, was tatsächlich zur Verfügung steht, als Durchschnittsrente auszahlt, daß man dann die Witwenrente mit 108 Mark, die Waisenrente für jedes Kind mit 54 Mark und die Waisenaussteuer auf 36 Mark erhöhen könnte.
Ich sage hier: bei jedem Kinde; denn der Reichszuschuß wird auch für jedes Kind in Höhe von 25 Mark bezahlt.
(o Statt dessen werden sehr niedrige Renten gegeben.
Ich will nur auf einen Umstand hinweisen.
Wir haben eine gute Grundlage, die Höhe der Renten berechnen zu können, wie sie nach 20 Jahren aussehen werden.
Nehmen Sie die Rechnungsergebnisse von 1910 was da durchschnittlich als Invalidenrente gegeben wird als Grundlage, und sagen Sie: von dem Grundbetrage erhält die Witwe 0, 3, das erste Kind jedes weitere Kind Vi »; das macht für die Witwe 38, 08 Mark, für ein Kind 19, 04 Mark, für jedes weitere Kind 3, 17 Mark.
Daraus können Sie ermessen, wie lange für die weiteren Kinder gezahlt werden müßte, wenn die Rente von 3, 17 Mark auf die Höhe von 54 Mark durch Steigerungssätze gebracht werden sollte.
Es müßte dann jemand, wenn er das Unglück hat, in der ersten Klaffe versichert zu sein, ein Alter wie ein Eichbaum erreichen; es gehörten dann mehr als 1300 Jahre dazu, um die Rente auf diese Höhe zu bringen.
Hätten wir Sozialdemokraten das Gesetz gemacht, dann hätte man uns mit einem gewissen Rechte vorwerfen können, daß wir mit phantastischen Anträgen kommen.
Aber die Mehrheit des Hauses hat es nicht nur bewilligt, sondern Sie haben alle gewußt, daß nur so wenig gegeben wird.
Ich spreche Sie nicht davon frei, daß Sie das bewußt getan haben.
Ich habe wiederholt in der Kommission darauf hingewiesen, und trotzdem haben Sie so beschlossen; Sie haben eben nicht mehr geben wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun würde z.
B., wenn die Witwenrente der dritten Klaffe erreicht werden soll, die Summe von 108 Mark durch 3500 Wochenbeiträge, also durch 70 Jahre Beitragszahlung erreicht werden.
Was werden wir im nächsten Jahre aus dem Geschäftsbericht ersehen
Da werden wir aller Wahrscheinlichkeit nach ersehen: die Ausgaben für die Hinterbliebenenversorgung betragen 997 000 Mark, davon zu Lasten des Reichs 719 000 Mark, zu Lasten der Träger der Versicherung 278 000 Mark, Einnahme 64 Millionen Mark, Ausgabe für die Träger der Hinterbliebenenverstcherung 278 000 Mark, bleibt ein Überschuß von 63 722000 Mark, die verzinst werden mit 3 Prozent, bringen 2 230 270 Mark Zinsen.
Im folgenden Jahre 1913 werden die Lasten der Versicherungsträger bereits um 1 Million gestiegen sein, aber allein die im ersten Jahre gesparte Summe trägt 2 230 000 Mark Zinsen.
Also da sehen wir, daß nur ein Bruchteil der Zinsen des Vermögenszuwachses gebraucht wird, um die Lasten zu decken, welche die Versicherungsträger im Laufe der Zeit übernehmen sollen.
Wird die Reichsverftcherungsordnung, wie sie gegenwärtig ist, 100 Jahre alt, dann werden unsere Witwen und Waisen wohl die reichste Gesellschaft sein, die es auf der Welt gibt; sie haben dann das größte Kapital, welches irgendwo angesammelt worden ist, aber hungern müssen sie, verhungern müssen sie.
Sie haben dann durch die angeblichen Fürsorgegesetze gezwungen so gehandelt wie ein Geizhals, der immer sparte und schließlich selber verhungerte.
Meine Herren, wenn ich diese Berechnung gemacht habe, so habe ich mich hauptsächlich an die Waisenrente gehalten, und zwar aus zwei Gründen, einmal weil das die Hauptsache sein soll, denn nach den Motiven sollen 66, 63 Prozent allein für die Waisenrente verbraucht werden, und zweitens auch deshalb, weil man da eine etwas festere Unterlage hat.
Denn bet den Witwen kann man immer noch sagen: es hängt davon ab, wie die Judikatur ist, welche Witwen als Invalide erklärt werden; die Berechtigung für die Waisen wird aber allein durch die standesamtliche Bescheinigung nachgewiesen, und deshalb können wir da mit größerer Sicherheit rechnen.
Sie werden vielleicht sagen: wenn ich vorhin von 75000 434 »316Ü Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 32.
Januar 1913.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M Kindern geredet habe, so habe ich nur raten wollen.
Nein, raten habe ich nicht wollen, ich habe es nämlich folgenderweise gemacht.
Ich habe mir die ganzen Altersklaffen, für welche eine Beitragserstattung bezahlt wurde, in einer Tabelle zusammengestellt und habe hinter jedem so viele Kinder eingetragen, wie ein gleichalteriger Berginvalide hat.
Daß ich da nicht auf zu wenig Kinder komme, will ich Ihnen gleich begreiflich machen.
Erstens haben Anspruch auf Beitragserstattung auch kinderlose Witwen, sie brauchen nicht invalide zu sein; allen diesen kinderlosen Witwen habe ich trotzdem einige Kinder zugeschrieben.
(Heiterkeit.)
Dann habe ich gerade die Zahl der Kinder der Berginvaliden genommen.
Das wäre auch meiner Meinung nach unzulässig, wenn ich das als Minimum bezeichnete; sondern es ist das Maximum.
Ich habe damit nicht etwa die Zahlen genommen, die hier und da gefunden sind, sondern die Herr Regierungsrat Dr. Pietsch zusammengestellt hat.
Ich habe bet jedem gleichaltrig Verstorbenen soviel Kinder hinzugezählt, wie ein Berginvaltde im gleichen Alter hat.
Die Berginvaliden sind aber sehr kinderreich.
Die Bergleute überhaupt bilden nämlich diejenige größere Arbettergruppe inDeutschland, welche die meisten Kinder hat.
Das kann man daraus ersehen, wenn man aus denRechnungsergebniffen derBerufsgenossenschaft ermittelt, wieviel Witwen vorhanden sind, und wieviele Kinder auf die einzelne Witwe oder auf tausend Witwen kommen.
Rechnet man die gesamten Ergebnisse von 5 Jahren, nämlich von 1906 bis 1910 zusammen, so kommen auf 47 032 tödliche Unfälle im allgemeinen im Deutschen Reiche 31 738 Witwen mit 65 477 Kindern; also auf 1000 Witwen kommen 2064 Kinder.
Nimmt man die Knappschaftsberufsgenoffenschaft allein, dann kommen auf 1000 Witwen 2844 Kinder, während bei den übrigen 65 gewerblichen siy Berufsgenossenschaften auf 1000 Witwen nur 2031 Kinder kommen.
Also bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften kommen schon 813 Kinder auf 1000 Witwen weniger als bet den Bergleuten.
Noch weiter bleibt die Landwirtschaft zurück.
Hier kommen auf 1000 Witwen nur 1743 Kinder.
Man steht also, daß es auch mit der Fortpflanzung auf dem Lande gar nicht so schlimm ist, wie es sehr oft dargestellt wird.
Aber wenn ich die Kinder der Berginvaliden eingetragen habe, so bin ich dabei zweifellos zu hoch gekommen, und man kann mir insofern vielleicht den Vorwurf machen, daß ich tatsächlich mehr Waisen in Aussicht gestellt habe, als in der Tat kommen werden.
Nach der Beitragserstattung in Todesfällen vom Jahre 1909 kommt man auf 82 497, nach der Ziffer von 1910 auf 76183 Kinder.
Es kommen also, wenn man die Summe von 1909 zu Grunde legt, auf 1000 Versicherte 5, 752 Waisen; wenn man die Zahl von 1910 zu Grunde legt, kommen auf 1000 Versicherte 5, 25 Waisen.
Nun würde man ja bis zum Beharrungszustand, für den Fall, daß die Kinder alle gleichmäßig über die verschiedenen Jahrgänge verteilt wären, auf die achtfache Jahreszahl kommen können.
Da aber die Säuglinge stärker vertreten sind, wird man etwas mehr als das achtfache rechnen müssen.
Sobald man diese Rechnung anstellt, wird man sehen, daß wir weit von einer Million Waisen bleiben, und daran können Sie ermessen, was wir aufzubringen haben, um auch im Beharrungszustand schließlich alle Renten decken zu können.
Dazu sind die Summen, die gegenwärtig aufgebracht werden, nicht erforderlich.
Man kann deshalb an eine erhebliche Erhöhung der Rente denken, und da glaube ich auch gleichzeitig darauf hinweisen zu können, wie man es anfangen muß.
Ich kann mir ja schon lebhaft denken, daß die Herren Verstcherungstechniker dann einfach sagen werden: gut, habe ich mich verrechnet, kann ich doppelt so viel gebe«, dann verdoppele ich einfach die Zahl, gebe den (or Waisen statt '- »und Vio der Steigerungssätze und des Grundbetrages '- »und Aber ich glaube, das ist hier nicht zulässig.
Man muß doch zunächst einmal fragen: wer ist der größte Notleidende, und wer würde davon den meisten Profit haben, wenn man die Summe so ganz mechanisch verdoppeln würde
Zu recht hohen Renten würden dann die elternlosen Enkel verstorbener Großeltern kommen.
Wenn der Großvater 60, 70 Jahre Beiträge gezahlt hat, würden seine Enkel eine recht nette Rente bekommen.
Aber ganz unzureichend würde die Rente für die jungen Witwen bleiben, die für Säuglinge zu sorgen haben, die jungen Witwen, die das Unglück gehabt haben es gibt deren zwar nicht eine sehr große Anzahl —, vielleicht einen noch nicht 30 Jahre alten Mann zu verlieren, der reichlich 10 Jahre Beiträge gezahlt hat, und der sie mit 2 oder 3 kleinen Säuglingen zurückgelassen hat.
Was würde eine solche Witwe gegenwärtig bekommen
Die würde, selbst wenn der Mann bis zum 30.
Lebensjahr, also 14 Jahre in Lohnklaffe 5 seine Beiträge bezahlt hat, wenn sie 3 Kinder hat, von den Verstcherungsträgern 36.
80 Mark, also für jedes Kind eine Jahresrente von 12, 27 Mark, also von 1, 02 Mark für jeden Monat erhalten.
Ich glaube, da ist es angebracht, daß der Grundbetrag erhöht wird.
Wenn man die Grundbeträge, ich will einmal sagen, auf die Hälfte der Grundbeträge bringt, die für den Vater am Tage seines Todes bezahlt werden, dann würden die Renten erheblich erhöht und auch gezahlt werden können.
Meinetwegen könnte man dann die Steigerungssätze, wie sie gegenwärtig sind, beibehalten.
Damit würde man aber doch den jungen Witwen und Müttern, die am meisten für die Säuglinge zu sorgen haben, helfen.
Es kann nichts nützen, daß die Enkel von Großeltern oder die herangewachsenen Kinder alter Leute höhere Renten bekommen.
Nein, für den Säugling muß in erster Linie gesorgt werden.
Deshalb müssen die (W Waisenrenten auf einer ganz anderen Basis aufgebaut werden als bisher, und meiner Meinung nach kann man es, wenn man rechnet, wieviel eingenommen wird, und da man so schön ausgerechnet hat, wieviel Renten man dauernd für 1, 85 Mark jährlich geben kann, auch da anwenden, wo die Velstcherungsträger in Frage kommen.
Nun möchte ich aber noch einmal an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, uns mitzuteilen, wieviel Renten denn im Jahre 1912 bewilligt worden sind, oder wenn Sie es nicht aus dem ganzen Jahre können, so teilen Sie es bitte für das erste Halbjahr oder für dreiviertel Jahre mit.
Wir können ja dann sehen, wie weit sie hinter der erwarteten Zahl zurückgeblieben sind.
Vor allem möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man diese Frage dauernd im Auge behält.
In Zentrumskreisen wird man allerdings sagen: die Sozialdemokraten find Phantasten.
Sie (zum Zentrum) haben sich ja eingelebt in die München-Gladbacher Literatur.
Ich verzeihe es Ihnen auch gern, wenn Sie davon in Versammlungen Gebrauch machen.
Aber ich möchte doch einmal fragen, wenn Sie objektiv die Frage beurteilen, ob Sie da nicht selbst zugeben, daß Sie, als Sie seinerzeit mit Hurrah und mit großer Mehrheit die Sache gemacht haben, den Arbeitern einen schlechten Dienst geleistet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gehen im wesentlichen darauf hinaus, daß die Wirklichkeit hinter Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3161 (Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
den Zahlen wett zurückgeblieben sei, die den Berechnungen bei Aufstellung der Reichsversicherungsordnung zu Grunde gelegt worden sind.
Er führte aus, daß die Belastungen durch die gesetzlichen Leistungen viel geringer seien, als erwartet worden ist, und daß mit den Beiträgen viel mehr geleistet werden könne, als das Gesetz vorsieht.
Ich glaube, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht zutreffend sind.
Was zunächst den ersten Punkt betrifft, nämlich die Unrichtigkeit der in Betracht kommenden Rentenzahlen, so will ich gleich vorweg dem entsprechen, was der Herr Abgeordnete am Schluffe seiner Rede gewünscht hat, nämlich eine Angabe über die Zahl der Renten, die im ersten Jahre des Bestehens der Reichsversicherungsordnung bewilligt worden sind, also im Jahre 1912.
Im ersten bis zum vierten Vierteljahre des Jahres 1912 sind die Witwenrenten von 92 auf 1800 gestiegen; im ersten Vierteljahr sind rund 90 und im vierten Vierteljahr 1800 Witwenrenten bewilligt worden also die im Sinne des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr unerwartete und merkwürdige Erscheinung, daß im vierten Vierteljahr zwanzig Mal so viel Renten bewilligt worden sind, wie im ersten Vierteljahr!
Bei den Waisenrenten stellt sich das Verhältnis so, daß im ersten Vierteljahr 548 Renten bewilligt worden sind und im vierten Vierteljahr 5500, also etwa das Zehnfache.
Bei den Witwengeldern stellt es sich so, daß im ersten Vierteljahr 144 bewilligt worden sind und im letzten Vierteljahr 1500, also wiederum eine Steigerung auf das Zehnfache.
Demnach bestätigt sich der Satz, den der Herr Abgeordnete bekämpft hat, daß bei einer solchen, wie ich aufrecht erhalten muß, neuen Versicherung, die Anmeldungen bei weitem nicht von Anfang an in dem erwarteten Tempo eingehen, sondern sich erst allmählich steigern; diese Steigerung wird ferner anhalten, namentlich wenn man erwägt, lw daß auf ein volles Jahr zurück die Rente gefordert werden kann.
Also für Rentenfälle, die im Januar des vorigen Jahres eingetreten sind, können noch in diesem Jahre Forderungen erhoben werden.
Die Zahlen der Bewilligungen im Jahre 1912 sind also für die Beurteilung der Belastung des Jahres 1912 nicht maßgeblich.
Im ganzen sind beansprucht worden im Jahre 1912: 4000 Witwenrenten, 14 000 Waisenrenten und 4000 Witwengelder Zahlen, die hinter den Erwartungen zurückbleiben.
Das ist dieselbe Erscheinung, die sich auch bei den Invalidenrenten gezeigt hat.
Ich darf da folgende Zahlen mitteilen.
Im Jahre 1892, also nachdem die Invalidenversicherung eingeführt war, waren im ersten Jahre 17785 Renten gefordert worden, im folgenden Jahre wurden bereits 35000 gefordert, im zweitfolgenden 47000, und jetzt beträgt der Durchschnitt der letzten 5 Jahre etwa 115 000.
Also auch hier hat die Erfahrung gezeigt, daß erst ganz allmählich die Renten in dem erwarteten Umfange gefordert wurden.
Auch bei der Hinterbliebenenversicherung muß auf Grund dieser Erfahrungen noch mit einer sehr erheblichen Steigerung gerechnet werden.
Jedenfalls würde es außerordentlich gefährlich sein, wenn man nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr die Erfahrungen dieses ersten Jahres zugrunde legen wollte, um darauf eine neue Bemessung der Leistungen der Hinterbliebenenverstcherung zu gründen.
Es können aus diesen Erfahrungen irgendwelche Schlüffe auf die erforderlichen Mittel zur Deckung der entstehenden Renten nicht gezogen werden.
Der Herr Abgeornete hat dann weiter in längeren Ausführungen dargelegt, nach seiner Ansicht würden die Einnahmen der Versicherungsanstalten, die durch die Reichsverstcherungsordnung erhöht worden sind, gestatten, sehr viel höhere Leistungen zu gewähren, als jetzt gewährt werden.
Der Herr Abgeordnete rechnet so: für die neuen Leistungen stehen zur Verfügung 9 ', Millionen aus den« Ä weggefallenen Beitragserstattungen, weiter 54, 8 Millionen aus der Erhöhung der Beiträge; das macht zusammen 64, 3 Millionen jährlich, die für die Gewährung von Hinterbliebenenrenten zur Verfügung stehen.
Wenn er diese Gesamtzahl durch die Zahl der Versicherten dividiert, so kommt er auf die Gesamtzahl von 4 Mark auf den Kopf des Versicherten.
Der Hauptpunkt seiner Ausführungen geht dahin, daß er auf Grund des Betrags von 1.
85 Mark, den die finanzielle Begründung zur Retchsverstcherungsordnung als Durchschnittsprämie für die Gewährung des Retchszuschufses zur Hinterbliebenenversicherung ermittelt hat, berechnet, daß und wieviel für den errechneten Beitrag von 4 Mark mehr als bisher gewährt werden kann.
Diese Rechnung wäre begründet, wenn die Voraussetzung richtig wäre, von der der Herr Abgeordnete ausgeht, nämlich, daß 4 Mark auf den Kopf der Versicherten zur Verfügung stehen.
Der Herr Abgeordnete kann sich überaus der Bilanz, von der er selbst gesprochen hat, herausrechnen, daß diese 4 Mark nicht zur Verfügung stehen, sondern nur 1, 74 Mark auf den Kopf; die übrigen 2, 26 Mark, die er in Betracht zieht, können nicht für die Leistungen der Hinterbltebenenversicherung in der von ihm berechneten Weise verwertet werden, weil sie zur Deckung anderer Leistungen notwendig waren, insbesondere für den Kinderrentenzuschuß und andere aus den Leistungserhöhungen (Milderung des Jnvaliditätsbegriffes, stärkere Heilfürsorge u. a.)
folgende Mehrbelastungen.
Außerdem war ein Fehlbetrag zu decken, der bis zum Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung entstanden war.
Alle diese Leistungen zusammen nehmen von den 4 Mark, die der Herr Abgeordnete ausgerechnet hat, 2, 26 Mark in Anspruch, sodaß noch 1, 74 Mark übrig bleiben, aus denen die Hinterbliebenenbezüge zu decken sind.
Bei den gegenwärtigen Beiträgen kann deshalb auf eine Erhöhung der Hinterbliebenenbezüge nicht eingegangen werden.
Rechnet (v) man, wie es der Herr Abgeordnete tut, 50 Mark Witwenrente auf 1, 85 Mark Beitrag, so kann man mit den 1, 74 Mark natürlich nicht so viel leisten wie mit den von ihm berechneten 4 Mark, sondern kann nur etwas weniger als die 50 Mark, nämlich ungefähr 47 Mark Witwenrente geben, nicht aber 108 Mark, wie er ausgerechnet hat.
Der Beitrag muß aber weiter auch alle künftigen Steigerungen der Witwenrente decken; denn tatsächlich steigt die Witwenrente, wie Herr Molkenbuhr selbst ausgeführt hat, nicht unerheblich: sie würde z.
B. in der vierten Lohnklasse für eine durchschnittliche Dienstzeit von 35 Jahren rund 80 Mark betragen.
Die Berechnungen, die ich vorgetragen habe, gründen sich auf die Bilanz, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr selbst in Bezug genommen hat; die Zahlen, die ich angeführt habe, sind dort nicht ausgerechnet.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr aber wünscht, daß ihm der Nachweis darüber rechnungsmäßig näher geführt wird, so stelle ich ihm anheim, sich mit dem Verstcherungstechniker des Reichsamts des Innern in Verbindung zu setzen; dann wird ihm der Nachweis erbracht werden, daß die von mir angeführten Zahlen richtig sind.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wünscht dann im allgemeinen, daß bis zum Jahre 1915 eine Prüfung stattfinde, ob eine Erhöhung der Leistungen möglich sein wird.
Das ist ja in der Budgetkommission im Zusammenhang mit der nach dem Etnführungsgesetz Art.
84 ohnehin vorzunehmenden Prüfung zugesagt worden.
Zu einer wesentlichen Erhöhung der Leistungen würde man aber jedenfalls um an der Hand langjähriger Erfahrungen kommen können.
Auf die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr darüber, wozu man die Überschüsse verwenden solle, brauche ich deshalb heute nicht einzugehen.
3162 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
EL) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine sehr unfruchtbare Sache, hier im Plenum selbst über eine so wichtige Sache Berechnungen anzustellen.
Beim besten Willen sind wir hier nicht in der Lage, den ausführlichen Berechnungen, die uns hier vorgetragen werden, zu folgen.
Das find Dinge, die meines Erachtens zweckmäßig nur in Abhandlungen behandelt werden können.
Ich würde daher dem Herrn Kollegen Molkenbuhr, der sich ja das dankenswerte Verdienst erworben hat, diese Frage in der Budgetkommission und hier anzuschneiden, doch empfehlen, in Zukunft seine Berechnungen in einer Schrift so rechtzeitig vorher niederzulegen, daß auch die Entgegnung des Reichsversicherungsamts und seiner Techniker beizeiten erfolgen könnte.
Ich habe vor der Mathematik als Wissenschaft die größte Hochachtung und zu ihr das Vertrauen, daß sich bei ihren Berechnungen immer ein unzweifelhaft richtiges Resultat ergeben muß; sonst wäre es eben nicht die Mathematik.
Wenn trotzdem hier verschiedene Ergebnisse zutage gefördert werden, so wird es voraussichtlich daran liegen, daß die Unterlagen, auf denen aufgebaut worden ist, in beiden Fällen nicht einwandfrei sind.
Nun klang die Antwort, die uns durch den Vertreter des Reichsamts in der Budgetkommission gegeben wurde, doch wesentlich anders und wesentlich entgegenkommender als die heutige.
Augenscheinlich ist man da auch noch nicht in der Lage gewesen, die Berechnungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr eingehend zu prüfen.
Aber man gab dort auch die Auskunft, daß es nicht angängig und zweckmäßig sei, erst eine neue Statistik aufzumachen und erst Unterlagen durch neue Erhebungen zu schaffen, weil über die zweckmäßige Gestaltung einer solchen Statistik keine (s) Sicherheit und Klarheit bestehe denn was man im Jahre 1907 an statistischen Erhebungen gemacht hat, hat sich als gänzlich ungeeignet erwiesen und sodann, weil die Sache nicht nur sehr viel Geld kosten würde, sondern auch sehr lange Zeit in Anspruch nehmen würde und damit jede Reform auf die lange Bank geschoben werden würde.
Aber auch die Berechnungen des Reichsversicherungsamts, die dem Gesetz zu Grunde gelegen haben, sind zweifellos auch im höchsten Grade anfechtbar; denn ihre Grundlagen stammen, wie erwähnt, aus dem Jahre 1882.
Daß man heute und auch 190910 nicht auf den Ermittlungen von 1882 fußen konnte, um ein einwandfreies Ergebnis zu erlangen, ist klar; denn inzwischen haben sich die Verhältnisse wesentlich geändert.
Wir müssen doch bedenken, daß inzwischen ein außerordentlicher Rückgang der Sterblichkeit eingetreten ist, zum Teil hervorgerufen durch den durchschnittlichen Rückgang der Arbeitszeit, durch die Fortschritte der Hygiene und der Technik, und daß ebenfalls eine Erhöhung des Jnvalidenalters eingetreten ist, vielleicht mit Ausnahme des Bergbaus, wo das ja nicht feststeht, wo im Gegenteil vielleicht die entgegengesetzte Tendenz obgewaltet hat.
Außerdem kommt noch der sehr erhebliche Rückgang der Geburtenziffer hinzu, sodaß wir etzt natürlich mit einer viel geringeren Zahl von Waisen ür die Familien der Invaliden zu rechnen haben als m Jahre 1882.
Infolgedessen ist es eine durchaus ierechtigte Forderung, daß nach den bisher vorliegenden Erfahrungen, aber nicht nach denen eines einzigen Jahres denn das erste Jahr wird ja zweifellos immer ein Ausnahmejahr sein —, sondern nach den weiteren Erfahrungen in eine Prüfung eingetreten wird.
Deshalb haben wir auch Sorge getragen, daß zu dem ursprünglichen Antrag die Forderung gestellt ist, zum mindesten das zweite Jahr mit zuzuziehen und auch dessen chlägen mit zu (v) u gewisser Bell vollständiger.
Erfahrungen den daun zu machenden Vor Grunde zu legen.
Dann wird sich ja e harrungszustand zeigen, wenn auch noch kei Aber wir sind doch der Meinung, daß, wenn die Ergebnisse auch des nächsten Jahres dahin gehen, daß es möglich ist, zu einer Steigerung der Witwen- und Waisenrenten zu kommen, dies eine dringende Aufgabe ist, die unverzüglich in Angriff genommen werden muß.
Gewiß wird man auch dann mit der nötigen Vorsicht vorgehen müssen; denn eine spätere Herabsetzung der Renten ist natürlich ausgeschlossen; (sehr richtig links) sie sind ja ohnehin nichts weniger als hoch bemessen, sie haben im Gegenteil lebhafte und berechtigte Enttäuschung bei allen Interessenten hervorgerufen, namentlich im Hinblick auf das, was seinerzeit in Aussicht gestellt worden ist, und wir müssen bestrebt sein, sie zu steigern.
Aber eine gewisse Vorsicht wird dabei notwendig sein.
Meine politischen Freunde sind daher bereit, der Resolution, die uns die Budgetkommission vorgeschlagen hat, zuzustimmen.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf die Angriffe eingehen, die Herr Professor Bernhard auf die Gesamtwirkung der deutschen Sozialversicherung gerichtet hat.
Meine Herren, man soll diese Angriffe nicht zu tragisch nehmen.
Sie sind zunächst von einer Seite gekommen, allerdings nicht bloß von dieser einen Sette; ondern es besteht jetzt eine gewisse Tendenz in verchiedenen industriellen Gruppen, die Wirkung der deutschen Sozialversicherung herabzusetzen, namentlich hinsichtlich ihrer Einwirkung auf den Charakter unserer Arbeiterbevölkerung.
Daß natürlich jede solche Gesetzgebung nebenbei bet einzelnen Individuen auch zu einer Schwächung des Charakters führen kann, ist selbstverständlich; es gibt eben nichts Gutes in der Welt, das nicht auch seine Schattenseiten haben und von dem einen und (v) anderen gemißbraucht werden könnte; denn dafür haben wir es mit Menschen zu tun und nicht mit Engeln.
Aber die Gesamtwirkung dieser Versicherung ist doch eine gute, und die Schädigungen des Charakters, die von Professor Bernhard behauptet werden, sind von ihm ganz außerordentlich übertrieben worden.
Mein Kollege Dr. Wtemer hat bereits bei der ersten Lesung des Etats dazu Stellung genommen und dabei ausdrücklich auf die ausgezeichneten Ausführungen des Vorsitzenden des Reichsverstcherungsamts vr.
Kaufmann bei seinem Vortrag in Hamburg hingewiesen, der ja, gestützt auf seine reiche Erfahrung und auf das amtliche Material, die Unhaltbarkett der Bernhardschen Angriffe dargetan hat.
Und ich meine, wir haben, nachdem auch noch von einer weiteren dem Reichsverstcherungsamt nahestehenden Seite diese Angriffe so sachlich widerlegt sind, sie nicht Wetter tragisch zu nehmen.
Wir freuen uns, daß die Gesamtwirkung der deutschen Sozialversicherung, so viel ihre Einzelheiten auch zu wünschen übrig lassen, und so viel auch namentlich die Witwen- und Watsenverstcherung zu wünschen übrig läßt, von der wir wünschen, daß sie ganz anders gestaltet worden wäre, immerhin eine gute gewesen ist.
Präsident: des Innern.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur einige kurze Ausführungen gestatten im Anschluß au das, was der Herr Abgeordnete Gothein zuletzt über die Bernhardsche Schrift gesagt hat.
Auch meiner Aufmerksamkeit ist die Schrift nicht entgangen.
Auch ich halte ihre Folgerungen nicht für begründet und jedenfalls für unzureichend begründet mit Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3163 Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) dem Material, das in der Bernhardschen Schrift enthalten ist.
Es ist richtig, daß die Ausführungen zum Teil schon widerlegt sind, unter anderem auch durch einen Vortrag, den der Präsident des Reichsversicherungsamts Kaufmann gehalten hat.
Ein anderer Teil der Bernhardschen Ausführungen ist zum Gegenstand einer eingehenden Kritik gemacht worden in einer Arbeit des Geheimrats Wuermeling aus meinem Amt, die ich Ihrer Lektüre nur empfehlen kann.
Und endlich ist ja auch neulich seitens des Herrn Abgeordneten Pieper ein Antrag angekündigt oder bereits gestellt, der von mir verlangt, daß die Frage der Wirkung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung auf allen in Betracht kommenden Gebieten eingehend studiert werden möchte.
Nun, meine Herren, ich habe neulich aus einem anderen Anlaß schon über die Mängel gesprochen, die in der Art der Entwickelung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ja zweifellos liegen.
Ich habe auf der anderen Seite aber auch die Vorwürfe zurückgewiesen, daß wir stillgestanden seien, und daß die namentlich dem Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter dienenden Bestimmungen nicht hinreichend entwickelt wären.
Meine Herren, ich werde demnächst alle auf diesem Gebiet zurzeit geltenden resp.
neueren Bestimmungen zusammenfassend veröffentlichen, und zwar nicht bloß die Bundesratsverordnungen, sondern auch die Grundzüge, von denen ich damals gesprochen habe, die zur Anleitung für die Polizeibehörden und für die Gewerbeaufsichtsbeamten usw.
dienen sollen, und ich werde versuchen, den Wünschen des Antrags Pieper-Spahn in der Weise zu entsprechen, daß im Anschluß an dieses Material eine eingehende Darstellung und Würdigung der Ergebnisse unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ausgearbeitet wird.
Es ist das natürlich eine Arbeit, die ich nicht binnen weniger Monate bewältigen kann.
Ich bin aber der (s) Meinung, daß es sich hier um eine Aufgabe handelt, die wohl der Mühe und der Zeit wert ist, die sie erfordern wird.
(Beifall im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Gothein und die anderen Herren, die im Lauf der Debatte über meinen Etat über diese Frage gesprochen haben, wollen also aus diesen Ausführungen entnehmen, daß ich meinerseits bereit und entschlossen bin, diese Frage nicht so liegen zu lassen, sondern durch eine besondere Arbeit zu durchforschen und zu klären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts »Abgeordneter: 1 Meine Herren, welche Ziffern richtig sind, die des Herrn Kollegen Molkenbuhr oder die, die uns der Herr Ministerialdirektor Caspar vorgetragen hat, das ist für den Laien, der nicht Spezialist auf dem Gebiet des statistischen Wesens ist, schwer zu entscheiden.
Ich nehme an, sie beide haben nach ihren eigenen Voraussetzungen recht.
Es fragt sich nur: sind die Voraussetzungen richtig, auf Grund deren die Regierung daran festhält, daß die Mittel nicht ausreichen, um die Renten zu erhöhen
Und da ist wohl eine Voraussetzung nicht ganz haltbar.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar sagte, die Rentenansprüche würden in dem ersten Jahre nicht so groß sein, aber später steigen.
Er hat dabei auf die Einfuhrung der Invalidenversicherung im allgemeinen verwiesen.
a, das Jnvalidenverstcherungsgesetz war etwas völlig Neues, das mußte sich erst einleben; die Leute mußten erst lernen, ihre Ansprüche geltend zu machen.
Heute ist das Gesetz eingelebt, und die Arbeiter verstehen sehr wohl, mit Hilfe der Organisationen ihre Ansprüche geltend zu machen.
Ich glaube, auch für die Wttwenund Waisenrenten wird es zutreffen, daß die Ansprüche durch die geeigneten Instanzen sehr wohl zur Geltung (0) kommen werden.
Daher werden wir dort eine erhebliche Steigerung wohl kaum bekommen.
Wir stimmen ebenfalls der Resolution der Budgetkommission zu, ohne daß wir sagen, wer von den beiden Rechnern auf dem richtigen Wege ist, sondern weil wir die Tendenz billigen, nämlich die Tendenz, aus den vorhandenen Mitteln den Witwen möglichst das Äußerste zu gute kommen zu lassen, und weil auch wir bedauern, daß die Renten an und für sich außerordentlich niedrig bemessen sind.
Man sollte da auch nicht gar zu knapp rechnen; man sollte nicht immer nach unten abrunden, und man sollte bet den Berechnungen auch einmal ein Fragezeichen machen lassen; man sollte sich bei diesen kleinen Renten nicht so ganz an die mathematische Formel klammern.
Meine politischen Freunde haben in der Budgetkommission beantragt, daß man die Unterlagen für unsere ganze Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung neu prüfen solle.
Wir haben das getan, nachdem uns ein Regierungsvertreter erklärt hatte, daß die Wahrschetnlichketlswerte, die der ganzen Invaliden- und Hinterbltebenenverstcherung zu Grunde gelegt sind, auf einer Statistik des Jahres 1882 beruhen.
Da meine ich mit dem Herrn Kollegen Gothein, daß diese Statistik doch veraltet ist.
Seit 1882 sind die Sterblichkeitsverhältnisse in Deutschland ganz entschieden besser geworden; und auch der Rückgang der Geburten den ich vom nationalen Standpunkt aus bedauere wirkt entschieden auf die Berechnungen für die Hinterbliebenenversicherung ein.
Deshalb hatten wir beantragt, daß Reichsamt des Innern solle eine neue statistische Erhebung über die Sterblichkeitsverhältnisse veranlassen, um neue Wahrscheinlichkeilswerte zu schaffen.
Aber leider haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei uns im Stich gelassen.
Deshalb ist die Resolution abgelehnt worden.
Wir werden uns überlegen, (v) ob wir sie nicht bei der dritten Lesung wieder einbringen.
Eine solche Statistik braucht nicht so allgemein durchgeführt zu werden, wie es früher der Fall war.
Der Volkskceis, um den es sich handelt, ist ja jetzt umgrenzt; es sind alle diejenigen, die der Invalidenversicherung unterstellt sind.
Aus diesem Volkskreis die Sterbltchkeitsziffer mit Hilfe der Versicherungsanstalten und der Krankenkassen neu festzustellen, kann doch nicht so schwer sein.
Wir werden also in der dritten Lesuug den Antrag erneut stellen; denn wir tappen so lauge im Dunkeln, bis nicht diese Grundlagen erneuert worden sind, bis nicht die Statistik, auf der sich die Wahrscheinlichkeitswerte der Mathematiker ausgebaut haben, erneuert worden ist.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er unserer Resolution bezüglich der Darstellung des Wertes unserer Arbeiterverstcherung so freudig entgegenkommt.
Ich möchte ihm und auch dem Kollegen Gothein aber sagen: unterschätzen Sie das Vorgehen des Professors Bernhard nicht!
Professor Bernhard steht nicht allein, sondern es ist eine ganze Clique von Scharfmachern, die in jüngster Zeit systematisch gegen unsere Arbeiterversicherung Sturm läuft, und die nicht nur in Deutschland, sondern auch im Ausland Stimmung macht.
Mir ist noch in diesen Tagen eine Nummer eines sehr angesehenen katholischen Organs in den Vereinigten Staaten, des dortigen Zentralblatts der deutsch-römischen Katholiken, zugegangen, einer Gruppe, die Millionen von Menschen umfaßt.
Darin finde ich zu meinem Erstaunen einen Artikel gegen unsere deutsche Arbeiterversicherung, in dem es heißt, die Persönlichkeit des Arbeiters werde dadurch herabgedrückt, die Arbeiter würden zu Staatsarmen erzogen usw.
Die hahnebüchensten Geschichten, Dinge, wie sie höchstens im Jahre 1884 noch einmal bei Einführung der Krankenversicherung hier im Reichstage von einigen 3164 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
Manchesterleuten vorgetragen sind, finden sich dort wieder.
Also unterschätzen Sie die Richtung nicht!
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß Herr Professor Bernhard berufen ist, hier in Berlin in dem Kursus für staatswissenschaftliche Fortbildung einen Vortrag zu halten über die gefährliche Wirkung unserer sozialen Arbeiterversicherungsgesetzgebung, und dieser Kursus für staatswifsenschaftliche Fortbildung steht unter dem Protektorat des Herrn Reichskanzlers.
Wenn es schon so weit geht, daß wir diesen ausgesprochenen Gegner der Arbetterversicherung vor den Beamten Vorträge halten lassen, die künftig unsere Verwaltungsbeamten sind, Polizeikommissare und sonst was werden müssen, dann können Sie sich denken, welche Stimmung und Meinung sich bei diesen Leuten festsetzen muß, eine Anschauung, die unserem ganzen Versicherungswesen ungemein gefährlich wird.
Deshalb sage ich: nehmen wir das nicht so leicht, sondern alle diejenigen Gruppen dieses hohen Hauses, die die Arbeiterverstcherung mit geschaffen haben, sollen auch ihren Leuten, die aus der Reihe tanzen, nach der Richtung hin einmal ordentlich zurückpfeifen.
Ich habe außerordentlich bedauert, daß unser früherer Kollege Herr Abgeordneter Dr. Beumer im „Tag ''einen Artikel hat erscheinen lassen über das Bernhardsche Buch, der einfach unfaßbar ist.
Das Bernhardsche Buch wird da „eine Tat ''genannt, wie sie seit Bestehen der Arbeiterversicherung überhaupt nicht mehr vorgekommen sei, und er lobt es über den grünen Klee.
Diese Reklame hat ganz zweifellos dem Buche zu dem hervorragenden buchhändlerischeu Erfolge verholfen; denn es ist selbstverständlich, daß alle diejenigen Arbeitgeber, die ihre Kreise gegen die Arbeiterverstcherung beeinflussen wollen, das Buch bestellen und sagen: seht, das schreibt ein Mann der Wissenschaft über die deutsche Arbeiterversicherung!
Deshalb, meine Herren, glaube ich, haben wir alle (L) Ursache, diesen Bestrebungen auf die Finger zu sehen, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär mit uns geht, in der Zurückweisung dieser Angriffe auf die deutsche Arbeiterverstcherung.
Wenn das Werk gut ist, das wir beantragt haben, dann bin ich überzeugt, daß es möglich sein wird, die scharfmacherische Richtung in der Sozialpolitik zurückzudrängen und den Ausbau unserer Sozialversicherung für alle Zukunft zu sichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenige Bemerkungen nur!
Zunächst sagt der Herr Ministerialdirektor, daß die Summe, die ich genannt habe, nicht zur Verfügung steht, weil aus der Beitragserhöhung noch verschiedenes andere gedeckt werden soll.
Unter dem verschiedenen andern rechnet er auch damit, daß ja den Invaliden, die Kinder unter 15 Jahre haben, dafür die Rente erhöht worden ist.
Der Herr Ministerialdirektor scheint gar nicht zu wissen, daß wir dafür für die drei obersten Klaffen um je 2 Pfennig den Wochenbeitrag erhöht haben.
Als ausgerechnet wurde, was das kosten würde, da ist dann gleichzeitig gesagt: um so viel wird der Beitrag erhöht werden, und obwohl es nach dem Kostenanschlag nur reichlich 8 Millionen Mark kosten soll, hat man die Beträge um so weit erhöht, daß es 1910 schon 10 337 800 Mark gebracht hatte.
Die Beiträge, die dafür erhoben werden, reichen vollkommen zur Deckung der Ausgaben aus.
Aber nun rechnet man im Reichsamt des Innern damit, daß dieselben Ausgaben auch noch einmal aus der anderen Beitragserhöhung gezahlt werden sollen.
Es ist das eine ganz eigenartige Rechnung.
Es scheint ja, daß im Reichsamt des Innern es gar nicht einmal bekannt geworden ist, daß noch eine zweite Beitrags- (0) erhöhung htneingesetzt worden ist.
Die betreffende Beitragserhöhung, die ich bei meinen Berechnungen zu Grunde gelegt habe, ist die Beitragserhöhung, die ursprünglich in der Vorlage vorhanden war, und die lediglich zu dem Zweck gemacht wurde, um die Hinterbltebenenverstcherung durchzuführen.
Danach komme ich, wie ich schon in der vorigen Rede nachgewiesen habe, selbst wenn ich die Zahlen von 1910 zur Grundlage mache, auf 4, 06 Mark für jeden Versicherten, die er im Jahre 1910 gebracht hat.
Dann wird mir vorgeworfen, die Waisenrenten stiegen noch.
Nun habe ich aber mit ganz anderen Zahlen gerechnet.
Ich setzte voraus, das im ersten Jahre 76 000 Waisen kommen würden, und ich bin zu der Zahl gekommen, weil ich jeden Verstorbenen so viel Kinder zugeschrieben habe, wie ein gleichaltriger Bergtnvalide hat.
In der Tat sind aber nur 14.
000 vorhanden.
Es kann also doch auf das Fünffache des gegenwärtigen Jahres steigen, und dann ist man erst bei der Zahl angekommen, die ich meinen Berechnungen zu Grunde gelegt habe.
Da wird man also schon etwas zulegen können.
Dann sagte der Herr Ministerialdirektor, die Leistungen seien erhöht, und er führte als eine solche Erhöhung der Leistungen mit an, das Heilverfahren sei weiter ausgebaut.
Nein, durch die Retchsversicheruugsordnung ist das Heilverfahren eingeschränkt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Während es bisher den Versicherungsanstalten überlassen blieb, das Heilverfahren so zu üben, wie sie es für angebracht hielten, haben wir in der Reichsversicherungsordnung einen Paragraphen erhalten, daß die Aufsichtsbehörde den Vorsitzenden veranlassen kann, gegen zu große Ausgaben Einspruch zu erheben.
Ursprünglich wollte man sogar als Grenze setzen, daß höchstens 7, 5 Prozent der Beiträge dafür ausgegeben werden dürften, weil heute zu viel geschehe.
Also das Heil- (o) verfahren ist zwar geändert, aber nicht erweitert, sondern hat eine Einschränkung erfahren.
(Sehr richtig!)
Dann wurde gesagt, die Jnvaliditütsgrenze sei herabgesetzt.
Da möchte ich den Herrn Ministerialdirektor doch ersuchen, uns mal die betreffenden Paragraphen des alten Jnvaltditätsversicherungsgesetzes und der jetzigen Reichsverficherungsordnung vorzulesen.
Ich habe da eine Erweiterung nicht entdecken können, und alle, die die Retchsversicherungsordnung mitgemacht haben, gleichfalls nicht.
Nun stehen aber doch die Mittel aus dem Wegfall der Beitragserstattung zur Verfügung.
Die 9 oder 10 Millionen hätten sonst ausgegeben werden müssen, werden jetzt nicht ausgegeben, stehen also rein zur Verfügung, ebenso die Beitragserhöhung.
Dagegen wird nun gesagt, von all den verfügbaren Mitteln fei in die Jnvalidensache und überall etwas hineingerechnet worden, ein Teil der Lasten, die früher bereits bestanden, sei also auf diese Beitragserhöhung übernommen worden.
Dann müßte man uns erst nachweisen, daß bei den früheren Beiträgen die Leistungen, die aus dem Jnvaltdenverstcherungsgesetz hervorgehen, nicht möglich waren.
Nach der alten Vorlage wollte man im Jahre 1970 2 Milliarden komplett haben; jetzt hat man sie schon 1914 komplett.
Das ist vielleicht eine so große Belastung, daß man meint, man müsse noch mehr in diese Fonds hineinbringen.
All das ist meiner Meinung nach nicht zutreffend.
Nun hat der Herr Abgeordnete Giesberts gesagt, seine Freunde hätten, um bessere Unterlagen zu gewinnen, beantragt, eine neue Statistik zu erheben.
Gewiß wäre auch ich sehr dafür, wenn man eine brauchbare Unterlage erhalten könnte.
Die wird man aber kaum bekommen; dahingegen hätte man eine Einrichtung geschaffen, deren Bearbeitung lange Jahre in Anspruch nähme, und jede Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
3165 (Molkenbuhr.
Abgeordneter.)
M Mahnung zur Besserung könnte dann mit dem Hinweis darauf abgetan werden: wir müssen erst gründliche Berechnungen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre vielleicht der Hebel gewesen, um jede Verbesserung hinauszuschieben.
Aus dem Grunde habe ich in der Kommission dagegen gestimmt.
Und dafür, daß neue Unterlagen nicht immer etwas nützen, Herr Abgeordneter Giesberts, habe ich ja auf die Seeberussgenoffenschaft hingewiesen.
Die Belastungsberechnungen, begründet auf Material von 1882, stammten aus dem Jahre 1886.
Wenn man damals dazu kam, auf 1000 Versicherte im Jahre 1910 153 Witwen auszurechnen, während man in der Tat nur 17 hat, dann, sage ich, kann man auch mit neuem Material recht weit an der Wirklichkeit vorbeirechnen.
Ich meine, hier sind Unterlagen gegeben.
Die Zahl der Beitragserstattungen in Todesfällen hat mau, und die in Arbeiterkreisen vorkommende Kinderhäufigkeit kann man aus der Unfallversicherung nach zwei Seiten hin ermitteln, einmal aus der Zahl der bewilligten Ktnderrenten und daun daraus, wieviel Kinder bet tödlichen Unfällen vorhanden sind.
Dieses Material braucht man nur auszunützen.
Wenn man dann auf den einzelnen Todesfall ähnliche Kinderzahlen rechnet, wie sie bet der Unfallversicherung tatsächlich vorkommen, daun hat man das Material von 22 Jahren.
Man muß es nur ausnutzen.
Ich glaube, dann wird man sehr bald dahin kommen, zu sehen, daß die Rechnungen falsch waren.
Ich glaube allerdings, daß die Herren Mathematiker es nicht zugeben werden.
Gerechnet haben sie richtig das will ich gern zugestehen —, nur haben sie einen schlechten Ausgangspunkt genommen.
Wenn man im ersten Jahre so versagt, wenn man 1984 000 Mark haben wollte, wenn man insgesamt 158 000 Rententeile L 25 Mark erwartete und dann bris) kennen muß, daß man noch keine 30 000 hat also noch nicht einmal den fünften Teil —, sollte das jeden Menschen wohl etwas stutzig machen.
So ähnlich sah es auch bei der Seeberufsgenoffenschaft aus.
Von den 295 Witwen, die in dem ersten Jahre kommen sollten, blieben sieben Achtel aus.
Im zweiten Jahre war es ebenso, im dritten Jahre war es nochmals so und im vierten Jahre gleichfalls.
So ist es denn gekommen, daß bis aus den heutigen Tag die erwartete Belastung ausgeblieben ist.
Die Rechnungen waren damals richtig, aber der Ozean war so fromm, daß er die Seeleute nicht verschlungen hat, die ihm rechnerisch zum Opfer angeboten waren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, einige wenige Ausführungen!
Die vom Herrn Abgeordneten Molkenbuhr inaugurierte Debatte halte ich selbstverständlich nicht für überflüssig.
Ich bin aber mit Herrn Gothein der Meinung, daß es dem Reichstag einfach nicht möglich ist, sich jetzt für oder gegen die Berechnung des Herrn Molkenbuhr zu entscheiden.
Es wäre sehr zu wünschen gewesen, wenn Herr Molkenbuhr die Berechnung, die er angestellt hat, vorher dem Reichstag in Form eines Artikels zugestellt hätte; da hätte man vorher selbst nachrechnen können.
Nun handelt es sich aber bet der Abmessung der Hinterbliebenenrente doch auch zum guten Teil darum, wie sie berechnet wird.
Im Gesetz heißt es: den Maßstab zur Hinterbliebenenrente bildet die Invalidenrente des verstorbenen Mannes.
Es gibt nun weite Kreise der Verstcherungstheoretiker und -Praktiker, auch der Versicherungswiffenschaftler, die da behaupten, daß die vom Reichstag der Invalidenrente zugefügte KinderReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
rente ein Bestandteil der Invalidenrente wäre, die Hinter- (6) bltebenenrente sich also nach der Invalidenrente des verstorbenen Mannes plus Kinderrente zu richten habe.
Wenn dieser Auffassung von maßgebender Stelle beigetreten wird, dann würde sich die jetzt vorgesehene Hinterbliebenenrente ganz automatisch erhöhen.
Das wäre zweifellos ein recht erheblicher Vorteil für die Hinterbliebenen, die durch die Reichsversicherungsordnung an sich nicht zu viel bekommen, was allseitig zugestanden wird, und was auch seinerzeit bei der Beratung des Gesetzes zugestanden wurde.
Einige Worte zu dem Buche des Herrn Professors Bernhard I Ich wäre darauf bei der Beratung des Etats des Reichsverstcherungsamts zurückgekommen, auch schon aus dem Grunde, weil Herr Professor Bernhard die Güte hatte, mir, ohne meinen Namen zu nennen, einige Hiebe zu versetzen nicht nur mir, sondern den Arbeitersekretären schlechthin.
Ich stimme Herrn Gothein darin bei, daß man die Broschüre des Herrn Professor Bernhard nicht überschätzen soll.
Die Broschüre ist meines Erachtens bet denkenden Elementen, bet denen, die nicht Tendenz machen wollen, durch die kolossalen Übertreibungen abgetan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man die Broschüre des Herrn Professor Bernhard liest, muß man zu der Meinung kommen, die gesamte deutsche Arbeiterschaft, wenigstens in ihrer übergroßen Mehrzahl, wäre vollendete Simulanten und Rentenjäger geworden, weil der gesetzliche Anspruch auf eine Rente gegeben worden sei.
Es ist selbstverständlich, daß ein verunglückter Arbeiter sucht, eine möglichst hohe Rente zu bekommen.
Keiner hat ein Interesse daran, seine Rente, die Wohltat, die ihm das Gesetz gibt, herunterzudrücken.
Ich glaube auch nicht, daß Herr Professor Bernhard das tun würde, wenn er Arbeiter wäre.
Nehmen wir ein einfaches Beispiel!
Ein Mann, der (v) 1500 Mark Jahreseinkommen hat, bekam nach dem Gesetz bis zum 1.
Januar 1913, wenn er vollständig arbeitsunfähig war, eine Rente von 1000 Mark pro Jahr.
Ist der Mann nicht vollständig arbeitsunfähig, beispielsweise nur 60 Prozent 60 Prozent bekommt er z. B-, wenn er ein Bein verloren hat —, dann bekommt er von 1000 Mark 60 Prozent, also 600 Mark pro Jahr, während er vorher ein Einkommen von 1500 Mark hatte.
Daß er mit dem verbliebenen Rest von 40 Prozent Arbeitsfähigkeit die 900 Mark, die er jetzt weniger an Einkommen hat, nicht einholen kann, wird Herr Professor Bernhard auch nicht bestreiten können, wenn er von dem praktischen Leben etwas Kenntnis hat.
Daß ein solcher Mann ein Interesse daran hat, daß die Rente für 60 Prozent Arbeitsunfähigkeit nicht auf 50 Prozent heruntergedrückt, sondern eher auf 70 Prozent erhöht wird, ist etwas so Selbstverständliches und Naheliegendes, daß ich nicht begreifen kann, wie ein Mann der Wissenschaft und Herr Professor Bernhard ist doch ein Mann der Wissenschaft dazu gar etwas Kritisches sagen kann.
Ich glaube nicht, daß die Arbeiter die einzigen sind, die ihre Arbeitsfähigkeit im gegebenen Falle höher bewerten als vielleicht der in Anspruch genommene Zahlungspflichtige.
Ich will Herrn Professor Bernhard nicht gönnen, daß ihm einmal ein Eisenbahnunfall zustoßen sollte, und er die Eiseubahnverwaltung auf Grund des Haftpflichtgesetzes in Anspruch nehmen müßte.
Ich habe aber die leberzeugung, daß Herr Professor Bernhard in einem olchen Falle seine Arbeitsfähigkeit auch nicht tiefer etnchätzen würde als wir, vielleicht aber höher.
Diese kleine Liebenswürdigkeit gegenüber Herrn Professor Bernhard für die Freundlichkeiten in seinem Buche gegenüber den Arbeitersekretären.
Wenn man das Buch liest, dann wären die Arbeitersekretäre wesentlich 435 3166 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1913.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(L.) schuld daran, daß die „Rentenjägerei ''unter den Arbeitern so gestiegen sei; sie und die übrigen Arbeiter, die schon mal was in einem Nentenstreit erreicht hätten, animierten die Verletzten zum klägerischen Vorgehen.
Ich habe die Überzeugung, daß Herr Professor Bernhard nicht mit mehr Offenheit und Mut unberechtigten Rentenanträgen entgegentreten würde, als auch die Arbeitersekretäre es tun.
Es ist sogar sehr fraglich, ob er armen Krüppeln von einem aussichtslosen Rekursverfahren abraten würde, wenn er das Elend und die Not der Leute kennen würde.
Vielleicht verleitete ihn da sein menschliches Empfinden doch noch zu einem Versuch.
Herr Professor Bernhard betitelt seine Schrift: „Unerwünschte Folgen der deutschen Sozialpolitik ''.
Wenn sie nicht tendenziös übertriebe, hätte er sie betiteln können: „Unerwünschte Begleiterscheinungen der deutschen Arbeiterversicherung ''.
Daß es in der Arbeiterschaft auch Individuen gibt, die mehr haben wollen, als sie zu beanspruchen haben, daß es auch Simulanten gibt, haben die Arbeiter selbst als richtig zugegeben, indem sie in ihren Krankenkassen darauf hindrängen, daß die Simulation zurückgeht.
Daß es in der Arbeiterschaft solche Elemente gibt, ist aber noch kein Beweis dafür, daß die deutsche Arbeiterschaft generell oder in großer Zahl eine Rentensucht zeigt infolge der deutschen sozialpolitischen Gesetzgebung.
Es ist bezeichnend und darin gebe ich Herrn Kollegen Giesberts recht —, daß man dieser Schrift eine so große Verbreitung durch die Scharfmacher der Groß (L) Industrie verschafft hat.
Bei den Eisenhüttenleuten hat Herr Professor Bernhard auch den ersten Vortrag über die „Rentensucht ''gehalten, der später zu seiner Broschüre ausgebaut wurde.
Es ist bedauerlich, daß es noch so viele Kreise in der Großindustrie gibt, die einer solchen Tendenzschrift die Wege in die Öffentlichkeit bahnen.
Da sage ich mir: Gott sei Dank gibt es doch in der deutschen Unternehmerschaft auch noch viele Personen, die diese Tendenzschrift rundweg verurteilen, und noch in allerletzter Zeit hat mir ein Herr, der auch einer industriellen Vertretung, dem Bunde der Industriellen, aber nicht dem Zentralverbande der Industriellen angehört, offen zugestanden, daß er diese Tendenzschrift des Herrn Professors Bernhard bedauert und ihr nicht zustimmt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn Herr Professor Bernhard sich in diesen Kreisen der Industrie, die noch nicht angekränkelt sind von der Moral bestimmter Gewaltmenschen, einmal umhören würde, würde er, wenn nicht abfällige Bemerkungen, so doch mindestens ein von ihm nicht gewünschtes Nasenrümpfen ob seiner Tendenzschrift als Antwort bekommen.
(Bravo!
in der Mitte und im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ttt.
16 ist in seiner Summe nicht beanstandet; er (o) ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
668 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, neue Berechnungen über die Belastung des Reichs und der Versicherten aus der Hinterbltebenenversorgung (Buch IV der Retchsverstcherungsordnung) aufstellen zu lassen.
Bet dieser Berechnung sind die bis 1913 gemachten Erfahrungen über Häufigkeit der Rentenbewilligung, die Höhe der ersparten Beitragserstattungen und der Erträge aus der zur Durchführung der Hinterbliebenenversorgung herbeigeführten Beitragserhöhung mit zu berücksichtigen.
Sollte sich ergehen, daß aus der Summe, die bet Schaffung der Versicherung als Belastung des Reichs angenommen ist, und den Erträgen, die den Versicherungsträgern durch Wegfall der Beitragserstattung erspart werden und aus der Erhöhung der Beiträge für die Hinterbliebenversorgung zufließen, höhere Renten gewährt werden können, als in den M 1285, 1292, 1294 und 1296 der Reichsversicherungsordnung vorgesehen sind, dann dem Reichstage schleunigst eine Vorlage zugehen zu lassen, durch welche die Renten so weit erhöht werden, wie sie aus den verfügbaren Mitteln gezahlt werden können.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission M) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Widerspruch gegen die Vertagung findet nicht statt; sie ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 23.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, zunächst: Abstimmung über die zum Titel Staatssekretär gestellten Resolutionen Nr.
655, 656, 657, 658 und 660.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, im Interesse der rechtzeitigen Fertigstellung des Etats ist es wünschenswert, daß wir mit dem Etat für das Reichsamt des Innern am nächsten Sonnabend fertig werden.
Unter diesen Umständen nehme ich in Aussicht, morgen eine Abendsttzung zu halten, und möchte dies hiermit als meine Absicht verkünden.
Die Sitzung ist geschlossen.