Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 200 Stück der Nr.
1 der Amtlichen Nachrichten des Reichsversichernngsamts, enthaltend die Nach547 4002 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
) Weisungen über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften, sowie über die Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrate zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1911, eingegangen.
Die Verteilung wird erfolgen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten.
in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Krahmer, Baron Knigge, Bassermann die Herren Abgeordneten vr.
Oertel, Graf v. Westarp, Roland-Lücke; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) der Herr Abgeordnete Krahmer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Frommer der Herr Abgeordnete v. Boehn; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Haupt, v. Flemming die Herren Abgeordneten Schumann (Forst), v. Boehn.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Payer für 2 Tage, Liesching, Dr. Marcour, v. Massow, Fürst zu Salm-Reifferscheidt für 5 Tage, Horn (Neiße) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Steg für die Zeit bis zum 8.
März zur völligen Wiederherstellung seiner Gesundheit, Müller (Fulda) für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden die Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: a) Kölsch (7.
Baden) (Nr.
412, 753 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr AbgeordneteSchwarze (Lippstadt).
Der Antrag der Kommission geht auf Ungültigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich den Antrag zu stellen, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Kölsch im 7.
Wahlkreise des Großherzogtums Baden aufzuheben und zur wetteren Beratung und Beschlußfassung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Meine politischen Freunde können nicht anerkennen, daß das Ergebnis der Beweisaufnahme und die sonstigen von der Wahlprüfungskommisflon getroffenen Feststellungen diejenigen Schlußfolgerungen rechtfertigen, die heute in dem endgültigen Bericht der Wahiprüfungskommission Ihnen vorliegen.
Auch die Wahl des Herrn Abgeordneten Kölsch trägt das charakteristische Zeichen der Wahlen des Jahres 1912 insofern, als auch hier der Gewählte mit einem ganz unbedeutenden Stimmenvorsprung seinen Gegner (v) überholt hat, und wir müssen deshalb mit einer ganz besonderen Sorgfalt bet jeder einzelnen Stimme und jedem einzelnen Stimmzettel wägen und prüfen, ob in der einen oder anderen Richtung eine veränderte Beurteilung vielleicht auch zu einem völlig veränderten Ergebnis der Wahl selbst führt.
Der Abgeordnete Kölsch hatte zunächst nach den Feststellungen des Wahlkommissars eine Mehrheit von 8 Stimmen, und diese Mehrheit ist in eine Minderheit von 3 Stimmen zurückverwavdelt auf Grund der Feststellung der Wahiprüfungskommission, die die Beschlußfassung über gewisse andere Beschwerdepunkte aussetzte, weil sie der Meinung ist, daß damit an den rechnerischen Ergebnissen nichts geändert werden könne.
Tatsächlich sind einige Irrtümer bei der Stimmenberechnung untergelaufen.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen diese kurz vorzutragen.
Im Wahlbezirk Kehl I und III sind dem gewählten Kölsch 2 Stimmen abgezogen worden, weil die betreffenden Wähler erst nach Schluß der Wählerliste nachgetragen worden seien, nämlich am 2.
Januar 1912.
Die Kommission hatte damals nach der Berichterstattung des Herrn Referenten angenommen, daß dieser 2.
Januar schon außerhalb der eigentlichen Auslegungsfrist fiele, die mit dem 31.
Dezember abgelaufen sei.
Es ist das aber ein tatsächlicher Irrtum, da die Auslegung der Wählerlisten begonnen hat am 11.
Dezember, die drei Wochen würden also mit dem 1.
Januar 1912 abgelaufen sein, und da dies ein staatlich anerkannter Feiertag ist, läuft die Frist erst am 2.
Januar 1912 ab.
Diese beiden Stimmen sind also zu Recht abgegeben worden und dürfen dem Gewählten nicht abgezogen werden.
Das wäre der erste Punkt.
Im Wahlkreis Offenburg IV haben sich in den Umschlägen drei und vier mehrere auf Schüler lautende Stimmzettel vorgefunden und sind ganz richtig von der (v) Wahlkommisston als ein Stimmzettel gezählt worden.
Diese Stimmzettel waren jedoch sie haben nämlich der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen mit Kennzeichen versehen und mußten für ungültig erklärt werden.
Es würde sich also, wo in dem Fall zu eins dem Gewählten zwei Stimmen zugerechnet und in dem zweiten Falle, wo dem Unterliegenden zwei Stimmen abgezogen werden mußten, die heute nach den Feststellungen der Wahiprüfungskommission vorhandene Minderheit von drei Stimmen in eine Mehrheit von einer Stimme verwandeln, sodaß die Zurückverweisung schon deswegen notwendig ist, weil möglicherweise die der Beratung bisher nicht unterlegenen Fälle zu einem anderen Ergebnis führen könnten.
Es ist aber tatsächlich noch eine Reihe anderer Fälle vorhanden, die bei nochmaliger Prüfung sich in den Akten gefunden haben, die nach unserer Auffassung nur im Sinne einer Verbesserung der Majorität des Gewählten verwendet werden könne ».
In Sand ist ein Zettel für den Zentrumskandidaten Schüler für gültig erklärt worden, der die Bezeichnung trägt: „Strach Kap.
39, Vers 37, Baruch Kap.
6, Vers 9.
Dieser Wahlzettel war von der Wahlkommission in Sand selbst für ungültig erklärt worden, während die Wahlprüfungskommission ihn für gültig erklärt hat.
Ich glaube, daß die Entscheidung der Wahlkommission in Sand selbst doch als zutreffend angesehen werden muß.
Jesus Sirach sagt in Kap.
39 Vers 7 das Kapitel behandelt die Frage vom Lehrerstande, spricht also von den Lehrern —: „Aber man kann sie nirgends hinschicken.
Sie können der Ämter auch nicht warten noch in der Gemeinde regieren.
Baruch Kap.
6 Vers 9 sagt: „Und die Pfaffen stehlen das Gold und Silber von den Götzen und bringen es um mit den Huren im Hurenhause.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Wahlzettel, der also auf den ZentrumsReichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4003 (Or.
Bollert, Abgeordneter.)
M kandidaten Schüler lautete, nur dann zu seinen Gunsten bewertet werden kann, wenn man der Meinung sein kann, daß diese immerhin ja nicht sehr schmeichelhafte Kritik, die sich gegen Lehrer und Geistliche richtet, die nationalliberalen Lehrer und Geistlichen treffen sollte.
Wenn man aber der Meinung ist, daß damit vielleicht Zentrumslehrer und Geistliche haben getroffen werden sollen und die Wahrscheinlichkeit ist in dem einen und anderen Falle gleich groß —, dann würde damit die schärfste Verwahrung ausgesprochen sein, die denkbar ist.
Weil wir also nicht feststellen können, was der Wähler mit diesen beiden Bibelstellen gemeint Hot, und weil wir nicht da sind, um als Wahlprüfungskommission Rätsel zuraten, so, glaube ich, wird mau den Zettel, der als gültig erklärt ist, nur im Sinne der Ungültigkeit der Stimme für Schüler werten können.
Meine Herren, in der Gemeinde Hohnhurst, die nur Kölsch-Wähler hat, sind 44 Stimmen mit 44 Umschlägen gezählt worden.
Auch da findet sich in der amtlichen Wahlbescheinigung vom 20.
Januar der Vermerk, daß nach dem Sttmmvermerk 44 Stimmen abgegeben worden sind, und hiermit die Zahl der Stimmzettel übereinstimmt.
In der Gegenliste sind aber nur 43 Ankreuzungen in der Spalte „Abstimmungsvermerk ''gefunden worden.
Deswegen hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, dem Kandidaten Schüler eine Stimme zuzuzählen.
Ich halte diese Folgerung für logisch unrichtig.
Weil die gleiche Zahl von Stimmzetteln und von Kreuzen, 44, vorgefunden sind, auch die amtliche Bescheinigung der Wahlkommisston damit übereinstimmt, kann die bloße Tatsache, daß ein Abstimmungskreuz in der Gegenliste versehentlich ausgelassen ist, nicht in der Richtung der Wertung der Wahlprüfungskommission verwendet werden.
In Nordrach ist ein Schüler-Zettel für gültig erklärt worden, obwohl nach der Behauptung des Gegenprotestes (s) ihm ein Stück Stoff, mit Kölsch beschrieben, beigelegen hat.
Dieser Punkt des Gegenprotestes ist überhaupt noch unerledigt.
Bewahrheitet sich diese Angabe des Gegenprotestes, so würde meines Erachtens dieser Stimmzettel auch für ungültig erklärt werden müssen, weil über die Richtung der Stimmabgabe des betreffenden Wählers eine sichere Feststellung nicht getroffen ist.
In der Gemeinde Zell-Weierbach das ist der Protestpunkt II zu 7 ist die Stimme des erblindeten Korbflechters Josef Hahn dem Kandidaten Kölsch abgezogen worden, obgleich der Wähler nach Behauptung des Gegenprotestes durch zwei bekannte Zentrumsagitatoren zur Wahlurne geschleppt worden ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir hier ohne weiteres diese Stimme nicht dem Kandidaten Kölsch, sondern dem Kandidaten Schüler abziehen können.
Es handelt sich bei diesem Mann um folgenden Tatbestand.
Er ist früher als katholischer Ministrant gelegentlich eines Fronleichnams-Böllerschießens verunglückt und bezieht seit diesem Unfall eine Armenunterstützung.
Es war uns in der Wahlprüfungskommission zunächst zweifelhaft, ob daS lediglich eine vorübergehende Unterstützung sei, oder ob die Zahlung der Unterstützungsbeträge überhaupt nur einen Ausfluß der gesetzlichen Rentenpfltcht darstellt.
Wir haben uns aber nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme davon überzeugen müssen, daß in der Tat hier nicht die vielleicht regreßpflichtige Kirchspielgemeinde, sondern die politische Gemeinde diese Unterstützung gewährt, sodaß an sich über die Qualität dieses Wählers als Armenunterstützungsempfänger kein Zweifel obwalten wird.
Ich glaube aber, wir tun der materiellen Wahrheit Gewalt an, wenn wir nun diese Stimme zu Ungunsteu des gewählten Kandidaten Kölsch verwerten.
Dieser Wähler ist also seit jenem Unfall erblindet und ist nach der Behauptung des Gegenprotestes durch zwei Zentrumsagitatoren zur Wahlurne gebracht worden.
Es steht nach (0) meiner Überzeugung fest ich glaube, die Wahlprüfungskommission wird sich dem anschließen —, daß dieser Wähler jedenfalls keinen Kölsch-Zettel abgegeben hat.
In der Gemeinde Peterstal endlich ist die Stimme des Wählers Andreas Ztmmermann dem gewählten Kölsch abgezogen worden, weil der Wähler in der dortigen Gemeinde nicht wahlberechtigt gewesen sei.
Das ist der Protest zu Punkt II io.
Wir glauben, daß hier eine Verkennung des Rechtsbegriffs des Wohnsitzes vorliegt, weil tatsächlich der Wähler dort, wo er gewählt hat, auch wahlberechtigt gewesen ist.
Nach unserer Überzeugung hat die Wahlprüfungskommission den Rechtsbegriff des Wohnsitzes verkannt.
Dieser Wähler hatte allerdings im Herbst 1911 seine Wohnung in Peterstal, wo er bisher ständig domizilierte, aufgegeben und hat sich dann jeweilig in anderen benachbarten Gemeinden, ohne aber dort feste Wohnung zu nehmen, in Gasthäusern aufgehalten.
Er ist aber ständig Mitglied der Krankenkaffe in Peterstal geblieben, hat sich dort wiederholt eiugefunden, um seine Beiträge zu bezahlen, sodaß man ohne weiteres wird annehmen können, daß er diesen Ort nach wie vor als den Mittelpunkt seiner geschäftlichen Interessen betrachtet und seinen Wohnsitz nicht aufgegeben hat, wenn er auch seine Wohnung in Peterstal tatsächlich nicht mehr innehatte.
Mit dieser unserer Auffassung steht auch die gesamte höchstrichterliche Judikatur in Übereinstimmung.
Das sächsische Oberverwaltungsgericht sagt in Band 3, Seite 265: Die Aufgabe des Wohnsitzes ist an zwei Erfordernisse geknüpft, an den Willen, den Wohnsitz aufzugeben, und an den Wegfall der tatsächlichen Voraussetzungen, die den Wohnsitz begründet haben.
Das bayerische Oberste Landgericht sagt in Band 6, Seite 495: Da sowohl die tatsächliche Niederlassung als auch (v) der Wohnsitzwille aufgegeben sein müssen, so bleibt der Wohnsitz bestehen, wenn nur die Niederlassung tatsächlich aufgegeben wurde, ohne daß der Wille zur Aufgabe des Wohnsitzes vorhanden ist.
Das preußische Oberverwaltungsgericht sagt im 47.
Band, Sette 42: Der Besitz einer Wohnung bildet nicht die unerläßliche Voraussetzung für das Beibehalten eines Wohnsitzes, und in dem Aufgeben der Wohnung liegt nicht stets der Wille, eine Niederlassung aufzugeben.
Wir glauben, daß dieser Wähler, der als Zeuge bekundet hat, daß ihm sein Zimmer in Peterstal zu teuer geworden sei, weil er als Steinklopfer keine genügenden Einnahmen gehabt habe, zwar seine Wohnung in Peterstal, aber nicht seinen Wohnsitz aufgegeben hat.
Wir folgern das daraus, daß er nach wie vor diesen Ort als geschäftlichen Mittelpunkt betrachtet, dort seine Krankenkaffenbeiträge erstattet und sich wiederholt dort hat sehen lassen.
Aus diesen Gründen, glaube ich, ist die Beschlußfassung über die Ungültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kölsch auszusetzen und die Wahl zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommisston zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag auf Zurückverweisung nicht anzunehmen.
Es hat eine sehr eingehende Erörterung in der Kommission stattgefunden, die mehrere Sitzungen in Anspruch genommen hat.
Es erscheint mir zunächst zweifelhaft, ob man bei dem jetzigen Stadium der Sache, wo es sich um einen zweiten Bericht der Kommission 547 4004 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(v. Brockhauscn, Abgeordneter.)
handelt, einmal in eine eingehende Prüfung der in dem ersten Bericht aufgeführten amtlichen Feststellungen eintreten kann.
Der Reichstag hat auf Grund dieses ersten Berichts den Beschluß gefaßt, und damit ist kundgetan, daß er gegen die tatsächliche Feststellung, welche die Kommission vorgenommen hat, nichts einzuwenden, sondern sie gebilligt hat.
Die Feststellungen, die die Kommission in dem ersten Bericht gemacht hat, werden von dem Abgeordneten Dr. Bollert in verschiedenen Punkten angefochten, und zwar zunächst, daß zwei Wahlzettel dem Kandidaten Schüler zugerechnet wurden cs handclte sich hier um die Ortschaft Appenweier —, von denen der eine „Wähle Schüler '', der andere anstatt auf den Namen „Schüler ''auf den Namen „Schüller ''lautete.
Die Kommission hat in dieser Beziehung, da es sich um eine Stichwahl handelte, und der Reichstag sich auch immer dahin schlüssig gemacht hat, solche Stimmzettel für gültig erklärt.
Der andere Zettel in Sand ist eingehend von dem Herrn Vorredner besprochen worden.
Es sind ganz richtig die Verse aus Sirach und Baruch übersetzt.
Die Kommission war der Ansicht, daß hier keine Verwahrung und kein Vorbehalt vorliegen, und hat demgemäß diese Zettel auch für gültig erklärt.
Was nun die beiden anderen Feststellungen betrifft, welche dahin gehen, daß zwei Stimmen dem Abgeordneten Kölsch abgezogen wurden, weil die Eintragung erst nach Ablauf der Einspruchsfrist erfolgt ist, so kann es vielleicht zweifelhaft sein, ob man den 1.
Januar als den tatsächlichen Endpunkt der vorgeschriebenen Eintragungsfrist anzunehmen hat oder, weil dies ein Festtag ist, erst den 2.
Januar.
Die Kommission ist aber immer der Ansicht gewesen, daß bet Wahlen die Sonn- und Festtage auch mit in die Frist einzubeziehen seien.
Wenn man selbst diese beiden Stimmen nicht abzieht, (iy so fehlt dem Abgeordneten Kölsch noch immer eine Stimme.
Ich kann auch die Bemängelung, die der Herr Abgeordnete vr.
Bollert gegen die Feststellungen der Kommission in ihrem zweiten Bericht gemacht hat, nicht für zutreffend erachten.
Es sind sehr eingehende Erörterungen gerade in bezug auf die beiden Fälle, welche der Herr Abgeordnete anführte, in der Kommission gepflogen.
Bei Protestpunkt II Ziff.
7, Hahn, welcher infolge eines Unfalls eine Unterstützung bekam, war die Kommission einstimmig der Ansicht, daß hier eine Armenunterstützung vorläge, und demgemäß diese Stimme abzuziehen sei.
Ebenso liegt es bei dem zweiten Falle, wo es sich darum handelt, ob der betreffende Andreas Zimmermann den Wohnsitz in der Gemeinde Peterstal aufgegeben hat.
Es scheint mir trotz der angezogenen Kommentare in diesem Falle klar zu sein, daß hier ein Wohnsitz nicht vorliegt.
Die Kommission hat sich nach eingehender Beratung dahin schlüssig gemacht und Ihnen vorgeschlagen, diese Stimme abzuziehen.
Ich glaube, daß in diesem einen Falle sowohl von dem Berichterstatter wie von dem Mitberichterstatter die Angelegenheit eingehend geprüft ist, so daß der Reichstag die Ungültigkeit der Wahl auf Grund des vorgelegten Materials wohl erklären kann, ohne noch einmal die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Selbst wenn das aber geschehen würde, so ist es nach dem ganzen Material vollkommen klar, daß die Ungültigkeitserklärung stattfinden wird.
Die Kommission hat, um dem Reichstage möglichst bald diese Vorlage unterbreiten zu können, Abstand genommen, einige Punkte in bezug auf die Folgen Wetter zu erörtern, weil diese Beratungen noch längere Zeit in Anspruch genommen hätten.
Ich bitte also die Ungültigkeit zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich muß zunächst (O) den schärfsten Widerspruch gegen die Auffassung des Herrn Vorredners erheben, daß ein Beschluß des Reichstagsplenums, die von der Kommission etwa beantragte Beweiserhebung vornehmen zu lassen, in sich schließe den Beitritt zu allen einzelnen Angelegenheiten und Kommisstonsbeschlüssen, die in dem ersten Bericht der Kommission enthalten sind.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein.
Wenn der Reichstag beschließt, den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl auszusetzen und Beweiserhebungen vornehmen zu lassen, so sagt er damit weiter nichts, als daß diese Beweiserhebung vorgenommen werden soll, und bet der Endentscheidung hier ist es selbstverständlich durchaus zulässig, auf Dinge zurückzukommen, die sich in dem ersten Bericht vorgefunden haben.
Insofern muß ich also dem verehrten Herrn Vorredner entschieden widersprechen und hoffe, daß der Reichstag in seiner Gesamtheit auf meiner Seite stehen wird.
Was nun diesen Fall hier betrifft, so liegen die Dinge ja so, daß die Kommission die Ungültigkeitserklärung beantragt, weil bet der Schlußrechnung herauskommt, daß der Herr Kollege Kölsch mit drei Stimmen in der Minderheit bleibt.
Herr Kollege v. Brockhausen hat dazu zutreffend ausgeführt, daß die Kommission davon abgesehen hat, bei einer Anzahl von Protestbehauptungen, die als erwiesen angesehen worden sind, Folgerungen zu ziehen, und zwar deshalb, weil die Kommission der Meinung war, das sei nicht nötig, die Arbeit könne erspart werden, weil Herr Kollege Kölsch bet Abrechnung der Stimmzettel schon mit drei Stimmen in der Minderheit bliebe, sich also eine weitere Arbeit erübrige.
Ich will dem Herrn Vorredner nicht widersprechen, wenn er hier der Meinung Ausdruck gibt, daß, wenn die Wahl an die Wahlprüfungskommission zurückgeht, sie vielleicht trotzdem wieder mit dem Antrag auf Ungültigkeit an das Plenum kommt.
Das halte auch ich für sehr möglich; M) aber die Wahlprüfungskommission muß einen solchen Beschluß erst fassen, vorher ist das Plenum nicht in der Lage und darf nicht in der Lage sein, eine solche Entscheidung zu treffen.
Vorläufig liegt nichts weiter vor als der Antrag der Kommission, die Wahl für ungültig zu erklären, weil der Herr Kollege Kölsch nach vorgenommener Berechnung mit drei Stimmen in der Minderheit bleibt.
Wenn nun hier nachgewiesen wird, daß mindestens vier Stimmen irrtümlich gerechnet worden sind, so besteht gar keine andere Möglichkeit für uns, als die Wahl zurückzuverweisen.
Ich glaube, darüber sollte der Reichstag einheitlich einer Meinung sein.
Ich will nun nicht auf alle Fälle eingehen, die Herr Kollege Bollert hier vorgetragen hat, schon weil ich mit Bezug auf einzelne von diesen Fällen nicht seiner Meinung bin.
Ich will der Einfachheit halber nur zwei Dinge herausgreifen, die meiner Ansicht nach zu der Anschauung führen müssen, daß mit Rücksicht auf vier Stimmen unrichtig entschieden bezw.
überhaupt nicht entschieden worden ist; und wenn der Reichstag zu der Ansicht kommt, daß bei diesen vier Stimmen die Einwendungen zutreffen, dann muß unter allen Umständen Zurückverweisung erfolgen.
Die beiden Fälle, von denen ich sprechen will, find folgende.
Zwei Stimmen sind durch Mehrheitsbeschluß der Kommission kassiert und Herrn Kollegen Kölsch abgezogen worden, weil sie am 2.
Januar nachgetragen worden sind, und weil nach dem Vortrage des Herrn Referenten in der Kommission die Meinung vorherrschend war, daß dieser Nachtrag zu spät erfolgt sei, nach Abschluß der Listen.
Es hat sich jetzt herausgestellt, daß diese Auffassung irrtümlich war.
Die Liste ist am 2.
Januar, an dem Tage, an dem die Nachträge erfolgten, tatsächlich abgeschloffen Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4005 (Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M worden, und es würde wünschenswert sein, wenn die Liste auf den Tisch des Hauses gelegt würde, damit jeder Kollege in der Lage ist, es sich persönlich anzusehen.
Nun könnte man sagen, der Abschluß der Listen ist vielleicht zu spät erfolgt.
Aber, meine Herren, auch das ist nicht der Fall.
Der Abschluß der Listen soll nach dem Wahlreglement nach Ablauf von 21 Tagen nach Auslegung der Listen erfolgen.
Nach der Bescheinigung sind die Listen ausgelegt am 11.
Dezember: 21 plus 11 sind 32.
Da würde der 21.
Tag also der 1.
Januar, eiu Feiertag, gewesen sein.
Nun sagt Herr v. Brockhausen, hier herrsche die Praxis, daß Feiertage mit in die Frist einbezogen werden.
Selbstverständlich, meine Herren, wenn die Feiertage innerhalb der Frist liegen; aber ebenso selbstverständlich ist es, daß, wenn der letzte Tag auf einen Feiertag fällt, dann die Frist auf den nächsten Tag ausgedehnt wird.
(Abgeordneter vr.
Spahn: Gott bewahre!)
Herr Kollege Spahn, ich verstehe nicht, wie Sie sagen können: „Gott bewahre!
—Würden Sie es denn in diesem Falle für zulässig hallen, daß die Liste am 20.
Tage abgeschlossen wird
Wenn sie nicht am 1.
Januar geschlossen wird, was wegen des Feiertags nicht zulässig ist, so müßte sie dann doch am 31.
Dezember abgeschlossen werden.
Das wäre aber ein Verstoß gegen das Wahlreglement; denn das Wühlreglement sagt ausdrücklich: sie soll am 21.
Tage abgeschloffen werden.
Da das der 1.
Januar, ein Feiertag, ist, so ist der richtige Termin ganz unzweifelhaft der 2.
Januar.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen sind diese Nachtragungen durchaus innerhalb der Frist erfolgt, und deshalb durften die beiden Stimmen nicht ohne weiteres kassiert werden.
Der zweite Fall ist in der Wahlprüfungskommission überhaupt nicht verhandelt worden, und zwar deshalb, (L) weil die Herren Referenten diesen Fall nicht vorgetragen haben.
In einem Bezirk, Offenburg IV, glaube ich, finden sich unter den gültig erklärten Stimmzetteln zwei Couverts, in denen sich je zwei Stimmzettel für Herrn Schüler befunden haben.
Das wäre ja kein Fehler, denn da würde je einer an sich für gültig zu erklären sein.
Aber zweifellos sind diese Stimmzettel gekennzeichnet.
Ich lege sie hier auf den Tisch des Hauses.
In dem einen Couvert befanden sich diese beiden Stimmzettel, die beide durch eine Knipszange je zwei Löcher bekommen haben.
Die anderen beiden sind auch mit einer Zange durchlocht worden.
Meine Herren, ich glaube, es ist unzulässig, hier eine Entscheidung zu treffen, bevor diese Stimmzettel der Kommission nicht unterbreitet worden sind, um zu entscheiden, ob es sich hier um gekennzeichnete Stimmzettel handelt oder nicht.
Meine Herren, ich gehe auf die anderen Fälle nicht ein; aber ich glaube.
Ihnen mit den beiden angeführten Fällen bewiesen zu haben, daß zum mindesten mit Bezug auf diese vier Stimmen teils eine irrtümliche Entscheidung der Wahlprüfuvgskommtssion, teils überhaupt keine Entscheidung vorliegt.
Deshalb muß meiner Überzeugung nach die Wahl zurückverwiesen werden, damit die Wahlprüfungskommission in der Lage ist, darüber an das Plenum Bericht zu erstatten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt) als Abgeordneter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, in den sieben ersten Punkten, die Herr Bollert hier vorgetragen hat, liegt res uäioaia des Reichstags vor.
Der Reichstag ist den Beschlüssen der Kommission im ersten Bericht beigetreteu, ergo liegt res Duckest »in bezug auf die sieben ersten Punkte vor.
Es könnten also nur die (o) beiden Fälle, die jetzt noch zur Entscheidung des Reichstags kommen, eventuell hier vorgeführt werden.
Es ist in dem einen Falle, der Zell-Weierbach betrifft, nach langer Debatte in der Wahlprüfungskommisston nahezu einstimmig der Beschluß gefaßt worden, die Stimme für ungültig zu erklären, weil Hahn Armenunterstützung erhalten hat.
Es steht fest, daß er Armenunterstützung erhalten hat.
Wenn nun aus Nebenumständen, weil der Mann gelegentlich eines Schießens zu Schaden gekommen ist und von zwei Schleppern des Zentrums zur Wahl geführt wurde, gefolgert werden sollte, er hätte für Schüler gestimmt, und diese Stimme dürfe Kölsch nicht abgezogen werden, so ist das unbedingt ausgeschlossen, da die Wahlprüfungskommission nach ständiger Praxis stets in solchen Fällen dem gewählten Abgeordneten eine Stimme abzieht, da sonst das Wahlgeheimnis erheblich tangiert würde.
Was dann Wetter den Fall in Peterstal anbetrifft, so ist durch den Beweis festgestellt, daß in Peterstal der p. Zimmermann früher eine Wohnung hatte.
Diese Wohnung hat er am 11.
Oktober 1911, also wett vor Aufstellung der Wählerlisten, aufgegeben.
Er hat dann während der Aufnahme der Wählerlisten vom 9.
Oktober bis 8.
November in Lierbach, Amt Oberktrch, vom 23.
November bis zur Wahl in Ibach, ebenfalls Amt Oberkirch, gearbeitet und gewohnt.
Meine Herren, durch die Kündigung der Wohnung in Peterstal hat Zimmermann nicht nur zweifellos seinen Willen kundgegeben, den Wohnsitz aufzugeben, was der Herr Abgeordnete Bollert bestreitet, sondern er hat ihn auch tatsächlich aufgegeben, weil er seit der Zeit nicht mehr dort gewohnt hat.
Er kann also unter keinen Umständen mehr dort den Wohnsitz gehabt haben.
Die 7 Fälle, in denen die Wahlprüfungskommission dem Abgeordneten Kölsch je eine Stimme nach dem weiteren Bericht abgezogen hat, bleiben also zu Recht; denn die beiden Punkte, die der Herr Kollege Bollert an- (v) gefochten hat, sind zu Unrecht angefochten.
Meine Herren, ich habe in voriger Woche gesehen, daß Kollege Neumann-Hofer mit Kollegen Bollert die Wahlakten für die Wahl Kölsch im Zimmer der Wahlprüfungskommission studierte.
Ich habe nun gleichfalls die Sache nochmals geprüft und habe auch eine Reihe von Dingen gefunden, die zweifellos zur Ungültigkeitserklärung einer Reihe von Stimmen für den Abgeordneten Kölsch führen würden, sodaß also eine Zurückweisung an die Kommission unerheblich sein würde.
So, meine Herren, ist in der Gemeinde Scherzheim bei Nr.
213 der Wählerliste eingetragen: „am 11.
Januar nach Kehl verzogen '', während in der Wählerliste zuerst der Wohnsitz Schcrzheim vermerkt war.
Bei der Hauptwahl ist ein Abstimmungszetchen vermerkt, das Absttmmungszeichen ist ausradiert, und es ist anzunehmen, daß der betreffende Wähler wählen wollte, aber seine Stimme nicht hat abgeben können.
Zweifellos ist also der Wähler dort gewesen, um seine Stimme abzugeben.
Meine Herren, nach den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission ist in diesem Falle dem Abgeordneten Schüler eine Stimme zuzuzählen.
Meine Herren, in Leuteshetm ist bei Nr.
32 vermerkt: „gestrichen am 22.
Dezember, weil zurzeit abwesend ''.
Nun hat die Wahlprüfungskommission jetzt den Grundsatz aufgestellt, daß nach Schluß der Auslegezeit, also vom 18.
Dezember 1911 ab, keine Streichungen mehr erfolgen dürfen.
Diese Streichung ist also 4 Tage nach Schluß der Wählerliste erfolgt.
Nach der konstanten Praxis der Wahlprüfungskommtssion wäre auch in diesem Fall dem Kandidaten Schüler eine Stimme zuzuzählen.
Meine Herren, in Scherzheim ist bei Nr.
351, 53, 54 und 55, die gewählt haben, der Vermerk: „aus Versehen übergangen, nachgetragen am 19.
Dezember ''.
Die Liste lag aus bis zum 18. einschließlich.
Die Eintragung am 19.
4006 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(L) ist deshalb zu spät erfolgt und die sämtlichen Stimmen find dem Abgeordneten Kölsch abzuziehen.
Es fallen dadurch 4 Stimmen weg.
In der Gemeinde Butzbach, Amt Oberkirch, heißt es bei Nr.
118 bis 124.
„nachgetragen, weil aus Versehen übergangen.
Der Letzte am 21.
Dezember 1911 ''.
Der Letzte hat gewählt, er ist zweifellos zu spät nachgetragen.
Es wäre also auch hier dem Abgeordneten Kölsch eine Stimme abzuziehen.
Bei den Nummern 668, 594 und 595 und 667 ist vermerkt: „nachgetragen am 30.
Dezember 1911, ist seither verzogen ''.
Meine Herren, da wären auch hier betreffs der Nr.
667 und 668 beide Stimmen dem Herrn Abgeordneten Kölsch abzuziehen.
In Berghausen Nr.
258 heißt es: ist am 31.
Dezember zugezogen.
Also auch diese Stimme wäre dem Herrn Abgeordneten Kölsch abzuziehen.
So sind noch eine ganze Reihe Stimmen, die auch Herrn Kölsch abzuziehen wären.
Es wäre vergebliche Arbeit, wenn man die Wahl noch einmal an die Kommission zurückverweisen würde.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß die Wahlprüfungskommission mit allen gegen zwei Stimmen bei drei Protestpunkten, die erheblich und erwiesen waren, die Beschlußfassung ausgesetzt hat, weil sie von der Annahme ausging, die Sache sei so klar, daß eine Abstimmung bei diesen Punkten nicht mehr nötig sei, weil dadurch die Lage des Abgeordneten Kölsch nicht verbessert werden könnte.
Es wäre also nur eine Verschleppungspolttik der Angelegenheit, wenn man die ganze Sache noch einmal an die Kommission zurückverweisen würde.
(L) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn von einer Seite hier Tatsachen vorgebracht werden, die für den Fall der Erweisbaikeit das Resultat der Wahlprüfungskommission ins Schwanken bringen, so ist das keineswegs als Verschleppungspolitik zu bezeichnen, wie es der Herr Vorredner nannte.
Was der Herr Vorredner anführte, könnte doppelten Anlaß geben, die Sache an die Wahlprüfuugskommission zurückzuverweisen.
Der Herr Vorredner hat sechs Fälle vorgetragen, wonach sechs Stimmen irrtümlich entweder gestrichen oder eingetragen seien.
Das muß in der Kommission aus den Akten festgestellt werden.
Ich gebe zu, wenn cs richtig ist, was vorgetragen worden ist, so würden die Stimmen, die vielleicht zu Gunsten des Gewählten nach der Deduktion des Herrn Abgeordneten Bollert zu rechnen wären, wieder abzuziehen sein.
Das darf uns aber nicht veranlassen, hier eine vielleicht übereilte Beschlußfassung herbeizuführen.
Ich persönlich bin auch der Überzeugung, daß das Resultat wahrscheinlich nicht viel anders werden wird, als es hier vorgeschlagen ist.
Aber es muß doch vorher erst geprüft werden.
Ich kann doch nicht ein Votum mit „ja ''oder „nein ''abgeben, wenn dagegen hier Einwendungen gemacht sind, die durchaus wesentlich sind.
Es ist der eigentümliche Fall angeführt, daß gerade das alle Testament, besonders Jesus, Sirach und Baruch auf einem Zettel zlltert sind.
Herr Kollege Bollert meinte, das sei ein Vorbehalt oder Protest.
Das ist allerdings recht zweifelhaft.
Ich neige der gegenteiligen Ansicht hin.
Es ist aber eine Sache, die nachher zu entscheiden sein würde.
Wenn Herr Bollert ferner zeichnet waren, Kenntnis gehab ene vier Stimmen anführte, die gekenno hat die Kommission davon ebenso wenig, wie von den Punkten, die der Herr Kollege Schwarze vorgetragen hat.
Wenn ferner dargelegt ist, daß die Wahlliste am 22. geschloffen worden ist, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß, wenn der letzte Tag auf einen Sonntag oder Festtag fällt, so hat dieser Tag nicht mitzuzählen, sondern dann ist erst der nächste Tag der letzte.
Daran ist wohl bei der Beschlußfassung nicht (v) gedacht worden, es ist das scheinbar übersehen.
Es sind noch mehr Fälle angeführt, die zu Bedenken Anlaß geben, ob die Stimmen richtig abgegeben sind.
Ich sehe kein Unglück darin, wenn die Kommission die Sache noch einmal untersucht.
Ich glaube allerdings, daß die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß sie dann zu demselben Resultat kommt.
Aber ich kann das vorher nicht wissen, bevor nicht die einzelnen Punkte durchgegangen und überlegt sind.
Solche Prüfung würde nicht schaden; denn nachher würde der Akt hier im Plenum um so schneller erfolgen können.
Ich muß mich daher dem Antrage, den der Herr Kollege Bollert gestellt hat, anschließen.
Ich kann kein Urteil fällen, bevor nicht über so erhebliche Punkte Beschluß gefaßt worden ist.
Es ist ja richtig: die auf Sette 13 und 15 stehenden Punkte sind gar nicht weiter erörtert worden, weil man annahm, die bisherige Prüfung ergäbe schon drei Stimmen Minus, und damit sei der Fall erledigt.
Nun hat der Herr Kollege Bollert bet ungefähr zehn Stimmen das Gegenteil dargelegt, wovon mindestens in sechs Fällen, soweit ich ihm folgen könnte die Entscheidung Wohl im Sinne des Herrn Kollegen Bollert getroffen werden könnte.
Wenn das aber der Fall wäre, dann würde man dazu kommen, die Gültigkeit auszusprechen.
Ich möchte Sie daher bitten, diesem Antrage auf Zurückverweisung stattzugeben.
Dabei würden natürlich auch die Gesichtspunkt, die der Herr Kollege Schwarze eben nachträglich aus den Akten vorgetragen hat, einer Prüfung zu unterziehen sein, und nach dem, was hier vorgetragen worden ist, würde man sich wahrscheinlich dem Votum des Herrn Kollegen Schwarze anschließen müssen; aber dazu müßte man erst die Fälle vor sich haben.
Wir können hier doch nicht im Plenum Punkt für Punkt durchgehen.
Ich bitte also, dem Antrage auf Zurückverweisung (v) stattgeben zu wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Punkte.
Ich möchte mich nur in einer tatsächlichen Berichtigung gegen den Herrn Kollegen v. Brockhausen wenden.
Die beiden Stimmzettel in Sand, die den Wortlaut hatten „Wählt Schüler ''und „Schüler, gedenket der Eisenbahner '', sind nicht von mir bemängelt worden.
Entfällt aber diese Voraussetzung, dann kommen Sie zu der Rechnung, die ich aufgestellt habe, daß wir in Kehl I und III Kölsch zu Unrecht zwei Stimmen abgezogen haben, und in Sand 2 Stimmen Schüler zu Unrecht zugezählt haben, sodaß in der Tat wieder eine Mehrheit für Kölsch vorhanden sein würde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, gleichfalls nur wenige Worte.
Ich nehme es auch als selbstverständlich an, daß es den Herren Antragstellern nicht darum zu tun ist, die Sache zu verschleppen, und ich sehe es als selbstverständlich an, daß zwischen der Behandlung dieser Wahl und der später zu erörternden Wahl Haupt absolut kein innerer Zusammenhang besteht.
Ich möchte nur einige tatsächliche Punkte berichtigen bezüglich des angeblichen Kennzeichens auf zwei Stimmzetteln.
Dieses Kennzeichen ist uns in der Wahlprüfungskommission keineswegs wenigstens mir nicht —«« entdeckt geblieben; es ist eben gar kein Kennzeichen.
Die Zettel liegen ja auf dem Tische des Hauses aus.
Solche Fälle, wo sich derartige Löcher iw Zettel befinden, Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4007 (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
M kommen uns in der Wahlprüfungskommisflon ja sehr häufig vor.
Diese Löcher sind nicht zu der Zeit vorhanden gewesen, als der Wähler seinen Stimmzettel abgab, sondern sie rühren davon her, daß später die Zettel und die Couverts in die Akten eingeheftet werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Dadurch bekommt der Zettel das Aussehen, das er jetzt hat.
Das kommt in der Wahlprüfungskommisston nicht bloß einmal vor, sondern dutzend- und hundertmal.
Aus der Beschaffenheit der Zettel, wie sie jetzt vorliegen, kann nicht gefolgert werden, daß sie das fragliche Kennzeichen zu der Zeit gehabt haben, als sie abgegeben worden find, also bet der eigentlichen Wahlhandlung.
Deswegen scheiden diese beiden Stimmzettel nach meiner Auffassung von vornherein aus bei der Beurteilung im Sinne der Kollegen Bollert und NeumannHofer.
Ich bitte deshalb, dem Antrage der Kommission beizutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ob der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger mit seinen letzten Ausführungen recht hat oder nicht, kann ich nicht wissen.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Das ist aber die Hauptsache!)
Ja, das muß aber doch erst nachgeprüft werden.
Ich habe nur konstatiert, daß mir diese Zettel so übergeben worden sind.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß, wenn ein solcher Zweifel ausgesprochen wird, es Pflicht und Aufgabe der Wahlprüfungskommission ist, sich die Dinge anzusehen und danach zu entscheiden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Ich bin dazu im Moment nicht in der Lage, und ebenso kann Herr Kollege Dr. Pfleger hier auch nichts anderes tun, als sagen, er vermute, daß seine Ansicht richtig sei.
Daß sie tatsächlich richtig ist, wird er nicht behaupten können.
Das zu entscheiden, ist eben Sache der Wahlprüfungskommission.
Herr Kollege Schwarze hat noch eine Anzahl Fälle vorgeführt, die zu Ungunsten Kölsch ins Gewicht fallen.
Das können wir hier auch nicht nachprüfen.
Herr Kollege Stadthagen hat ganz richtig hervorgehoben, daß eine Zurückverweisung gerade deshalb notwendig sei, damit Herr Kollege Schwarze diese Dinge, die er jetzt anscheinend neu herausgefunden bat, der Wahlprüfungskommission unterbreiten kann.
Wenn er recht hat, wird die Wahlplüfungskommisfion zu dem erneuten Antrag kommen, die Wahl zu kassieren.
Bevor die WahlPrüfungskommission aber nicht an der Hand der tatsächlichen Unterlagen ihr Votum abgegeben hat, kann und darf das Plenum nicht eine Entscheidung fällen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat hier gar nicht auf die Frage reagiert, ob denn nicht durch die Zustimmung des Reichstags zu den Beschlüssen der Kommission rs« iuäicata geschaffen wird.
Das ist doch die Vorfrage bei den beiden Fällen.
Dann hat der Herr Kollege Bollert den einen Fall, wo auf einem Stimmzettel das Buch Jesus Sirach angezogen war, gegen den Abgeordneten Schüler angewendet.
Das ist unzulässig.
Der Fall ist meines Erachtens hier nicht wieder hereinzuziehen.
Dann muß ich entschieden widerstreiten, daß der (0) Schluß der Auslegungs- bezw.
der Anderungsfrtst auf den 1.
Januar fällt.
Meine Herren, wenn Sie vom 9.
Dezember anfangen zu zählen, (Zurufe links: vom 11.
Dezember!)
dann kommen sie nicht auf den I. Januar.
Auf jeden Fall sind die beiden Wähler zu spät nachgetragen.
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß bezüglich der Fälle, über die bereits früher abgestimmt ist, die Sache beschlossen ist und unter keinen Umständen mehr zur Erörterung in die Wahlprüfungskommisflon überwiesen werden darf.
Wenn wir die anderen Fälle prüfen wollen, dann würden nur zwei Fälle in Frage kommen.
Aber ich meine, daß wir die Frage der Durchlochung auch schon damals in der Kommission besprochen haben.
Jedenfalls würde es sich nur um zwei Stimmzettel handeln, und dann ist die Ungültigkeit heute schon ohne Rücksicht auf die anderen Fälle zweifellos, und ich bitte, für die Ungültigkeit der Wahl zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es muß zuerst über den Antrag Dr. Bollert abgestimmt werden, die Entscheidung auszusetzen und die Prüfung der Wahl an die Wahlprüfungskommisflon zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann würden wir über den Antrag der Kommission zu entscheiden haben.
Die Kommission beantragt die Ungültigkeitserklärung der Wahl.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage Dr. Bollert die Wahl an die Wahlprüfungskommisflon zurückverweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(m (Bravo!
links.)
Die Wahl ist also an die Wahlprüfungskommtssion zurückverwiesen.
Wir gehen über zu: d) Dr. Becker sHessenj (8.
Hessen) (Nr.
350, 754 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, im Anfang meiner parlamentarischen Tätigkeit habe ich einmal bei einer ähnlichen Wahlprüfung gesprochen.
Ich war damals Mitglied der Wahlprüfungskommission.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich darf vielleicht den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe vergessen, vorhin darauf aufmerksam zu machen, daß hierzu ein Antrag Schwarze (Lippstadt) vorliegt auf Nr.
776 der Drucksachen, der die Wahl für gültig erklären will.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Es handelte sich damals um die Wahl des sozialdemokratischen Abgeordneten Sachse (Waldenburg) im Jahre 1898.
Der Fall lag ebenso wie hier: es war ein Wahlakt aus formellen Gründen ungültig.
Mir wollte es damals nicht einleuchten, daß man einem ganzen Wahlkreise wegen eines nur formellen, von niemand verschuldeten Verstoßes gegen das Wahlgesetz eine Neuwahl auferlegen sollte.
Aber ich blieb damals mit meinen Anschauungen ganz allein.
Es wurde mir von allen Parteien, sowohl in der Wahlprüfuugskommisfion wie hier im Plenum, bedeutet und das 4008 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25 Februar 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
wurde auch von den Sozialdemokraten ausgesprochen —, daß, wenn in einem Wahlakte ein formeller Fehler vorkäme, die Stimmen, die dort abgegeben sind, ungültig sind, daß ungültige Stimmen unter allen Umständen abgerechnet werden müßten, und daß, wenn durch solche für ungültig erklärte Stimmen die Mehrheit des gewählten Kandidaten hinfällig wird, dann dessen Wahl ungültig ist.
So ist beschlossen worden, und so ist auch seitdem in zahlreichen Fällen entschieden worden.
Nun, meine Herren, liegt hier bet der Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), die Sache genau ebenso.
Wenn der Wahlakt in Sprendlingen gültig ist, dann ist die Wahl des Abgeordneten Becker zweifellos ungültig; wenn aber die Wahl in Sprendlingen ungültig ist, dann ist die Wahl des Abgeordneten Becker gültig.
Dies ist also eine einfache Rechtsfrage.
Nun hat die Wohlprüfungskommission beschlossen, den bet ihr eingereichten Protest bezüglich der Gültigkeit der Wahl in Sprendlingen für erheblich zu erklären; sie hat infolge dessen Beweiserhebungen angeordnet.
Diese Beweiserhebungen haben stattgefunden, und es hat sich herausgestellt, daß der Wahlakt in Sprendlingen sowohl in formeller wie in materieller Beziehung ungültig ist, und darüber kann ein Zweifel meines Erachtens nicht bestehen.
Die Vorschriften des Wahlreglements sind verletzt worden.
Es sind auch bei der Feststellung des Wahlergebnisses, bei der Art, wie mit den Wahlconverts umgegangen wurde, grobe Verstöße begangen worden.
Ich glaube, niemand im Hause wird das in Abrede stellen können.
Die Ungültigkeit dieses Wahlaktes scheint mir vollkommen unzweifelhaft.
Meine Herren, daß nun in diesem Wahlort zufällig mehr Stimmen für den Gegenkandidaten des Herrn Dr. Becker als für den Dr. Becker abgegeben sind, das ändert doch an dem Sachverhalt absolut nichts.
(v) 1 (Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Es unterliegt doch nicht dem mindesten Zweifel, daß, wenn die Sache umgekehrt läge, dem Herrn Dr. Becker mit Recht das Plus seiner Stimmen abgezogen, und die Wahl für ungültig erklärt worden wäre.
Es ist aber doch nicht möglich, daß man Erhebungen und Feststellungen nur zu dem Zweck macht, daß diese Ergebnisse nur dann in Betracht kommen werden, wenn sie zur Ungültigkeit führen, aber dann nicht, wenn sie zur Gültigkeit führen.
Das ist nicht Aufgabe der Wahlprüfungskommtsston und nicht Aufgabe des Reichstags, sondern die Aufgabe ist die, das objektive Recht zu finden und festzustellen.
Nun, meine Herren, wie liegt denn die Sache hier
Wenn die Wahl in Sprendlingen vollkommen korrekt gewesen wäre, wenn kein Protest vorgelegen hätte, wenn keine Erhebungen stattgefunden hätten, oder wenn die Erhebungen ergeben hätten, daß nicht der mindeste Vorwurf zu machen sei, dann wäre ebenso verfahren worden, wie jetzt von der Wahlprüfungskommission verfahren worden ist.
Zwei Stimmen sind tatsächlich zu viel gezählt; die mußten abgezogen werden.
Im übrigen aber hat die Wahlprüfungskommission erklärt: „Obwohl anerkannt wird, daß das Wahlreglement verletzt ist, können wir Schlußfolgerungen für die Wahl nicht ziehen.
Das ist ein überaus gefährlicher Vorgang ein Vorgang, der für die ganze künftige Gestaltung des Wahlrechts auf das schwerste in Betracht kommen kann.
Denn wenn erst einmal festgestellt ist, das formelle Fehler auch nach der Richtung beurteilt werden können, wie sie auf das Ergebnis und Parteiverhältnis einwirken, dann ist ja der Willkür Tür und Tor geöffnet!
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was heute der einen Partei zum Vorteil oder zum Schaden gereicht, kann morgen der anderen Partei zum Vorteil oder zum Schaden gereichen.
Wir sollen doch hier (O) wenigstens den Schein aufrecht erhalten, als ob das Recht auch noch in Betracht käme!
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Wahlprüfungen hier seit Jahren mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, so weiß man, wie die Dinge stehen, und man weiß auch, daß wir zu einer befriedigenden Lösung der Frage erst kommen werden, wenn wir, nach dem Vorgang der elsaß-lothringischen Verfassung, die Wahlprüfungen an ein unparteiisches Gericht verweisen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durch solche Vorgänge, wie sie hier bei dieser Wahlprüfung geschehen, wird außerordentlich nach dieser Richtung hin vorgearbeitet!
Aber, meine Herren, wie dem auch sei: wenn ein Wahlakt ungültig ist, dann sind die in diesem Wahlakt abgegebenen Stimmen ungültig und müssen als solche für das Wahlergebnis außer Betracht gelaffen werden.
Die Wahlprüfungskommission hat kein Recht, nun ihrerseits Betrachtungen anzustellen, welche politische Wirkung aus einer solchen Maßregel entstehen könnte, und ob man dadurch vielleicht künftig Wahlen absichtlich ungültig machen würde; das steht ja im Bericht.
Meine Herren, wenn das geschähe, so würde das unter das Strafrecht fallen, und nicht unter das Wahlrecht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber hier handelt es sich nur darum, daß eine einfache Rechtsfrage rücksichtslos in ihren Schlußfolgerungen wirken muß.
Es ist in dem Wahlort Sprendlingen das schwere Versehen, das bis jetzt stets zur Ungültigkeit von Wahlen geführt hat, begangen worden, daß der Wahlvorstand nicht richtig zusammengesetzt war.
Ich will auf frühere ähnliche Fälle nicht näher eingehen; einmal war sogar der Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer selbst Berichterstatter in einem ganz ähnlichen Fall, in dem die Kom- (v) Mission und das Haus einstimmig die Ungültigkeit aussprach.
Meine Herren, wir fußen hier auf einer Übung, die der Reichstag, solange es einen Reichstag gibt, stets beobachtet hat.
Es ist doch nie der Fall vorgekommen, daß, wenn sich aus formellen Gründen die Ungültigkeit der Stimmen eines Wahlorts ergab, dann nasjvrs, überhaupt darüber hätte bestimmt werden können, in welcher Form man nun die tatsächlich ungültigen Stimmen in Rechnung zu stellen habe.
Ich weiß nicht, wie man es verteidigen kann, daß die Wahlprüfungskommission einen Protest für erheblich erklärt, Erhebungen herbeiführt und dann, weil diese Erhebungen ein anderes Ergebnis haben, als man vielleicht gewünscht hat, erklärt: wir kehren uns an das Ergebnis nicht, wir machen trotzdem keine Abzüge.
Das ist eine Überschreitung der Befugnisse der Kommission, und es wäre ebenso ein schweres Unrecht, wenn das Plenum diesem Beschlusse folgte.
Meine Herren, wenn die Wahl des Herrn Abgeordneten Becker für ungültig erklärt wird, so wird künftig ein Freibrief auf formelle Ungehörtgkeiten (lebhafter Widerspruch links Zurufe: Umgekehrt!)
bei den Wahlen erlassen werden.
Nein, meine Herren, solange man formelle Unrichtigkeiten mit der Umstoßung des Ergebnisses bestraft, so lange wird man sich vorsehen, solche zu begehen.
(Zurufe links.)
Aber wenn es in dem Berichte hier heißt, man könnte vielleicht künftig Wahlen absichtlich ungültig machen, ja, wie stehen denn die Dinge in der Praxis
Es handelt sich um große Mehrheiten, wo das Ergebnis eines einzelnen Wahlortes gar nicht in Betracht kommt, oder es handelt sich um kleinere Mehrheiten, wo es gar nicht möglich ist, das Ergebnis vorauszusehen, und jeder sich hüten wird, Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4009 (vr.
Arendt, Abgeordneter.)
M durch solche Unregelmäßigkeiten den eigenen Kandidaten vielleicht zu Fall zu bringen.
Meine Herren, der Zweck der Wahlprüfung ist doch hauptsächlich, daß wir dafür sorgen, daß sich die Wahlen in tadelloser und korrekter Weise vollziehen.
Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir auf formelle Verstöße ein entscheidendes Gewicht legen, und wenn formelle Verstöße wie hier vorliege », wo nicht nur die Zusammensetzung des Wahlvorstandes in Betracht kommt, selbst wenn dieser Grund nicht vorhanden wäre, wäre die Wahl doch ungültig, weil die Wahlcouverts nicht in die Wahlurne gelegt sind, weil die schon abgegebenen Stimmen mit noch abzugebenden Stimmen vermischt sind.
weil nach eidlicher Aussage ein Wähler in seinem Couvert schon einen Zettel vorgefunden hat.
Also das sind doch Unregelmäßigkeiten, die uns dahin führen müssen, daß das Ergebnis in Sprendlingen als ungültig erklärt wird.
Von einem ungültigen Wahlorte sind die Stimmen unzweifelhaft ungültig, und da kann man keine arithmetischen Kunststücke machen, sondern muß einfach abziehen, wie sich das mathematisch ergibt.
Wenn dadurch die Mehrheit des Herrn Abgeordneten Becker eine größere wird, so ist eben die Wahl des Abgeordneten Becker gültig, (Lachen links) und es wäre ein Unrecht, wie es niemals in diesem Hause vorgekommen ist, (wiederholtes Gelächter links) wenn eine solche Wahl für ungültig erklärt wird.
Das würde beweisen, daß die Wahlprüfungskommission durchaus nicht mehr nach den Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit vorgeht, (lebhafter Widerspruch links) sondern daß nur noch parteipolitische Grundsätze dabei in Betracht kommen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist bei mir ein Antrag eingegangen vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, über den Antrag Nr.
776 namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, daß ich von vornherein erklären kann, in der vorliegenden Sache vollkommen unparteiisch zu sein.
Nach den Vorgängen aus der letzten Zeit ist uns nämlich der Freisinnige ebenso weit entfernt wie die Nationalliberalen.
Aber es kommt bei uns auf die Prinziptenfrage, auf die Frage der Gerechtigkeit an, es kommt darauf an, daß die, ich möchte sagen, verknöcherte Praxis der Wahlprüfungskommission, (sehr richtig!
links und bei den Polen) wie sie früher jahrzehntelang geherrscht hat, nicht länger aufrecht erhalten werde, damit die Wahlen auch wirklich das Resultat des Willens der Wählermehrheit geben.
(Sehr richtig!
links.)
Die frühere von mir gerügte Praxis der Wahlprüfungskommission ging z.
B. dahin, einen ganzen Wahlakt deshalb zu kassieren, weil an dem betreffenden Orte der Gendarm die Abgabe der Stimmzettel kontrolliert hatte ohne Rücksicht darauf, daß gewählt war ein Sozialdemokrat oder ein Pole.
Das ist geradezu unlogisch deshalb, weil der Gendarm auch nicht eine Stimme mehr dem Polen oder dem Sozialdemokraten htnzuerworben hat.
Man kann also die Sache nicht in ein Schema Pressen in dem Sinne, daß der ganze Wahlakt immer absolut ungültig sein soll, wenn eine Unregelmäßigkeit Reichstag.
13.
LegiSl P. I.
Session.
1 S121S13.
vorgekommen ist.
Man muß sich vielmehr fragen: welche (0) Folgen hatte nach menschlicher Berechnung die Unregelmäßigkeit, die da vorgekommen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Arendt, es wäre Sache der Staatsanwaltschaft, gegen derartige Unregelmäßigkeiten einzuschreiten.
Ja, meine Herren, kommen Sie nur zu uns und besehen Sie sich bei unS die Vorgänge bet.
den Wahlen und den Verlauf der Anzeigen wegen Wahlfälschung!
Die Staatsanwaltschaft nimmt immer die bona Säe »bei dem Angeklagten an, wenn nur dessen Tätigkeit gegen die Polen gerichtet war.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, man kann in Wahlsachen so ziemlich alles htnwegdtsputieren; aber wenn Sie sich eine Frage vorlegen, wird Ihnen die Entscheidung ganz klar sein, auch wenn Sie nicht Juristen sind.
Fragen Sie sich doch: was würde die Folge gewesen sein, wenn der Wahlvorsteher und der Schriftführer sich nicht aus dem Wahllokal entfernt hätten, wenn also der gerügte Formverstoß nicht vorgekommen wäre
Nach dem einstimmigen Urteil der Wahlprüfungskommisston müßte dann die Wahl von Becker für ungültig erklärt werden!
Sie kann also nicht gültiger werden dadurch, daß eine Unregelmäßigkeit vorgekommen ist, nicht etwa eine Unregelmäßigkeit zu Gunsten des Wahlgegners, sondern eine solche mit ganz unbekannten Folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, gegen diese Logik wird keiner von Ihnen etwas einwenden können.
Meine Herren, ich habe hier das Wort nur deshalb ergriffen die beiden Kandidaten selbst lasten mich und meine Parteifreunde vollkommen kalt —, weil ich das Haus bitten möchte, sich im Prinzip auf den Standpunkt zu stellen, daß eine angefochtene, an sich ungültige Wahl, infolge eines Formverstoßes nicht gültiger werden kann.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Wir werden für die Ungültigkeit der Wahl stimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich glaube, es liegt kein Grund dagegen vor, die namentliche Abstimmung heute schon vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich höre, es sind vom Bureau aus an sämtliche Mitglieder telegraphische Aufforderungen ergangen, zur heutigen Sitzung zu kommen.
Man darf also deswegen wohl annehmen, daß jeder, der ein Interesse an der heutigen Tagesordnung hat, auch hier ist.
Deshalb möchte ich bitten, daß wir die namentliche Abstimmung heute noch vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Abstimmung nicht vor 4 Uhr vorzunehmen, weil die Züge aus dem Osten erst um 3 Uhr ankommen.
(Widerspruch und Zurufe aus dem Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir können ja die Namentliche Abstimmung vielleicht mit Zustimmung des Hauses auf nachmittags 5 Uhr ansetzen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Nun, wir werden darüber entscheiden, wenn die Diskussion zu Ende ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werr.
vr.
Werr, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Becker steht und fällt mit der Beurteilung, die Sie dem Wahlvorgange, dem einzelnen Wahlakte in Sprendlingen zuteil werden lassen.
Bezüglich dieses Wahlvorganges in Sprendlingen ist festgestellt, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer etwa eine 548 4010 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Dr. Werr.
Abgeordneter.)
M Stunde lang gleichzeitig abwesend gewesen sind; es ist Weiler festgestellt, daß bet Ermittlung des Wahlresultats nicht ordnungsmäßig verfahren worden ist, und drittens, daß sich bei der Zählung zwei Stimmzettel mehr ergaben, als Stimmen abgegeben worden sind.
Diese Verstöße das ist allseitig anerkannt worden und wird auch von dem Herrn Berichterstatter zugegeben sind recht gröblicher Natur, sodaß die Kommission sich genötigt sah, Folgen an diese Verstöße zu knüpfen.
Die Frage ist nur und der Streit der Meinungen ist nur darüber entbrannt —, welche Folgen an diesen Verstoß anzuknüpfen sind.
Die bisherige Praxis war und dies ist bereits von den Herren Vorrednern richtig festgestellt worden —, daß in solchen Fällen der Wohlakt stets kassiert wurde.
Ich verweise z.
B. auf die Fälle Sachse und Böhme, die in der „Süddeutschen nationalltberalen Korrespondenz '', deren Sonderabdruck uns heute allen zugegangen ist, aufgezählt sind.
Diese Beschlüsse wurden, wie die Korrespondenz sagt, einstimmig gefaßt, also auch von den Herren der liberalen Parteien und von den Herren der sozialdemokratischen Partei.
Ich verweise dann aber auf einige weitere Fälle, die ich nur d »s Beispiels halber anführe, ohne dabei Anspruch aus Vollständigkeit erheben zu wollen, die in den Berichten der Wahlprüfungskommisston erwähnt sind.
Da ist z. B- der Bericht der Wahlprüiungskommission betreffend die Wohl Kern, Berichterstatter Herr Abgeordneter Merten, Nr.
133 der Drucksachen Session 1903 bis 1905.
Da heißt es ich darf die Stelle wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Wenn die Beweiserhebungen die Richtigkeit der Behauptungen des Propstes ergeben würden, dann müßten die betreffenden Wahlakte kassiert werden.
Mitglied der Wahlprüfungskommisston waren damals (L) z.
B. der nationalliberale Abgeordnete Herr Boltz und der sozialdemokratische Abgeordnete Herr Fischer (Berlin).
Weiter finde ich im Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl Eickhoff, Berichterstatter Herr Abgeordneter Dietrich, Nr.
441 der Drucksachen der Session 19034: Der Wahlakt ist mangels Beweises der gesetzlichen Formen der Stimmabgabe für ungültig zu erklären.
Mitglied der Kommission war auch damals der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Dann erwähne ich weiter den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Beejski, Berichterstatter der Herr Abgeordnete Dr. Lukas, Nr.
231 der Drucksachen der Session 19034.
Dort heißt es im Protest L zu Punkt 9: Im Wahlbezirk Usgig, in welchem 19 Stimmen für Großmann, 30 Stimmen für Brejski abgegeben sind, sind der Wahlvorsteher und der Protokollführer während einiger Zeit zugleich außerhalb des Wahllokals gewesen.
Die Kommission hat erwogen: die gleichzeitige Abwesenheit des Wahlvorstehers und des Protokollführers während der Wahlhandlung bildet einen erheblichen Verstoß gegen Z 12.
2 des Reglements.
Die Nichtbeachtung dieser Vorschrift stellt die Ordnungsmäßtgkeit der Wahl in Frage und muß zur Ungültigkeit der Wahlhandlung führen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mitglied der Kommission waren damals der nationalliberale Abgeordnete Herr Boltz sowie der sozialdemokratische Abgeordnete Herr Fischer (Berlin).
In der Hauptverhandlung im Plenum verlangte niemand das Wort zu diesem Fall, und ohne Debatte wurde der Antrag der Kommission angenommen.
Im Bericht betreffend die Wahl des Abgeordneten (v) Schmid (Jmmenstadt), Berichterstatter der Herr Abgeordnete Held, Nr.
706 der Drucksachen der Session 190305, heißt es: Wenn nun bezüglich der als erheblich erachteten Punkte 2 »und 25 eine Beweiserhebung erfolgen würde, welche zu einer Kassierung der Wahlen zu Reuten und Sonthofen führte, so würde dadurch nur erreicht werden, daß das Wahlresultat des gewählten Abgeordneten Schmid gegenüber seinem Gegenkandidaten bedeutend günstiger würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, in diesem Falle haben Sie genau den gleichen Tatbestand wie in dem Falle des Abgeordneten Becker.
Mitglied der Kommission war damals als Vorsitzender Herr Abgeordneter Boltz von der nationalliberalen Partei und von der sozialdemokratischen Partei der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Im Plenum verlangte niemand das Wort, und die Wahl wurde für gültig erklärt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es war mir leider nicht möglich, festzustellen, wie das Stimmenverhältnis in der Kommission gewesen ist.
Die Akten haben darüber keinen Aufschluß gegeben.
Mit dieser Praxis ich verlasse nunmehr die Beispiele stand die Kommission auf einem festen Boden.
Das war der Hauptvorzug des Verfahrens, das die Kommiiston eingeschlagen hatte.
Sie legte der Beurteilung dieser Fälle eine objektive Auffassung der Dinge zugrunde, was sich besonders in dem Falle rechtfertigte, wenn agitatorische Momente wie in in unserem Falle Becker nicht nachweisbar waren.
Die Kommission ging von der Anschauung aus, daß die Wahl ein öffentlich-rechtlicher Vorgang ist, daß sie sich aus den einzelnen Wahlakten zusammensetzt, und daß die einzelnen Wahlakte sich aus den einzelnen Stimmabgaben der Wähler zusammen- (v) setzen, und daß bei jeder einzelnen Stimmabgabe, bei jedem einzelnen Wahlakt jeder dieser Akte zu prüfen ist auf das Vorhandensein seiner rechtlichen Voraussetzungen, und daß, wenn eine wesentliche Voraussetzung fehlt, eben dieser Akt, diese Stimmabgabe nicht zur Entstehung gekommen, nichtig ist.
Sie ging Wetter von der Anschauung aus, daß der Protest nicht ein Rechtsmittel im Sinne des Zivilrechts oder des Strafrechts ist, ein Angriff, den ein angeblich verletzter Wähler gegenüber dem Kandidaten erhebt, sondern eine Stoffzufuhr wenn ich so sagen darf an die Wahlprüfungskommisston, die verpflichtet ist, von dieser Stoffzufuhr Gebrauch zu machen und danach ihre Entscheidung zu treffen, ganz gleichgültig, ob es zum Vorteil oder zum Nachteil des proklamierten Kandidaten ist.
Wie der einzelne Stimmzettel nichtig ist, wenn ihm ein wesentlicher Mangel anhaftet, wenn er z. B- mit einem Kennzeichn versehen ist, auch dann, wenn der betreffende Wähler, der den Stimmzettel abgegeben hat, gar nicht weiß, daß sein Stimmzettel gekennzeichnet war, so auch in diesem Falle, wo allerdings so und sovtele Wähler ihres Wahlrechts im einzelnen Falle beraubt werden, weil dieser Vorgang an sich Nichtigkeitsmomente enthält.
Die heutige Mehrheit der Kommission hat diesen Boden verlassen; sie stellt sich auf den subjektiven Standpunkt.
Wie dieser in der Regel zur Zersplitterung führt, so hat er auch in diesem Falle gezeigt, daß die Folge die Zersplitterung ist.
Die Mehrheit ist sich durchaus nicht einig über das Ergebnis, das sie an ihren Beschluß zu knüpfen hat.
Es ist vorgeschlagen worden, die sämtlichen Stimmen, sowohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker wie auch seinem Gegenkandidaten abzuziehen; es ist vorgeschlagen worden, zwei Stimmen abzuziehen.
Sie werden sehen, daß im Falle Haupt, der nachher zur Verhandlung Reichstag.
H.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Dr. Werr, Abgeordneter.)
M kommt, erheblich verschiedene Vorschläge sich ergeben werden.
Es ist also die Mehrheit der Kommisstonsmitglieder unter einander durchaus nicht einig.
Die Zahl der abzuziehenden Stimmen wird durch Annahme des Standpunktes der Kommisstonsmehrheit durchaus ins Belieben gestellt.
Das Ergebnis, zu dem in diesem Falle die Kommission gekommen ist, nur zwei Stimmen abzuziehen, ist wohl für niemand befriedigend gewesen.
Was nun die weiteren Gründe angeht, die in der „Nationalliberalen Correspondenz ''Nr.
5 vom 21.
Februar 1913 aufgezählt sind, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß bei ihrer Behandlung hier die fünf Gründe, die der Herr Berichterstatter für seinen Standpunkt geltend gemacht hat, zutreffend widerlegt sind.
Ich kann mich daher weiterer Ausführungen enthalten und bitte Sie, den Wahlakt in Sprendlingen zu kassieren und die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Becker für gültig zu erklären.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
NeumariN'Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Ohren nicht getraut, als ich hörte, daß ausgerechnet Herr Dr. Arendt hier aufgestanden ist und gesagt hat: wir wollen doch wenigstens den Schein aufrechterhalten, als ob hier noch Recht gilt.
(Sehr gut!
und Zurufe links) Aber auch nur den Schein!
Nun, das kann gerade Herr Dr. Arendt für sich in Anspruch nehmen, daß er auch nur diesen Schein nicht immer aufrechterhallen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich entsinne mich eines wunderschönen Vorgangs im Hause, als Herr Dr. Arendt aufgestanden ist und es für durchaus nicht bedenklich, ich möchte fast sagen, für gerecht (8) fertigt erklärt hat, daß in die Wahlzelle der Gemeindediener, der Polizist hineingestellt worden ist (hört!
hört!
links) und dort während der ganzen Wahlhandlung, wie Herr Dr. Arendt sagte, zum Fenster hinausgeschaut hat.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Ich will Herrn vr.
Arendt das Gedächtnis auffrischen und ihn daran erinnern, daß damals es war der Fall Mayer (Pfarrkirchen) der Beschluß der Wahlprüfungskomunssion vorlag, den Wahlakt in dem betreffenden Orte zu kassieren.
Damit fiel allerdings die Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen).
Und da stand Herr Dr. Arendt auf und sagte: das ist kein so grober Verstoß, wenn der Polizist in die Wahlzelle gestellt wird weshalb sollen wir da kassieren
Damals war es Herr vr.
Arendt, der, obgleich ein so grober Verstoß noch niemals dagewesen ist, (lebhafte Zustimmung links) trotz dieses Verstoßes sagte: wir wollen die Wahl nicht kassieren.
Und jetzt erlaubt sich Herr vr.
Arendt zu sagen: hier liegen so schwere Verstöße vor, daß kassiert werden muß, wir würden sonst einen Freibrief für derartige Dinge ausstellen.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß aus ein und demselben Munde solche Widersprüche kommen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte Herrn Dr. Arendt weiter darauf aufmerksam machen, daß, wenn er hier so auftreten und zu den Dingen sprechen will, er dann mindestens die Verpflichtung hätte, sich die Berichte der Wahlprüfungskommisston genauer anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er gesagt hat, daß hier so grobe Verstöße vorgekommen wären, daß Wahlcouverts nicht in die Urne gelegt worden wären und schon abgegebene Couverts 4011 wieder herausgegeben worden wären, so ist das allerdings (v) ein Verstoß, wie er schlimmer kaum denkbar ist; aber dieser Verstoß ist nicht im Falle Becker vorgekommen in Sprendlingen, sondern Herr vr.
Arendt hat das entnommen aus dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Haupt, und das war in Möckern im Kreise Jerichow und nicht in Sprendlingen im Großherzogium Hessen.
Also auch nach dieser Richtung der tatsächlichen Unterlagen entfallen die Ausführungen des Herrn Kollegen Arendt unbedingt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er liest jetzt nach!)
Er liest jetzt nach, na ja!
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wird aber nichts helfen!)
Was ist hier vorgekommen
Der Wahlvorsteher und der Protokollführer sind eine zeitlang ich will nichts bemänteln und beschönigen hinausgegangen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Zwei Verstöße!)
Nein, das ist ein Verstoß.
(Zuruf aus dem Zentrum: Weil nur zwei Mitglieder da waren!)
Das ist auch nicht richtig!
Sehen Sie, so werden solche Behauptungen aufgestellt, und dann glauben es die Herren.
Ich konstatiere, daß das, was der Herr Abgeordnete Spahn mir eben zuruft, nicht mit den Tatsachen übereinstimmt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu fuhren!
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Der Wahlvorstand bestand aus einer ganzen Anzahl von Mitgliedern, und der Wahlvorstand ist nach der Beweiserhebung immer zahlenmäßig genügend besetzt gewesen.
Der einzige Verstoß, der festgestellt wurde, ist der, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer zugleich (v) Mittag essen (Zuruf: frühstücken!)
also frühstücken gegangen sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber Ermittlung des Wahlergebnisses!)
Lassen Sie mich doch ausreden, Herr Kollege Schwarze, darauf komme ich noch.
Dann ist bei Ermittlung des Wahlergebnisses nicht ganz ordnungsgemäß verfahren worden, indem nicht ein Beisitzer die Couverts aufgemacht hat, sondern es haben sich eine Anzahl von Beisitzern an diesem Geschäft beteiligt.
Zum allermindesten, glaube ich, wird man zugeben müssen, daß es sich hier nicht um grobe, starke Verstöße handelt, sondern daß es Verstöße sind, die so milde liegen, wie sie selten hier zum Vortrage kommen, zum allermtndesten viel milder liegen, als bei der Wahl Mayer (Pfarrkirchen).
Der Herr Kollege Arendt hat sich etnerzeit veranlaßt gesehen, gegen die Kassierung zu sprechen und in so schöner Weise die Dinge als harmlos finzustellen.
Nun, wenn die Dinge aber auch viel chlimmer lägen, so bin ich trotzdem der Auffassung, daß »er Reichstag zur Kassierung der Wahlakte nicht schreiten ollte.
Es ist ja bequem der Herr Kollege Werr sagt: »as gibt uns einen festen Boden unter den Füßen —, »erart formal zu entscheiden.
Aber, meine Herren, diese ormale Entscheidung ist unter allen Umständen unrichtig; »enn sie führt dahin, daß der betreffende Wahlbezirk aus dem Wahlkreise einfach herausgenommen und beseitigt wird.
Nach der Verfassung, nach dem Wahlgesetz besteht der Wahlkreis aber aus allen Wahlbezirken, die zum Wahlkreise gehören.
Es ist also durchaus unzulässig, daß einzelne Wahlbezirke aus dem Wahlkreise herausgenommen werden, und daß die Vermutung aufgestellt wird, daß nun die übrigen Wahlbezirke den Wahlkreis bildeten.
Das ist ein Verfahren, wie es formalistischer nicht gedacht werden Ü S 4012 Reich-tag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(4) kaun.
Weun der Herr Kollege Werr hier eine Anzahl von Fällen mitgeteilt hat, in welchen früher so Verfahren worden ist, so hat es noch niemand bestritten, daß so verfahren worden ist.
Aber ich schließe mich da vollständig dem Herrn Kollegen v. TrampczynSkt an, der gesagt hat: es ist die allerhöchste Zeit, daß mit diesen rein formalen Auffassungen und Folgerungen endlich gebrochen wird, und daß wir endlich dazu übergehen, bet Verstößen uns klar zu machen, welche Wirkungen diese Verstöße eventuell haben können.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, daß, nachdem hier es handelt sich um eine Stichwahl im ersten Wahlgange festgestellt ist, daß Herr Dr. Becker, ich glaube, 110 Stimmen und Herr Korell 300 und einige 80 Stimmen erhalten hat, und daß diese erste Wahl ohne jede Beanstandung vor sich gegangen ist, daraus doch ohne weiteres gefolgert werden muß, daß bei der Stichwahl zum mindesten auch ein erheblicher Teil ebenso gestimmt haben würde, wie sie bet der Hauptwahl tatsächlich gestimmt haben.
In der Wahlprüfungskommisston, wo alle diese Dinge doch viel ausführlicher und gründlicher besprochen werden können als hier, sind wir, nachdem diese Zweifel, die dem bisherigen Verfahren gegenüber vorzubringen find, ausgesprochen worden waren, dazu gekommen, das alte Verfahren zu verlosten, und zwar mit einem Stimmenverhältnis von 9 zu 5.
Meine Herren, das ist doch keine Zufallsabstimmung, keine Zufallsmajorität, sondern 9 zu 5 ist doch wohl eine erhebliche Majorität, und die Herren werden doch wohl zugeben müssen, daß die 9 Mitglieder der Wahlprüfungskommission, welche diesen Standpunkt einnehmen, den ich hier vertrete, sich diese Dinge auch durchdacht haben werden und das kann der Herr Kollege Arendt doch ohne weiteres folgern, wenn er es auch vielleicht nicht will ohne Rücksicht auf ihren Parteistandpunkt durchdacht haben.
Herr Kollege Arendt, das werden Sie doch tw wohl zugeben, daß die Entscheidung, die hier vielleicht zu Ungunsteu des Herrn vr.
Becker ausfällt, in anderen Fällen zu Ungunsten anderer Leute ausfallen kann.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, hier festzustellen, daß inzwischen auch in einem Falle die Entscheidung sehr zu Ungunsten eines meiner Parteifreunde ausgefallen ist.
Es handelt sich um die Wahlprüfung des Herrn Dr. Pachnicke, der, wie Sie wissen, zu meiner Fraktion gehört.
Wenn da so verfahren worden wäre, wie die Herren es jetzt hier wollen, und wie es von dem Herrn Kollegen Schwarze (Ltppstadt) auch beantragt worden ist, so bekam durch die Kassierung von ungefähr 20 bis 30 Wahlbezirken, in denen allen Herr Dr. Pachnicke wenige Stimmen bekommen hatte es handelt sich um ländliche Wahlbezirke Herr Kollege Pachnicke eine so ungeheure Majorität, daß alle Protestpunkte, die vorgetragen worden waren, dagegen gar nicht ankämpfen konnten, und wir hätten dann ohne weiteres zur Gültigkeitserklärung kommen müssen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß es sich hier doch nicht darum handelt, wie Herr Kollege Arendt es uns unterschieben wollte, daß irgendwie nach Parteistaudpunkten vorgegangen werden soll, sondern daß wir nur eineu formalistischen Standpunkt verlassen wollen, der zu unmöglichen und wirklich bedauerlichen Folgerungen führt und führen muß, ganz gleichgültig, ob es sich bei den Folgerungen, die aus diesem Verfahren zu ziehen sind, um Freund oder Feind handelt.
Meine Herren, Herr Kollege Arendt hat gesagt, daß, wenn so entschieden wird, wie wir es wolle », damit ein Freibrief für formelle Verstöße ausgestellt würde.
Er hat hinzugefügt, daß nur bet der Kassierung des Wahlakts solche Verstöße vermieden werden würden; denn wenn die Leute wissen: auf diesen Verstoß folgt die Kassierung des Wahlaktes, dann werden sie den Verstoß nicht begehen.
Herr Kollege Arendt, die Dinge liegen gerade umgekehrt.
Das Parteiverhältnis an den einzelnen Orten, in den (0) einzelnen Wahlbezirken ist im allgemeinen den Beteiligten bekannt, und wenn wir dazu übergehen, bei solchen formellen Verstößen die Wahlakte zu kasstren, so ist es einer herrschenden Minderheit eine Kleinigkeit, die oppositionelle Majorität in dem betreffenden Ort einfach aus der Wahl auszuschalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen wir ein praktisches Beispiel!
In einem industriellen Vorort, wo cs zweifellos ist, daß die Sozialdemokratie die große Mehrzahl der Stimmen auf sich vereinigen wird, wo aber, wie wir ja doch wissen, die Sozialdemokraten zur Bildung des Wahlvorstandes nicht in erheblichem Maße herangezogen werden jedenfalls wird es in der Regel nicht der Fall sein, daß der Vorsteher und der Protokollführer aus den Reihe »der Sozialdemokraten genommen werden —, wäre es nur nötig, daß Vorsteher und Protokollführer zu gleicher Zeit frühstücken gehen, um damit mit einem Schlage die große sozialdemokratische Majorität in diesem Orte auszuschalten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das sind unmögliche Zustände.
Wenn bis jetzt diese Unanehmlichkeiten noch nicht stark hervorgetreten sind, so liegt das daran, daß das allgemeine Interesse für diese Sachen noch nicht so wachgerufen worden ist.
Wenn aber durch diese fortgesetzten Verhandlungen bet Wihlprüfungen sich die Kenntnis von diesen Dingen immer weiter fortpflanzt, so kommen wir dazu, daß auf diese Weise künstlich die Beseitigung von oppositionellen Majoritäten innerhalb der einzelnen Bezirke herbeigeführt wird.
Ein anderes Beispiel, das auf der Hand liegt, und das Herr Kollege v. Trampczynski schon angedeutet hat!
In den Ostmarken wird es überall da, wo eine starke polnische Majorität vorhanden ist, in der Regel auch nicht der Fall sein, daß der Vorsteher und Protokoll- (v) führer aus den Reihen der Polen entnommen werden.
Auch da kann eine starke polnische Majorität einfach dadurch weggewischt werden, daß die beiden Herren zusammen frühstücken gehen.
Meine Herren, das sind doch Konsequenzen, die man sich wohl überlegen muß, und die keiner wird wünschen wollen.
Es handelt sich auch noch um eine Reihe anderer Nachteile, welche das alte Verfahren mit sich bringt.
Wir im Reichstage müssen ohne Unterschied der Parteien wünschen, daß uns von Verstößen gegen die Wahlvorschriften Mitteilung gemacht wird, und müssen alles vermeiden, was dahin führen könnte, die Protesteiheber abzuschrecken, diese Verstöße dem Reichstag mitzuteilen.
Wenn Sie aber hier kassieren, so kommen Sie dazu, daß ein Protesterheber, der nicht gegen seine Parteiinterefsen handeln will, der sich nicht als dummer Kerl hinstellen lassen will, jedesmal, wenn er einen Verstoß zur Kenntnis erhalten hat, sich erst fragen muß: Um Gottes willen, wie ist denn in dem betreffenden Olt das Mehrheitsverhältnis
Meine Herren, das sind unmögliche Zustände.
Wenn mein Kandidat an dem betreffenden Orte mehr Stimmen bekommen hat, so darf ich diesen Protestpunkt dem Reichstag nicht mitteilen; sonst zieht er daraus die entgegengesetzten Folgen, das Gegenteil von dem, was ich beabsichtige.
Meine Herren, das sind doch alles Folgerungen, die nicht im Interesse der Moral liegen, und die vom Reichstag ohne Unterschied der Parteien nicht gewünscht werden dürfen.
Und, weine Herren, welche Aufgabe fällt uns denn bet den Wahlprüfungen zu
Wir müssen dabei doch feststellen, ob der betreffende Kollege, mit dessen Wahl wir uns beschäftigt habe », hier unbedingt zu Recht sitzt, auch wenn wir die Verstöße, die vorgekommen sind, zu seinen Ungunsten würdigen.
Bei allen Entscheidungen in der Wahlprüsungskommifston wird deshalb überall, wenn Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4013 (Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter.)
M Zweifel vorherrschen, stets die Entscheidung zu Ungunstcn des Gewählten getroffen.
Wenn jemand einen Stimmzettel abgegeben hat, der es nicht durfte er taun sowohl den Unterlegenen wie den Gewählten gewählt haben —, so wird seine Stimme immer dem Gewählten abgezogen und die Entscheidung zu Ungunsten des Gewählten getroffen.
Genau so ist es auch hier.
Ich will einmal gegen die Kassierung des Wahlaktes an sich nichts sagen, obgleich ich persönlich auf dem Standpunkt stehe, daß die Kassierung überhaupt nicht vorgenommen werden dürfte.
Aber wenn eine Kassierung in Frage steht, muß doch auch in Sprendlingen entsprechend dem Sinne des Wahlprüfungsverfahrens vorgegangen werden, und wir müssen uns fragen: welches ist in diesem Falle der für den Gewählten ungünstigste Fall
In diesem Falle wird dann aber von der Kassierung des Wahlaktes abgesehen werden müssen, weil das der für den Gewählten günstigste Fall wäre.
Nun möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, zu welchen Konsequenzen man bei Ihrem Verfahren kommt.
Hier liegt eine Protestbehaupiung der freisinnigen Partei vor, die Prolesterheber fühlen sich beschwert durch die Verstöße, die in Sprendlingen vorgekommen sind, und jetzt wollen Sie, nachdem diese Verstöße festgestellt sind, daraus die Folgerung ziehen, dem Dr. Becker, also dem Gegner der Protesterheber, 243 Stimmen zuzuzählen!

Meine Herren, das ist doch die größte Sinnlosigkeit, die man sich denken kann.
Ein sehr verehrter und angesehener Kollege dieses Hauses sagte mir vor einigen Tagen, er empfinde eine solche Auffassung direkt als pervers.
Meine Herren, ich habe dieselbe Auffassung: das ist in der Tat pervers.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich nehme an.
Sie trauen eine solche „perverse Auffassung ''keinem Mitglied des Hauses zu.
(Heiterkeit.)
vr.
Reumann-Hofer, Abgeordneter: Die Auffassung ist leider vertreten.
Also, meine Herren, wir würden zu einer Korrumpierung der ganzen Prolesterhebung und des Wahlprüfungsgeschäftes kommen, wenn wir diese Auffassung Wetter vertreten würden.
Deshalb müssen wir endlich davon abgehen.
Die Dinge im Falle Dr. Becker liegen übrigens doch nicht so einfach, wie es hier dargestellt worden ist.
Meine Herren, daß nämlich lediglich der Punkt Sprendlingen in Frage kommt.
Es sind noch einige andere Punkte im Wahlprüfungsbericht vertreten, wo auch von den Herren, die prinzipiell auf dem Boden der Kassierung stehen, die Kassation des Wahlaktes beantragt, aber von der Mehrheit abgelehnt worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und alle diese Fälle, meine Herren, würden zu Ungunsten des Herrn vr.
Becker ausschlagen.
Meine Herren, das geht doch nicht, das wird auch Herr vr.
Arendt wohl nicht machen wollen, daß er nun in den anderen Fälle », wo die Kassierung zu Ungunsten l) r. Beckers ausschlüge, die Kassierung nicht mitmachen will, daß er aber im Falle Sprendlingen allein, wo die Kassierung zu Gunsten von Dr. Becker ausschlagen würde, die Kassierung des Wahlaktes vornehmen will.
Meine Herren, es sind drei Bezirke, in denen Dr. Becker eine erhebliche Mehrheit bekommen hat, die beanstandet worden sind, und bei denen es möglich ist, daß, wenn die Mehrheit des Reichstags im Falle Sprendlingen die Kassierung des Wahlaktes beschließen würde, sie dann auch in den anderen drei Fällen die Kassierung des Wahlaktes als Folgerung beschließen müßte.
Dann, meine Herren, hätte der Herr Kollege Becker auch die Mehrheit verloren.
Also ob die Kassierung des Wahlaktes angenommen wird oder nicht, die Mehrheit für (0) vr.
Becker würde unter allen Umständen beseitigt sein, und deshalb, meine Herren, muß ich Sie bitten, für die Kassieuung der Wahl Dr. Beckers zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es ist mir vielfach der Wunsch mitgeteilt worden, jetzt schon zu bestimmen, wann die namentliche Abstimmung stattfinden soll.
Aus der Rücksichtnahme, die wir sonst immer auf die etwas später eintreffenden Herren üben, möchte ich vorschlagen, nicht vor 5 Uhr die namentliche Abstimmung stattfinden zu lassen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf feststellen, daß das die Meinung des Hauses ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es war sehr interessant, Herrn Arendt zu hören als Verfechter des Scheins von Recht, allerdings nur des Scheins von Recht, hier des offenbaren Unrechts.
Herrn vr.
Arendt als Vertreter des Rechts zu hören bei Wahlangelegenheiten, der öffentlich im Reichstag bet Gelegenheit der Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen), als damals die Vorschriften über die Isolierzelle in der gröblichsten Weise verletzt waren, indem ein Poltzeisergeant hineingesetzt war, den bekannten Standpunkt einnahm: desto besser, dann ist gleich Polizei bei der Hand, um zu sehen, ob etwa etwas Unregelmäßiges stattfindet, also geradezu eine Verhöhnung der zwingenden Vorschrift des Rechts!
Jetzt sagt Herr Arendt: wenn in einem Bezirk eine zwingende Vorschrift des Rechts verletzt ist, muß der Akt kassiert werden.
Welche Gründe hat er angeführt
Einmal: „zweifellos '', und dann: Präjudizien.
Meine Herren, ich erinnere mich noch der bekannten Vorsitzenden der großen Staatsprüfung, sowohl des früheren, wie des späteren, Ecctus.
Beide erklärten, daß, wenn der Kandidat als Grund anführe: „zweifellos ''oder Präjudizien des (m Reichsgerichts oder eines anderen Gerichts, er dann keine Gründe habe.
Hier liegt es auch so.
Bisher hat noch niemand einen solchen Schein von Gründen vorgeführt, wie Herr vr.
Arendt.
Wenn das seines Herzens Überzeugung ist und ihm nicht nur der Mund durchgegangen ist, dann müßte er in einem anderen Falle, auf den auch alles das zutrifft, doch ebenso stimmen, nämlich im Falle Haupt.
Wir wollen sehen, wie er da stimmt.
Nach seinen Ausführungen müßte er für die Gültigkeit der Wahl Haupt stimmen.
Aber auch im Falle Becker müßte er zu einem anderen Schlußergebnis kommen; denn wenn die Verletzung sogenannter zwingender Vorschriften ohne weiteres die Kassation einer Wahlhandlung herbeiführt, dann muß er zur Ungültigkeit der Wahl Becker kommen.
Ich verweise nur auf Seite 19 bis 24 des Berichts.
Da ist festgestellt worden, daß in Dautenheim die Öffentlichkeit der Wahl in schamlosester Weife verletzt worden ist.
Dort sind zwei Herren hingekommen, haben sich in anständiger Weise ins Wahllokal begeben und gebeten, der Wahl beiwohnen zu dürfen; sie sind aber nicht zugelassen worden.
Der Wahlvorsteher selbst sagt darüber folgendes aus.
Ich fragte dieselben, was sie wollten, worauf der eine erklärte, wir sind geschickt von der Partei, um hier die Aufsicht zu führen.
Ich erklärte ihnen hierauf, daß jeder anständige Mensch, wenn er ein Lokal bettete, sich vorzustellen pflege, worauf sie erwiderten, das haben wir nicht nötig.
Ich stand auf, öffnete die Türe und sagte „dann bitte meine Herren, oder wollen Sie hier Hausfriedensbruch verüben.
„Wenn Sie es nicht für notwendig halten, sich vorzustellen, so halte ich es auch nicht für notwendig, Sie hier zu dulden.
Es ist auch richtig, daß die beiden Leute alsdann 4014 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Stadthagen »Abgeordneter.)
an das Gr.
Kreisamt Alzey gegangen find und fich beschwert haben, worauf ich von diesem die telephonische Nachricht erhielt, daß die Wahlhandlung öffentlich und jedermann der Zutritt zu derselben gestattet sei.
Am Nachmittag des Stichwahltags gegen 4 Uhr Hopfte es wieder an der Türe des Wahllokals, ich rief herein, und die beiden Leute, die am Vormittag bereits anwesend waren, erschienen wieder und fragten sofort in barschem Ton „Haben Sie Nachricht erhalten vom Kreisamt, meine Herren
Ich bejahte dies und erklärte ihnen aber wiederholt, daß sie fich doch vorstellen möchten, worauf der eine derselben erwiderte, mein Name ist Josef Forg, Schuhmacher, 44 Jahre alt, katholischer Religion, in Alzly, während dessen Begleiter es nicht für notwendig hielt, sich vorzustellen.
Die beiden Leute machten daraufhin den Versuch, sich in die Schulbänke zu fetzen und zwar so, daß sie in den Jsolierraum hineinsehen konnten, was ich ihnen verbot.
Ich wies ihnen Stehplätze an der Türe an, ich sagte ihnen hierbei noch, sie müßten hier stehen, Stühle würden nicht zur Verfügung stehen, sie müßten hiernach ihr Geld im Stehen verdienen.
Er sagt dann weiter, er sei falsch verstanden worden, ein Weintrunk von ihm sei dahin verstanden worden, daß Leute von außen hereinkommen sollten.
Das Zimmer füllte sich tatsächlich dann mit einer großen Menge von Leuten.
Es entstand ein Gedränge, und man trat, geschubst vom Wahlvorsteher, den beiden Fremden auf die Füße.
Das geschah unter der Aufsicht und auf Veranlassung des Wahlvorstehers, der die Öffentlichkeit der Wahl nicht zulassen wollte und mindestens diese Flegeleien wenn es nicht strafbare Handlungen sind begünstigt hat.
(L) Die Wahlprüfungskommission hat übereinstimmend festgestellt, daß hier eine unzulässige Beschränkung der Öffentlichkeit des Wahlakts vorlag.
Auf Seite 24 wird Herr vr.
Arendt das finden.
Es wurden aber keinerlei Schlüsse daraus gezogen, sondern die Kommission hat mit sieben gegen sechs Stimmen beschlossen, ziffermäßige Folgerungen aus den festgestellten Verstößen nicht zu ziehen.
Meines Erachtens hat die Kommission zu Unrecht gehandelt, aber Herr Dr. Arendt müßte nach seinem Prinzip Herrn Dr. Becker hier 106 Stimmen abziehen; Herr Korell hat hier nur vier Stimmen erhalten.
Ein anderer Fall eines groben Verstoßes wird auf Seite 24 bis 29 dargelegt.
Danach wurde in Weinheim dem Publikum durch einen Polizeidiener der Zutritt zum Wahllokal während des Zählgeschäfts verwehrt.
Der Polizeidiener hatte nur den Auftrag, Kinder von Dummheiten abzuhalten.
Er hat aber Wähler am Eintritt ins Wahllokal gehindert, sodaß die Ermittlung als nicht öffentlich gelten muß.
Herr vr.
Arendt würde mit dem vollen Ton der sittlichen Entrüstung, den wir vorhin an ihm gehört haben, sagen müssen: unerhört!
Öffentlichkeit ausgeschlossen!
zwingende Vorschriften des Wahlreglements!
hier muß kassiert werden!
Im dritten Fall, den Sie auf Seite 29 ff.
finden, würden 89 Stimmen für Becker wegfallen, wenn Herr Dr. Arendt konsequent ist.
Die Herren, die kassieren wollen, müssen auch in den drei Fällen kassieren, wo gröbliche Verstöße vorgekommen sind, die allerdings zu Ungunsten Beckers ausschlagen würden.
Aber die ganze Kaffationstheorie ist das schreiendste Unrecht, ist ein Schlag ins Gesicht des Rechts, wie es schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Wenn Sie behaupten, Präjudizien lägen vor, so bestreite ich nicht, daß hin und wieder solche Fälle vorgekommen sind.
(Abgeordneter vr.
Pfleger: Ausnahmslos!)
Das ist nicht wahr, Herr Kollege Pfleger.
Von „aus- (O) nahmslos ''kann gar nicht die Rede sein.
Sie sehen allein schon aus diesem Bericht, daß Sie in den drei Fällen gar keine Konsequenzen gezogen haben.
Sie wissen auch aus dem Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pachnicke, daß der diesjährige Reichstag sich gegen die Kassation erklärt und Beweiserhebung beschlossen hat.
Ich könnte auch eine Unmenge früherer Fälle anführen, die beweisen, daß nicht ausnahmslos so verfahren ist.
Es ist aber überflüssig, sie aufzuführen.
Es kommt nur darauf an, zu sehen, ob diese Praxis richtig ist, die, wie ich gern zugeben will, seit 1903 ziemlich ausnahmslos geführt ist, seit der Zeit, wo man bet den Wahlprüfungen so verfuhr, daß man außen annahm: jetzt wird nicht mehr ein richterliches Urteil gefällt; sondern jetzt scheint es darauf anzukommen, welcher Partei die einzelnen angehören.
Ich habe die Prinzipien, die die Wahlprüfungskommisston in den Jahren 1893 bis 1898 aufgestellt und zusammengestellt hat, vor mir.
Damals hat die Wahlprüfungskommission unter dem Vorsitz des Herrn Kollegen vr.
Spahn getagt.
Nicht mit einem Wort ist Kassation als Prinzip hingestellt.
Auch in dem vorangegangenen Bericht, der ebenfalls die Prinzipien zusammenstellt, ist nicht mit einem Wort davon die Rede.
Das kann auch gar nicht der Fall sein; denn alle Fälle liegen nach der Richtung hin vollkommen anders.
Herr vr.
Werr hat aus den Fall hingewiesen, in dem die Wahl von Herrn Kollegen Sachse für ungültig erklärt worden ist.
Der Fall lag aber anders: der Vorsteher war Staatsbeamter gewesen, und deswegen wurde der ganze Wahlakt als nicht vorhanden erachtet.
Man nahm an, daß eine Wahl zustande gekommen war, die unter diesen Umständen nicht als rechtmäßig angesehen werden konnte.
Deshalb legte Herr Kollege Sachse sein Mandat nieder.
Vergleichen lassen sich zwei Fälle nicht ohne weiteres.
Es sollte für die Wahlprüfungskommisston und (r ) für den Reichstag stets daraus ankommen, festzustellen, wie voraussichtlich die Ansicht der Wähler gewesen ist.
Läßt sich das ermitteln, so kann man nicht zur Kassation kommen; läßt es sich nicht ermitteln, ist es vielleicht nötig, in dem einen oder anderen Falle zur Kassation zu schreiten.
Aber hier zu kassieren, wäre ein schreiendes Unrecht.
In der Hauptwahl sind für Korell 352 Stimmen abgegeben worden, für Becker 130.
Jetzt sagen Sie: weil bei der Stichwahl der Vorsteher mit dem Protokollführer gemeinsam gefrühstückt hat, deshalb haben die überhaupt nicht gestimmt.
Wie kann man einen solchen logischen sali »mortale machen!
Diejenigen, die in der Hauptwahl so gestimmt haben, werden wohl auch in der Stichwahl so gestimmt haben.
Für Korell waren 352 Stimmen in der Hauptwahl und 382 Stimmen in der Stichwahl, für Becker 130 Stimmen in der Hauptwahl und 139 Stimmen in der Stichwahl abgegen worden.
Man muß doch unter allen Umständen annehmen, daß diejenigen, die in der Hauptwahl für einen Kandidaten gestimmt haben, auch in der Stichwahl für denselben Kandidaten eingetreten sein werden.
Zweitens: glaubt einer von Ihnen in der Tat, daß irgendein Wähler anders gestimmt hat, weil der Vorsteher und sein Protokollführer außerhalb des Wahllokals gefrühstückt hahen
Kein Einziger!
Es war im übrigen vollständig richtig besetzt.
Man muß annehmen, die Wähler haben ebenso gestimmt.
Die Wirkung der Unregelmäßigkeit, die darin liegt, daß mehrere der Beisitzer Kuverts in Empfang genommen haben, läßt sich ziffernmäßig feststellen.
Es handelt sich um zwei Stimmen, um die Differenz zwischen den gezählten, den angekreuzten Wählern und den Wahlkuverts, und nur diese zwei Stimmen können deswegen abgezogen werden.
Hier wäre es ein ganz besonders schreiendes Unrecht, zu kassieren, well Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4015 (Stadthage«.
Abgeordneter.)
M man deutlich steht, welche Folgen dieser Verstoß gehabt hat.
Der Verstoß hat die Folge gehabt, daß in zwei Fällen möglicherweise zu Ungunsten von Becker Stimmen nicht zur Kassation gekommen find, die als abgegeben nach der Liste zu betrachten find.
Meine Herren, hier handelt es sich weniger um die Frage, üb das Mandat des Herrn Becker gültig ist, sondern hier handelt es sich in der Tat um das Prinzip, wollen wir hier nicht, wie Herr Dr. Arendt sagte, einen Freibrief für Unregelmäßigkeiten ausstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, Herr vr.
Arendt sprach da vom Strafrichter, der noch da ist.
Alle diese Fälle find ja nicht strafbar.
Die Herren können stühstücken gehen, das ist nicht strafbar.
Ich weiß nicht, wo Herr vr.
Arendt im Strafgesetzbuch gelesen hat: wenn der Wahlvorsteher und der Protokollführer stühstücken gehen, so find sie zu bestrafen.
So drakonisch ist der preußische Staat doch noch nicht.
(Zurufe rechts.)
Herr Kollege vr.
Arendt, Sie haben vorhin gesagt, es reichte eventuell aus, zu bestrafen.
Meine Herren, das ist absolut nicht der Fall.
Vom Strafrecht kann ja gar keine Rede sein.
Für uns handelt es sich darum: wie ist die wirkliche Absicht der Wähler gewesen
Selbst wenn man einen Teil kassieren wollte, könnte man nie weiter kommen, als die Differenz von Hauptwahl und Stichwahl beträgt, und unter allen Umständen würde die Ungültigkeit der Wahl Beckers herauskommen.
Meine Herren, die Hauptsache ist schon angeführt von dem Herrn Kollegen v. Trampczynskt.
Wenn wir diese Kassattonstheorie treiben, so ist es in der Tat ein reines Zufallsspiel, das wir mit den Wahlen machen.
Ob ein oder zwei Beifitzer dagewesen find, das in den Akten nachzusehen, ist Sache des Referenten.
Es mag niemand darauf geachtet haben, und dann ist auf einmal derjenige, (L) der eigentlich für ungültig zu erklären wäre, für gewählt zu erklären, weil irgend ein Wahlakt gestrichen wird.
Wenn erst diese Kassattonstheorie als wirkliche Praxis des Reichstags bekannt werden würde, dann kommen wir in der Tat zu ganz unabsehbaren Konsequenzen.
(Zuruf rechts: So ist es aber gewesen!)
Nein, Herr Kollege, das haben wir nicht getan.
Herr Kollege, Sie haben ja selbst im Fall Pachnicke für Beweiserhebung, also entgegengesetzt gestimmt.
Ich habe Ihnen hier Fälle gezeigt; in drei Fällen stimmen Sie entgegengesetzt: in den Fällen auf Seite 19, 24 und 29, freilich entgegengesetzt, well sonst herauskommen würde, daß Becker erst recht ungültig ist.
Aber in allen diesen drei Fällen find viel gröbere Verletzungen vorgekommen: Ausschluß der Öffentlichkeit trotz telephonischer Benachrichtigung des Kreisamtes, Trampelei, Beleidigung, Mißhandlung derjenigen, die die Öffentlichkeit haben wollten usw.
Aus früherer Zeit liegen eine ganze Reihe ähnlicher Einzelfälle vor.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, was richtig ist, und es kann in der Tat dahin kommen, meine Herren, daß in den Fällen, wo die soziale und religiöse Gliederung so ist, daß man weiß, wie an bestimmten Orten gewählt wird, absichtlich Unregelmäßigkeiten herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abficht zu beweisen, ist außerordentlich schwer.
Wir können beweisen, ob dem Wahlvorsteher und Protokollführer bekannt gewesen ist, daß wahrscheinlich in solchen Fällen Kassation eintreten würde, über die Absicht können die Herren nicht vernommen werden; davon kann keine Rede sein.
Daß der Staatsanwalt einschreiten muß, das ist eine Vertröstung, die eigentümlich klingt.
Herr vr.
Arendt hat uns nicht mitteilen können, daß etwa gegen den Polizeisergeanten oder gegen den Wahlvorsteher, der mit dem Polizeisergeanten zusammen gehandelt hat, vorgegangen ist, und jener hat unzweifelhaft die objektiven (0) Tatbestandsmerkmale der Urkundenfälschung dadurch begangen, daß er »das Protokoll unterschrieb, wonach der Wähler seinen Zettel unbeobachtet in das Wahlkuvert gelegt habe, während er wußte, daß die Polizei es beobachtete.
Herr vr.
Arendt ist damals (dafür gewesen, daß dieser gröbliche Verstoß, trotz der Strafbarkeit, als etwas Gleichgültiges behandelt wurde.
Es war.
ja damals eine Gegenseitigkeitsgesellschaft.
die sich hier gebildet hatte, um an und für sich ungültige Wahlen auf einmal für gültig zu erklären- (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dave: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht von einer Gegenseitigkeitsgesellschaft zu reden; denn das involviert den Vorwurf, daß absichtlich wider besseres Wissen entschieden worden sei.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe von der Wirkung sprechen wollen.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Er hat die Fälle Haupt und Kölsch im Auge!)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter vr.
Arendt, es bedarf Ihrer weiteren Erörterungen nicht.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Kollege vr.
Arendt, Sie haben eine ganz eigentümliche Auffassung!
Sie haben die Fälle durcheinander geworfen, und Sie haben Dinge erzählt, die sich nur auf Haupt beziehen können; wir werden nachher davon sprechen.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß Sie nachher anders stimmen werden, weil es so, wie Sie eigentlich stimmen müßten, richtig wäre; aber Sie werden anders stimmen.
So optimistisch bin ich nicht, daß ich glaubte, Herrn vr.
Arendt überzeugen zu können, der ja einen völligen Mangel an Gründen hier gezeigt hat.
Herr vr.
Arendt ist nicht zu überzeugen; (v) aber es sind ja noch andere Kollegen hier im Saale!
Und da meine ich in der Tat, daß sie insbesondere doch darauf Rücksicht nehmen sollten, daß die Ungültigkeit der Wahl vollständig in das Ermessen der einzelnen Beamten, der einzelnen Vorsteher, des Zufalls gestellt wird, wenn man diese eigentümliche Kassattonstheorie annimmt.
Außerdem handelt es sich ja hier gar nicht um irgendeine erhebliche Vorschrift.
Ob die Herren da gemeinsam hinausgegangen sind oder nicht, ist nicht erheblich.
Wenn auch ein Muß im Reglement steht: die Feinheit zur Unterscheidung zwischen Muß und Soll, wie es die Zivilprozeßordnung hat, hat das Reglement nicht.
Es ist nicht so erheblich, daß die Kuverts von mehreren entgegengenommen werden.
Freilich find hier zwei Fehler; die beiden Fehler sind korrigiert, indem man die beiden Stimmen zu Ungunsten von Becker gerechnet hat.
Meine Herren, ich bitte dringend, hier wirklich dem Recht zum Siege zu verhelfen und nicht der Theorie des vr.
Arendt zu folgen, der nur den Schein des Rechtes haben will.
Wir haben, wenn wir Wahlen zu prüfen haben, eine richterliche Tätigkeit vorzunehmen.
Dabei darf uns nicht im geringsten die Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit des einen oder anderen bestimmen.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß wir in der Wahlprüfungskommission ich nenne natürlich keinen Namen in den verschiedenen Parteien und zwar in solchen Parteien, die wahrscheinlich jetzt für die Gültigkeit der Wahl Beckers stimmen werden verschiedener Ansicht gewesen find.
Es zeigt sich ja auch aus dem Zahlenverhältnis 9 zu 5, daß eine große Anzahl es für das brennendste Unrecht hielt, dieses Kassterungsprinzip aufrechtzuerhalten.
Im selben Sinne hat in beinahe allen Entscheidungen das Oberverwaltungsgericht erkannt; genau in demselben Sinne hat es gesagt: „Ich habe von Fall 4016 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag de »25.
Februar 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M zu Fall zu entscheiden, ob hier Erheblichkeit vorliegt, und ob ich nicht noch in der Lage bin, den Willen deS Wählers zu erforschen.
Der Wille des Wählers kann hier noch erforscht werden.
Deshalb bitte ich Sie, da der Wille des Wählers in dem Kommisstonsbericht durchaus richtig gewürdigt ist, dem Antrag der Kommisston zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter: Meine Herren, ob in früheren Jahren im Reichstag bei der Entscheidung von Wahlprüfungeu wahltaktische Argumente ausschlaggebend mitgewirkt haben, kann ich aus eigener Erfahrung nicht wissen, das soll deshalb ganz aus meinen Erörterungen ausscheiden.
Wenn aber der Herr Kollege Dr. Arendt heute gesagt hat, daß derjenige, der sich für die Ungültigkeit der Wahl Dr. Beckers erkläre, hier ein Unrecht übe und Parteitaktik treibe, so hat er damit doch gegen alle diejenigen, die, wie ich, so stimmen werden, einen Angriff gerichtet, der die schärfste Zurückweisung verdient.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir hier Wahlpiüfungen mit sittlichem Rechte nur vornehmen können, wenn wir uns bewußt bleiben, damit rein richterliche Entscheidungen zu treffen.
Fühlt sich der Reichstag dazu nicht mehr fähig, dann muß er die Wahlprüfungen an eine andere Instanz abgeben, an ein Gericht.
(Sehr richtig!)
Die Erwägung, ob solche Übertragung nicht überhaupt wünschenswert ist, möchte ich ganz loslösen von der Frage, ob sie je nachdem der Reichstag objektiv sein kann oder nicht nötig ist oder nicht.
Ich halte sie jedenfalls der Erörterung für wert in der Geschäftsordnungskommisston, wo sie durchaus ernstlich erwogen werden müßte.
Wir können kostbare Zeit sparen und unerquickliche Erörterungen (L) vermeiden, (sehr richtig!
rechts) wenn wir nach den guten Erfahrungen, die Elsaß-Lothringen mit den gerichtlichen Wahlprüfungen gemacht hat, etwas derartiges vielleicht auch im Reichstag einführen würden.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß Bemerkungen, die ich über die Frage der Wahlprüfungskommtssion und die etwaige Verweisung ihrer Aufgaben an ein Gericht mache, nicht etwa im Aufträge meiner Fraktion ausgesprochen sind, sondern daß dieser Gedanke, der bei dem Verlauf der Debatte wieder auftauchen mußte, von mir, ohne daß ich mich mit meinen Freunden besprochen hätte, hier im Augenblick vorgetragen wird.
Ich habe weiter mit lebhaftem Erstaunen aus einigen Preffeäußerungen, und zwar, sowett ich mich erinnere, von nationalltberaler Seite, ersehen, daß man sich gewundert hat, wie in der Wahlprüfungskommtssion Mitglieder der nationalltberalen Partei für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Becker hätten stimmen können.
Nun, meine Herren, wer das Pflichtgefühl der Abgeordneten hoch einschätzt, der kann das doch nur als ein erfreuliches Zeichen dafür anerkennen, wie objektiv die Herren ihren eigenen Parteigenossen gegenübergestanden haben, und ich kann für mich auch erklären, daß, wenn es sich um die Wahl eines meiner Fraktionskollegen handelte, ich auch für Ungültigkeit eintreten würde in dem Augenblick, wo ich dies für nach der Rechtslage gegeben erachten müßte.
Wenn wir Fortschrittler neulich für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Brühn gestimmt haben, so haben wir eswahrhaftig auch nicht aus besonderer Liebe zu seiner Person oder seiner Partei getan, sondern nur aus dem Grunde, weil wir uns sagen mußten, daß die Angriffe, die gegen die.
Gültigkeit seiner Wahl geltendgemacht wurden, nichts durchschlagend waren.
Nun noch wenige Sätze im Anschluß an das, was mein Freund Dr. Neumann-Hofer in sachlicher Beziehung (O) völlig richtig ausgeführt hat.
Daß die Wahl in Sprendlingen an und für sich ungültig ist, verkenne ich nicht; nur die Folgerung, welche hieraus von den Gegnern des Kommissionsantrages gezogen wird, ist irrig.
Es ist ein Unding, wenn man sich auf den Standpunkt stellen will, daß, wenn ein einzelner Ort ungültig gewählt hat, er nun sozusagen überhaupt aus der ganzen Betrachtung auszuscheiden habe.
Stellen Sie sich einmal vor, meine geehrten Herren, es handelte sich um einen großen Stadtkomplex, in dem die Publikation des Wahltermins unrichtig erfolgt wäre, und zu dem Wahlkreise gehören außerdem noch zwei oder drei kleine Landgemeinden, in denen die Publikation ordnungsgemäß erfolgt ist: nach dem Standpunkt der Herren, welche die Stimmen in solchen Bezirken, wo die Wahl für ungültig erklärt werden muß, einfach nicht mitberückstchttgen wollen, würden also in dem von mir gewählten Beispiel die Stimmen, die in den kleinen Vororten abgegeben wären, allein ausschlaggebend für die ganze Wahl sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch ein in sich völlig ungesunder Gedanke.
Wir sollten es hier ebenso machen, wie wir es stets tun: ill äudio zum Nachteile des Gewählten.
Wir erkennen an: die Wahl in Sprendlingen ist ungültig.
Wie die Wahl ausgefallen wäre, wenn sie gültig vollzogen wäre, können wir nicht sagen; wir müssen also unterstellen, daß sie für den Gewählten so ungünstig wie möglich ausgefallen wäre, das heißt also, daß alle Stimmen gegen Herrn Becker gefallen wären.
Wir sind also nicht einmal in der Lage, nur dem gewählten Kandidaten Stimmen abzuziehen, sondern wir müßten die Möglichkeit unterstellen, daß bei ordnungsmäßiger Besetzung vielleicht Herr Korell alle Stimmen bekommen hätte, und dadurch die Wahl zu dessen Gunsten ausgefallen wäre.
Ich meine aber ferner.
Laß auch das Argument, welches (v) der Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer vorgebracht hat, völlig durchschlagend ist.
Es ist sonst der Möglichkeit Tür und Tor geöffnet, daß man in einer Reihe von Wahlkreisen dadurch eine Korrektur der Wahl herbeizuführen sucht, daß der eine oder andere Wahlvorsteher, welcher sich der wahren Pflichten seines Ehrenamtes nicht recht bewußt ist, einfach einen kleinen Ungültigkettsgrund herbeiführt; denn man kann meist genau im voraus übersehen, welche Folgen ein solches Verhalten haben würde.
Also ich erkläre ausdrücklich: ich werde für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Becker stimmen, bin mir aber wohl bewußt, Herr Kollege vr.
Arendt, daß mich dabei weder irgendwelche wahltaktische Argumente leiten, noch irgendwelche Ungerechtigkeiten, sondern lediglich der gesunde Menschenverstand.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, es war zu erwarten, daß die neue Praxis der Wahlprüfungskommission, die altgewohnte Bahnen verlassen hat, lebhaften Widerspruch finden werde, und daß viele Mitglieder des hohen Hauses sich nicht dazu entschließen können, die alte und liebgewonnene Gewohnheit aufzugeben und sich der neuen Praxis der Wahlprüfungskommission anzuschließen.
Zu erwarten ist aber nicht, meine Herren, daß die große Frage, die durch die neue Haltung der Wahlprüfungskommission angeschnitten wurde, dadurch ihre Lösung findet, daß der Reichstag heute den Gordischen Knoten mit seiner Abstimmung durchhaut, sondern es wird noch viel darüber gesprochen werden müssen, bis die neue Praxis endlich doch von der Mehrheit des Reichstags angenommen werden wird.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4017 (List (Eßlingens Abgeordneter.)
M Man muß in allererster Linie die reine Rechtsfrage, um die es sich handelt, loslösen von dem Fall Becker und sie in das Licht objektiver Betrachtung stellen.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Rechtsfrage rein für sich betrachtet, so teilt sie das Schicksal jeder Rechtsfrage, daß verschiedene Meinungen über sie bestehen, daß diejenigen, die der bisherigen Ansicht anhingen, diese nicht aufzugeben vermögen, und daß der neue Gedanke nur nach und nach Anhänger sich zu erwerben imstande ist.
So wird auch ein Teil unserer Fraktion den alten Standpunkt nicht aufzugeben vermögen, weil er sich nicht überzeugen konnte, daß die neue Praxis den richtigen Weg geht.
Ich selbst, meine Herren, gehöre zu den beiden verfehmten nationalliberalen Fraktions Mitgliedern,« hört!
hört!
links) die in der Kommission dafür gestimmt haben, daß die Kassation von einzelnen Wahlakten nicht angängig sei.
Ich hätte keine große Veranlassung mehr, über meinen Standpunkt noch große Worte zu machen, wenn mich dazu nicht veranlassen würden die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Arendt, mit dem ich mich zu meinem Bedauern noch einmal beschäftigen muß, und zwar zunächst in meiner Eigenschaft als Mitglied der Wahlprüfungskommisston.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat gemeint, die Kommission habe nicht nach Grundsätzen von Recht und Billigkeit entschieden.
Ich meine, wir von der Kommission könnten eine derartige Insinuation nicht scharf und entschieden genug zurückweisen; denn wir sind uns bewußt, daß wir aus reiflichster Erwägung aller in Betracht kommenden rechtlichen Momente unsere Überzeugung geschöpft haben.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat weiter gemeint, die Kommission habe ihre Befugnisse überschritten.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so wollte er das (M damit begründen, daß er sagte, die Kommission sei bei der Würdigung der Beweisergebnisse von ihrem früheren Standpunkt abgewichen.
Wenn man zurückgeht auf das, was die Kommission auf Grund ihrer ersten Beratung beschlossen hat, so findet man einen Beweisbeschluß, worin es heißt: „Die in dem Protest aufgestellten Behauptungen sind für die Beurteilung der ganzen Wahlhandlung in Sprendlingen von eventuell ausschlaggebender Bedeutung; deshalb soll der Beweis erhoben werden.
Meine Herren, hier hat die Kommission sich allen und jeden Weg offen gelassen.
Die Kommission hat sich nicht für die eine oder andere Ansicht entschieden, sondern sie hat mit Recht gesagt: es ist eventuell von ausschlaggebender Bedeutung, wie es in Sprendlingen zuging.
Sie hat sich vorbehalten, auf Grund der Beweisergebnisse ihre endgültige Ansicht sich zu bilden, ihre Entscheidung zu treffen.
Wo ist hier eine Überschreitung der Befugnisse der Kommission
Es wird der Dialektik des Herrn Arendt nicht gelingen, eine derartige Überschreitung zu finden und dem hohen Hause glaubhaft zu machen.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat mit vollem Recht darin stimme ich ihm ganz zu gesagt, die Aufgabe der Wahlprüfungskommission und des Reichstags sei, das objektive Recht zu finden.
Wie er damit seine weitere Äußerung vereinigen will, daß wir doch wenigstens den Schein der Objektivität aufrechterhalten sollten, darauf bin ich sehr gespannt.
Meine Herren, wenn Sie das objektive Recht finden wollen, dann können Sie es keinesfalls auf dem Wege finden, den die bisherige Praxis gegangen ist.
Denn wenn Sie Wahlakte in einzelnen Wahlbezirken einfach kassieren, so entziehen Sie damit einer ganzen Anzahl von Wählern gewissermaßen das Wahlrecht, Sie berauben sie des Wahlrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ich weiß keinen anderen Ausdruck zu finden.
Das ist« A doch kein objektives Recht!
Nehmen Sie doch einmal den Fall an, meine Herren, es kommen in einem Wahlkreise mit 100 Wahlbezirken in einem überwiegend großen Prozentsatz derartige Verstöße vor; so könnten Sie dahin gelangen, daß Sie den größten Prozentsatz aller Abstimmungen überhaupt kassieren müßten, und dann wäre der Abgeordnete überhaupt nur von einem kleinen Teil der Wähler gewählt.
Das sind doch absolut unmögliche Konsequenzen, meine Herren.
Wenn Sie objektiv sein und doch nicht den Weg gehen wollen, den die Wahlprüfungskommission gegangen ist, so bleibt Ihnen nur das übrig, was soeben der Herr Abgeordnete Braband mit Recht ausgeführt hat.
Ich will einmal die Frage der Kassierung ganz dahingestellt sein lassen und mich auf den Standpunkt stellen, daß die Wahl in Sprendlingen ungültig ist.
Was ist dann die Folge
Meines Erachtens stehen wir dann vor der Frage: welche Wirkung hätte die Wahl in Sprendlingen auf das Ergebnis gehabt, wenn die gesetzlichen Garantien, die Wahlgesetz und Wahlreglement vorschreiben, vollständig eingehalten wären
Diese Frage können wir nicht beantworten; es liegt insofern für uns ein von liqust vor.
Aber weil die Mehrheit so gering ist, und weil die Möglichkeit besteht, daß bei voller Einhaltung aller gesetzlichen Garantien sich eine Minderheit für vr.
Becker ergeben hätte, so müssen wir sagen: wir können nicht urteilen, welches Ergebnis die richtige Wahl gehabt hätte, und deshalb müssen wir nicht bloß den einzelnen Wahlakt, sondern die ganze Wahl ausheben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die objektiv richtige Konsequenz, und nicht die, daß Sie so und so viele Wähler einfach ausschalten und streichen und so tun, als ob es einen Ort Sprendlingen im Wahlkreise überhaupt nicht gäbe.
Nun kann man ja auch darüber im vorliegenden Falle (v) streiten, ob cs richtig ist, daß, wie der Herr Kollege vr.
Werr gesagt hat, die Wahl vr.
Beckers mit der Abstimmung in Sprendlingen stehe und falle.
Denn es ist von einigen Herren Vorrednern schon mit Recht ausgeführt worden, daß eine konsequente Durchführung des Grundsatzes der Kassierung einzelner Wahlakte auch dazu führen müßte, in einigen anderen Wahlbezirken die Wahl aufzuheben.
Ich brauche auf die Einzelheiten des näheren nicht mehr einzugehen.
Als besonders günstig für die Kassation einzelner Wahlakte wurde von Herrn Kollegen vr.
Werr angeführt, daß man mit dieser Kassation einen festen Boden schaffe.
Wenn das richtig wäre, so könnte auch ich mich schließlich zu der Kassation einzelner Wahlakte verstehen.
Aber es ist eben nicht richtig, daß Sie einen festen Boden schaffen.
Denn auch hier müssen Sie im einzelnen Falle prüfen: sind die Vorschriften des Wahlgesetzes und des Wahlrcglements, die verletzt wurden, wesentliche Vorschriften, sogenannte Mußvorschriften
Ooer Sie müssen prüfen, wie es schon vorgekommen ist: sind die Verstöße leichte, oder sind sie schwere und deshalb erheblich zu wertende Verstöße
Auch hier ist ein solcher Spielraum dem freien Ermessen der Kommission und des Reichstags gegeben, daß Sie den festen Boden ohne weiteres unter den Füßen verlieren.
Es bleibt die Tatsache bestehen, daß in früheren Fällen wiederholt Verstöße gegen das Wahlreglement nicht durch Kassation geahndet wurden, weil sie eben nach Meinung der Kommission leichte Verstöße waren.
Eine konsequente Durchführung des Grundsatzes hat also meines Wissens bisher nicht stattgefunden.
So komme ich für meine Person mit einem Teil meiner politischen Freunde zu der Überzeugung, daß die Kassation nicht das Richtige trifft.
Aber das eine scheint 549 4018 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
() mir darin gebe ich nun dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt recht aus der jetzigen Debatte hervorzugehen, daß es allerdings das Richtige wäre, dem Vorgang in Elsaß-Lothringen zu folgen und entsprechend dem Initiativanträge unserer Partei auf Nr.
94 der Drucksachen der 13.
Legislaturperiode die Prüfung der Legitimation der Mitglieder des Reichstags einem Gerichtshöfe zu übertragen, (lebhafte Zustimmung rechts) einem unparteiischen Gerichtshöfe, der frei von allen den Einflüssen ist, die auf den Reichstag einzuwirken vermögen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die uns beschäftigt, ist von allgemeiner Tragweite; es lohnt sich deshalb, noch auf einen Gesichtspunkt einzugehen, der meines Erachtens der ausschlaggebende ist, der aber in der Verhandlung von keinem der Redner berührt wurde.
Zunächst die Bemerkung, daß die Praxis, wie sie seither vom Reichstag innegehalten worden ist, bis in den Anfang der achtziger Jahre zurückreicht.
Schon in den ersten Notizen, die uns im sogenannten „kleinen Koller ''zusammengestellt wurden, war diese Auslegung des Reglements in Verbindung mit dem § 9 des Wahlgesetzes als Praxis des Reichstags bezeichnet.
Der Reichstag hat fortdauernd an dieser Praxis festgehalten.
Wenn jetzt in einem Falle anders entschieden worden ist was mir neu war, ich habe es nicht beachtet —, so ist man erst in diesem einen Falle von der seitherigen Praxis abgewichen.
Das ist das eine.
Mir ist die Auslegung, die das Wahlreglcment jetzt (L) hier gefunden hat, überraschend neu.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten List gehört, der Reichstag unterscheide zwischen Verstößen gegen Bestimmungen, die wesentlich seien, und Verstößen gegen die Bestimmungen, die unwesentlich seien.
Der Reichstag hat konsequent diese Unterscheidung geübt; er hat daran festgehalten, daß in allen den Fällen, wo das Wahlgesetz eine Bestimmung trifft, die ihre Ergänzung im Wahlreglement findet, das Wahlreglement bindend sei, und daß in allen diesen Fällen die Nichtigkeit des Wahlaktes auszusprechen sei, falls das Wahlreglement verletzt worden ist.
Nun haben wir im 8 9 des Wahlgesetzes Bestimmungen über die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung, und dieser § 9 des Wahlgesetzes wird ergänzt durch den § 12 des Wahlreglements, wo es heißt: Zu keiner Zeit der Wahlhandlung dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein.
Ich will mich zunächst mit dem ersten Satze beschäftigen, weil ein Zweifel über die Beobachtung dieser Bestimmung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer geäußert worden ist.
Wenn Sie den Bericht durchgehen und die Zeugenaussagen lesen, dann finden Sie, daß der Wahlvorsteher sechs Beisitzer berufen hat.
Nun hat der Wahlvorsteher das Wahllokal um V I Uhr verlassen und einen Vertreter bestellt; der Protokollführer hatte bereits vorher das Wahllokal verlassen und einen Vertreter bestellt erhallen.
Die Beisitzer, die alle sechs vernommen worden sind, sprechen sich unbestimmt über die Zeit aus, wann sie weggegangen sind; nur soviel geht aus den Aussagen hervor, daß sie alle weggegangen sind zu einer Zeit, wo nur einer der beiden, Vorsitzender und Protokollführer, zugegen war.
Wieviele zu gleicher Zeit weggegangen find, ob einer nach dem andern, ergibt das Protokoll nicht.
Die Möglichkeit kann also unterstellt werden, daß (v) nicht drei Wahlvorsteher gleichzeitig am Wahltische anwesend waren.
Nun bestimmt der 8 12 des Wahlreglements weiter: Der Wahlvorsteher und der Protokollführer dürfen sich während der Wahlhandlung nicht gleichzeitig entfernen; verläßt einer von ihnen vorübergehend das Wahllokal, so ist mit seiner zeitweiligen Vertretung ein anderes Mitglied des Wahlvorstandes zu beauftragen.
Das ist geschehen; aber ich wiederhole: gleichzeitig sind zeitweise nur die stellvertretenden Personen gegenwärtig gewesen, nicht der Wahlvorsteher oder der Protokollführer.
Diese Vorschrift hat nun den wesentlichen Zweck, die Garantie zu übernehmen, daß nicht unrichtige und gefälschte Wahlzettel in die Urne kommen, gefälscht in dem Sinne, daß sie nicht von den Wählern abgegeben wurden, die im Protokoll als Abstimmende verzeichnet sind.
(Abgeordneter Fischer: Also darf man hier die Wahl nicht für gültig erklären; man muß sie zurückverweisen an die Kommission!)
—Herr Kollege Fischer, daß Sie umgefallen sind, verstehe ich nicht.
(Abgeordneter Fischer: Ich bleibe ja stehen!)
—So, das wollen wir abwarten!
Die Sache ist nun die: wenn diese Vorschrift verletzt wird, so fehlt das ist der Kern der Vorschrift die Garantie dafür, daß nicht Stimmzettel in die Urne gelegt wurden, die nicht abgegeben sind von Personen, die in der Liste als Abstimmende angegeben sind.
Wir haben in Sprendlingen gar keine Garantie dafür, daß von den 300 Stimmen, die für den einen Kandidaten abgegeben worden sind, oder von den 200 Stimmen, die für den andern Kandidaten abgegeben worden sind, die Stimmzettel von den abstimmenden Personen abgegeben wurden; ein Teil davon könnte von den zwei Personen, die zufällig (ii) gegenwärtig waren, in die Urnen gelegt worden sein.
Darum auch die Dreizahl; ganz abgesehen von der Parteistellung wird die gleichzeitige Anwesenheit von drei Mitgliedern erfordert.
Wenn die Garantie der richtigen Stimmabgabe und -Zählung fehlt, dann fehlt die Garantie dafür, daß die Stimmzettel ordnungsmäßig und richtig ab- und angegeben werden, und deshalb müssen die Stimmzettel selbst kassiert werden.
Wenn Sie heute Ihren Standpunkt in bezug auf die Wirkung des 8 12 des Reglements ändern, so hat das zur Folge, daß in Zukunft diese ganze Bestimmung wertlos wird.
Mit der Vorschrift, daß gleichzeitig der Wahlvorsteher und der Protokollführer anwesend sein sollen, fällt dann auch die Vorschrift der Anwesenheit der drei Mitglieder, und man kommt schließlich dahin, daß ein einziges Mitglied genügt, das mit eigener Hand die Wahlzettel annimmt und die Eintragung in das Protokoll vornimmt.
Dann fällt aber jede Sicherheit dafür weg, daß die Wahlurne die Stimmen enthält, die ordnungsmäßig abgegeben sind.
Das ist die Kernfrage bei der Sache, und das geben Sie preis, wenn Sie den seitherigen Standpunkt der Wahlprüfungskommission des Reichstags aufgeben.
Nun kommen die Herren, die Juristen sind, und sagen, aus der Ungültigkeit des Wahlakts sei nicht die Kassation der Stimmen zu folgern.
Nein, das geht nicht.
Wird denn ein Notar von der Verantwortlichkeit befreit, wenn er ein Testament aufnimmt, das nicht formal richtig aufgenommen ist und deshalb nichtig wird
Hat jemals jemand, obgleich zweifelsfrei feststeht, daß den Willen des Testators das Testament wiedergibt, für zulässig gehalten, daß ein Testament gültig ist, obgleich die Form nicht beobachtet worden ist
Im Gegenteil, jeder nimmt als selbstverständliche Folge an, daß die Nichtigkeit des Aktes auch die Nichtigkeit der Willenserklärung zur Folge Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4019 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(L) hat.
So liegen die Verhältnisse auch bet der Wahlurne.
Also damit kann man nicht kommen, daß man ein Unrecht gegen diejenigen begehe, welche die Stimmen abgegeben haben; sie müssen unter der Nichtigkeit des Aktes leiden.
Nun kommt die weitere Bemerkung, es könnte absichtlich ein rechtsungültiger Akt durch den Wahlvorstand herbeigeführt werden.
Gewiß, das ist auch in diesem Falle möglich ebenso wie in anderen Fällen; wenn Sie die andere Auslegung zulassen, dann wird die Ungültigkeit der Wahl ordnungsmäßig herbeigeführt.
Jetzt steht aber genau wie über dem Notar die Behörde, so über dem Wahlvorsteher die Aufsichtsbehörde, die gegenüber diesen Personen das Aufsichtsrccht ausübt.
Die Wahlprüfungskommission kann aber nicht durch eine Korrektur der Stimmzettel, die sich in der Urne befinden, die Maßregelung des Wahlvorstandes vornehmen, das kaun nur die Aufsichtsbehörde.
(Zuruf links: Schwetz!)
Geben Sie doch, Herr Abgeordneter, ihren Standpunkt preis, der kein sachlicher ist, sondern rein motiviert ist mit Ihren örtlichen Verhältnissen; das war ja klar aus Ihren Ausführungen zu ersehen.
Nun ist die Zahl der Fälle, in denen eine Verletzung wie die vorliegende vorkommt, verhältnismäßig gering.
Dafür möchte ich mich berufen auf die Zusammenstellung, die mir der Herr Abgeordnete Stadlhagen entgegengehalten hat.
Die Zusammenstellung das geht aus dem Eingang hervor ist nur erfolgt nach Maßgabe der Fälle, die den Reichstag beschäftigt haben und deshalb der Kommission Veranlassung gegeben haben, die Entscheidungen über diese Fälle zusammenzustellen und allgemein bekannt zu machen.
Sie hat auch ihren Zweck damals erreicht.
Wenn eben eine Beschlußfassung über den hier vorliegenden Fall nicht mit aufgenommen ist, so beweist das nur, daß in der Retckstagsperiode von 1893 (k) bis 1898 ein solcher Fall in der Wahlprüfungskommission nicht verhandelt worden ist.
Ich kann meinerseits nur bitten, es bei der bisherigen Praxis im Interesse der Wahlprüsung und im Interesse der Wahlsicherheit zu belassen.
Die Sicherheit des Wahlergebnisses, wie sie durch diese Vorschrift gegeben ist, wird preisgegeben, wenn Sie diese Vorschrift nicht als Mußvorschrift in allen ihren Konsequenzen behandeln.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht noch einmal das Wort genommen haben, wenn ich nicht von verschiedenen Rednern in sehr scharfer Weise persönlich angegriffen worden wäre.
Ich habe bei meinen ersten Ausführungen heute angeführt, daß ich früher selbst bet verschiedenen Gelegenheiten den Standpunkt geltend gemacht habe, daß reine Formalien zur Umstoßung einer Wahl nicht ausreichend sein sollten.
Nachdem aber die Praxis des Hauses sich dauernd auf diesen Standpunkt gestellt hat, bin ich der Meinung, daß man nun nicht plötzlich wieder davon abgehen solle.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer in sehr scharfen Worten darauf hingewiesen, daß ich den alleräußersten möglichen Verstoß gegen das Wahlreglement hier gutgeheißen hätte, indem ich bei der Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) es für unerheblich gehalten hätte, daß ein Polizist in dem Jsolierraum anwesend gewesen wäre.
Ich habe den stenographischen Bericht der Sitzung vom 26.
April 1910 hier vor mir.
Es hat sich damals nicht um einen Polizisten sondern um einen Gemeindediener gehandelt, (hört!
hört!
rechts) und dieser Gemeindediener war in dem kleinen Orte Arnstorf zur Bewachung der Akten aufgestellt worden.
(0) Die Beweiserhebung hatte ergeben, daß er in keiner Weise eine Beaufsichtigung der Wähler geführt hat.
Der Amtsrichter am Orte, Herr Meißner, sagte aus: Daß derselbe nämlich der Gemeindediener von seinem Standort aus von dem Einstecken des Zettels in das Kuvert etwas hätte bemerken können, halte ich für nahezu ausgeschlossen.
Die ganze Beweiserhebung hatte ergeben, daß es sich in diesem Falle um eine absichtliche Bewachung der Wähler oder um einen Eingriff in das Wahlrecht unter keinen Umständen gehandelt hat, (hört!
hört!
rechts) daß vielmehr nur die Notverhältniffe des Ortes dahin geführt hatten, da man die Alten der Gemeinde nicht unbewacht lassen wollte, diesen Gemeindedtener dort hinzustellen, der eine Beaufsichtigung der Wähler nicht im Sinne hatte, und von dem niemand etwas derartiges angenommen hat.
Es wurde im übrigen auch noch festgestellt, daß jeder einzelne Wähler im Orte in der Lage gewesen ist, auf den Gemeindediener seinerseits etwa politisch einzuwirken, aber nicht umgekehrt dieser Gemeindediener auf die Bewohner des Ortes.
Also dieser Fall paßt absolut nicht hierher, Herr vr.
Neumann-Hofer, und Sie hätten sich Ihre scharfen Worte wtrlich sparen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer oder Stadthagen, ich weiß es nicht genau, die Herren haben ja ziemlich gleiche Ausführungen gemacht gesagt, Wahlverstöße würden nunmehr in großer Zahl vorkommen, wenn man nicht den von ihnen befürworteten Weg einschlagen würde.
Ja, meine Herren, das wird doch durch die Tatsachen widerlegt.
Wir haben doch nun feit 40 Jahren die bisherige Praxis, und diese bisherige Praxis hat dahin geführt, daß die Wahlverstöße sich (D) immer mehr vermindert haben.
Es wird doch niemand behaupten können, daß solche absichtlichen Verstöße, wie man sie fürchtet, wenn man in diesem Falle die Gültigkeit der Wahl des vr.
Becker ausspricht, eingetreten sind, obwohl man nun 40 Jahre die Praxis ausgeübt hat, von der man hier glaubt, daß sie so verderblich wirken würde.
Meine Herren, was die Beweisaufnahme in Sprendlingen anbetrifft, so hat die Wahlprüfungskommisston doch nicht nur festgestellt, daß die beiden in Betracht kommenden Personen nicht anwesend waren, sondern sie hat auch festgestellt, daß bezüglich der Wahlzettel und bezüglich der Feststellung des Wahlergebnisses nicht richtig verfahren worden ist.
Es sind also Verstöße nach dieser Richtung hin, die sich komplizieren.
Ich habe allerdings den einen Fall mit dem Wahlkuvert, der bet dem Fall Haupt vorgekommen ist, verwechselt, aber im vorliegenden Falle ist doch durch die Aussage z.
B. des Karl Becker festgestellt worden: Richtig ist außerdem, daß mir die Stimmzettel von den Beisitzern nicht einzeln übergeben worden sind; dieselben legten sie vielmehr, nach Kandidaten geordnet, vor mich hin.
Ich zählte dann die auf die einzelnen Kandidaten gefallenen Stimmzettel und wenn ich 50 Stimmzettel zusammen halte, verkündete ich, indem ich die Zettel in die Höhe hob, den Namen desjenigen Kandidaten, auf welchen sie gefallen waren.
Meine Herren, das ist doch ein vollständig unzulässiges Verhalten.
Ferner ist auch die Aussage des Reuter zu berücksichtigen: Es ist richtig, daß auch der Protokollführer nach Abschluß der Wahlhandlung bei Ausstellung b S 4020 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
M des Protokolls nicht den hierüber geltenden gesetzlichen Bestimmungen entsprochen hat.
Ec hat vielmehr bereits in Zeiten, in denen wenig zu tun war, sein Protokoll gemacht und insbesondere, da man über das Verhältnis der für die einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen ziemlich unterrichtet war, die Nummer der Stimmzettel bereits vorher eingetragen.
Die Gegenliste wurde auf dieselbe Weise geführt.
Meine Herren, da ist also die geheime Wahl vollständig illusorisch geworden.
Diese eidliche Aussage allein müßte dahin führen, daß die Wahl in Sprendlingen nach aller bisheriger Praxis der Kommission und dieses Hauses für ungültig erklärt würde.
Es hat die Wahlprüfungskommission auch selbst unter Nr.
2 festgestellt, daß bei der Ermittlung des Wahlresultats nicht ordnungsmäßig verfahren worden ist.
Nach alledem handelt es sich hier nicht um einzelne Punkte, sondern um eine ganze Reihe prinzipieller Punkte, bei welchen wir ein neues Verfahren einschlagen sollten.
Es handelt sich nicht nur um die Formalität, daß zwei vom Vorstand gleichzeitig abwesend waren, sondern auch materiell darum, daß der Wahlakt selbst in einer unrichtigen Weise vorgenommen worden ist.
Ich möchte einmal die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen hören, die er halten würde, wenn eine solche Verletzung des geheimen Wahlrechts bei einer konservativen Wahl vorkommen würde; und da sagt man, daß man Parteirücksickten keineswegs kennt.
Das eine muß ich als erfreuliches Ergebnis dieser Debatten bezeichnen, daß sowohl der Herr Abgeordnete Braband für seine Person wie der Herr Abgeordnete List für seine Partei die Überweisung der Wahlergebnisse an einen Gerichtshof als das ersprießlichste bezeichnet hat.
Ich glaube, dahin werden wir auch kommen müssen, (L) sowohl im Interesse des Ansehens des Reichstags als im Interesse aller Parteien.
Ich glaube auch, daß wir die außerordentliche Arbeit, die wir auf die Wahlprüfungen verwenden müssen, besser auf legislatorische Aufgaben verwenden können, und ich glaube, daß hier noch ein besonderes Interesse mitspricht.
Ein Gerichtshof würde in viel schnellerer Weise die Prüfung erledigen können, und es würde dann nicht möglich sein, daß die Wahlprüfungen bis zu Ende der Legislaturperiode sich ausdehnen.
Nun möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten List noch sagen, daß ich auch nach seinen Ausführungen nicht anerkennen kann, warum denn eigentlich die Wahlprüfungskommission in eine Beweiserhebung über den Fall in Sprendlingen überhaupt eingetreten ist, wenn sie auf Grund der Beweiserhebung einen Beschluß faßte, der gar nicht anders hätte gefaßt werden können, wenn keine Beweiserhebungen vorgenommen wären, und wenn die Wahl in Sprendlingen absolut korrekt verlaufen wäre.
Diese Tatsache ist doch unzweifelhaft.
Was dann die Frage betrifft, ob es richtig wäre, daß man die Wahl in einem Wahlorte kassierte und dadurch vielleicht einen ganzen Wahlkreis in seinem Wahlrecht beschränkte, so ist das in langen Jahren häufig geschehen.
Es ist häufig geschehen bei Anlässen, die ich niemals als berechtigt anerkannt habe.
Wenn ein Landrat mit seinem Namen einen Wahlaufruf unterschreibt, ist das zulässig.
Wenn der Titel dahintersteht, so ist das eine Wahlbeetnflnssung, die nach der Ansicht der Mehrheit bis jetzt die Kassierung der Wahl zur Folge gehabt hat, und doch ist das viel milder aufzufassen als die Wahlvorgänge, um die es sich hier handelt.
Meine Herren, rechtlich meine ich: wenn die Wahl im Wahlort Sprendlingen ungültig ist, dann kann man keine wetteren Argumentationen vornehmen, sondern dann handelt es sich um Stimmen, die tatsächlich nicht abgegeben (0) worden sind, weil sie ungültig sind.
Bet dieser Wahl, wo es sich um wenige Stimmen Mehrheit handelt, sind auch eine ganze Reihe von Stimmen für ungültig erklärt worden.
Wären diese Stimmen gültig gewesen, so wäre das Ergebnis vielleicht auch anders geworden.
Aber man hat sie für ungültig erklärt, folglich sind sie für die Zählung nicht da.
Wenn man also den Wahlakt in Sprendlingen für ungültig erklärt, so ist das ganz dasselbe, als wenn man eine Reihe einzelner Wahlstimmen für ungültig erklärt.
Diese Wahlstimmen sind ungültig und für das Ergebnis nicht da.
Das Ergebnis muß also festgestellt werden, als ob diese Stimmen nicht abgegeben worden wären, und wenn das der Fall ist, dann ist der Herr Abgeordnete Becker rechtmäßig gewählt.
Meine Herren, wenn wir hier zu einer Ungültigkeit kommen, werden wir einen Präzedenzfall von außerordentlicher Tragweite schaffen.
Wir verlassen den festen Boden, auf dem wir bisher gestanden haben.
Wir werden es dann künftig von der Begutachtung im einzelnen Falle abhängen lassen müssen, ob man die Ergebnisse der Beweiserhebung überhaupt in Betracht zieht oder nicht.
Das ist eine gefährliche Konsequenz dieses Vorganges, und deshalb meine ich, es ist richtig, von allem anderen abzusehen und an der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission und des Reichstags festzuhalten.
Meine Herren, es sind ja dieselben Herren, welche uns heute die neue Lehre verkünden, die früher auch der Meinung waren, daß die Anschauung, die wir heute vertreten, richtig ist.
Also muß doch auch diese Auffassung einigermaßen eine Begründung haben.
Ich wüßte nicht, warum die Herren, die nun so lange Jahre dieser Meinung gewesen sind, die wir jetzt noch haben, plötzlich das für gefährlich halten, was sie bis dahin selber alle vertreten haben, und das ist in dieser Frage der Fall.
(Bravo!
rechts.)
1 (D) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Ltppstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Der Herr Kollege Neumann-Hofer hat vorhin Herrn Dr. Arendt die gröblichsten Vorwürfe gemacht, daß er im Falle Mayer und im heutigen Falle so schrecklich umgefallen sei.
Herr Dr. Arendt hat schon ausgeführt, daß der Fall Mayer nicht so schroff lag, wie Dr. NeumannHofer es dargestellt hat.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Neumann-Hofer zwei amtliche Berichte aus den letzten Jahren vorlegen.
Meine Herren, da ist die Wahl des Abgeordneten vr.
Böhme, Berichterstatter Dr. NeumannHofer.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Hier heißt es: in einem Falle war nur ein Beisitzer, und in drei anderen Fällen wurde festgestellt, daß nicht stets drei Mitglieder des Wahlvorstandes gleichzeitig anwesend waren.
Zum Schluß heißt es: es wurden die sämtlichen vier Wahlakte einstimmig für ungültig erklärt (hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum) und sonach vr.
Böhme 129 und v. Gerlach 83 Stimmen in Abzug gebracht.
Von einem anderen Orte wird behauptet, daß es keine Isolierzelle gegeben hätte.
Ein Zeuge bestätigt das, während es der Wahlvorstand bestreitet.
Die Kommission erklärte einstimmig den Wahlakt für ungültig.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Der Bericht ist datiert vom 16.
Februar 1911, (Heiterkeit) liegt also gar nicht weit zurück.
Weiter liegt mir vor der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) aus der Session 1912.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4021 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
M Dort wird auf Seite 3 festgestellt, daß in zwei Wahlbezirken nur zwei Wahlvorsteber anwesend gewesen sind, und es wurde demnach beschlossen, die in beiden Wahlbezirken abgegebenen Stimmen allen Kanditaten abzuziehen.
Dieser Bericht ist vom 17.
Mai 1912 datiert, ist also noch aus der letzten Zeit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Ncumann-Hofer seinen Standpunkt geändert und erklärt jetzt seinen damaligen Standpunkt für so formalistischer Natur, daß man sich gar nicht ausdenken könne, wie jemand dazu kommen könnte, einen solchen Standpunkt einzunehmen.
(Heiterkeit.)
Wie formalistisch ist aber der Standpunkt, der jetzt von den Herren vertreten wird
Es ist ja schon hervorgehoben worden, daß die Herren gar nicht mehr wissen, was sie beantragen sollen; sie schwanken in jedem einzelnen Falle und haben absolut kein festes Prinzip.
Bet der Prüfung der Wahl Pachnicke hat ein Mitglied der Wahlprüfungskommtssion wiederholt den Antrag gestellt, dem gewählten Kandidaten sämtliche für ihn abgegebenen Stimmen abzuziehen.
In einem anderen Fall aber soll einem anderen Kandidaten keine einzige Stimme abgezogen werden.
Gibt es einen vernünftigeren Standpunkt als den, zu sagen: wir kassieren den Wahlakt
Statt dessen soll nun hier gesagt werden: es sind zwar Unregelmäßigkeiten vorgekommen, aber wir bestrafen den gewählten Abgeordneten dadurch, daß wir ihm sämtliche Stimmen abziehen.
Ist das nicht noch formalistischer
Ich begreife die Kollegen Braband und List nicht.
Wenn sie den Wahlakt für ungültig holten, dann gibt es keinen anderen Weg als den, den Wahlakt zu kassieren, niemand zuliebe und niemand zuleide.
Wir können doch nicht den Gewählten für eine Sache bestrafen, an der er absolut nicht schuld ist.
Bei diesen Verstößen ist mit keinem Wort (8) davon die Rede gewesen, daß irgendeine Agitation getrieben worden wäre.
Ja, wenn irgendeine Agitation auch nur in der kleinsten Form getrieben worden wäre, dann hätte man ein gewisses Recht, zu verlangen, daß dem gewählten Kandidaten Stimmen abgezogen werden.
Für die Gegner der bisherigen Stellung des Reichstags wäre die richtigste Konsequenz die: einfach keine Folgerung zu ziehen.
Wohin kommen Sie dann aber, wenn Sie das machen
Dann der Herr Kollege Dr. Spahn hat das schon gesagt und auch Herr Dr. Arendt sperren Sie der Mogelei Tür und Tor auf.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
So grobe Verstöße wie in Sprendlingen sind noch niemals bei einem Wahlakt vorgekommen.
Ich sitze jetzt 15 Jahre in der Wahlprüfungskommission, aber solch eine Menge von Verstößen habe ich noch nie erlebt.
Herr vr.
Spahn hat ja schon gesagt: es liegt nach dem Ergebnis der Vernehmungen die Möglichkeit vor, daß nur Wahlvorsteher und Protokollführer allein dagewesen sind ohne Beisitzer; aus den Aussagen der vernommenen Zeugen geht das Gegenteil nicht zweifellos hervor, und so liegt die Möglichkeit vor, daß auch der Abs.
2 des 812 des Wahlreglements verletzt worden ist.
Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Wahlvorsteher fein Amt dem allgemeinen Vertreter übergeben hat.
Nach der allgemeinen Praxis der Wahlprüfungskommission darf er das aber nur dann, wenn der Wahlvorsteher für den ganzen Tag verhindert ist; handelt es sich aber nur um eine Vertretung für kurze Zeit, dann darf er sein Amt nicht an den stellvertretenden Wahlvorsteher abtreten, sondern er muß dazu einen aus der Zahl der Beisitzer nehmen.
Auch dagegen ist verfehlt worden.
Dann ist, worauf bereits Herr vr.
Arendt hingewiesen hat, bei der Ermittlung des Wahlergebnisses eine solche Wirtschaft gewesen, daß man wirklich sagen muß: da hört alles auf.
Als die Sache zu Ende war, (ostürzten sich sämtliche Beisitzer auf die Kuverts, setzten sich hierhin und dahin, holen die Stimmzettel heraus und geben dem Wahlvorsteher die Zettel, wenn sie 50 zusammen hatten; der verkündete dann jedesmal von 50 Zetteln das Wahlresultat.
Nun bitte ich Sie, die Vorschriften des Wahlreglements zu hören.
8 1
lautet im Abs.
2: Die Umschläge werden aus der Wahlurne genommen und »« eröffnet gezählt, zugleich wird die Zahl der Abstimmungsvermerke in der Wählerliste festgestellt.
Ergibt sich dabei auch bei wiederholter Zählung eine Verschiedenheit, so ist dies nebst dem etwa zur Aufklärung Dienlichen im Protokoll anzugeben.
Diese Vorschrift ist gar nicht beachtet worden.
Die Leute stürzen sich einfach auf die Couverts, reißen einen Teil der Umschläge an sich, um die Stimmzettel zu zählen.
Dann heißt es im 8 18: Sodann erfolgt die Prüfung der Umschläge und Stimmzettel.
Einer der Beisitzer öffnet jeden Umschlag, nimmt den Stimmzettel heraus und übergibt diesen dem Wablvorsteher, der ihn dann vorliest und nebst dem Umschlag einem anderen Beisitzer zur Aufbewahrung bis zum Ende der Wahlhandlung weiterreicht.
Wie gröblich ist diese Bestimmung des Reglements verletzt worden!
Weiter heißt es: Der Protokollführer nimmt den Namen jedes Kandidaten in das Protokoll auf, vermerkt dabei jede dem Kandidaten zugefallene Stimme und zählt die Stimmen laut.
In gleicher Weise führt einer der Beisitzer eine Gegenliste, welche ebenso wie die Wählerliste beim Schluffe der Wahlhandlung von dem Wahlvorstande zu unterschreiben und dem Protokolle beizufügen ist.
Meine Herren, es ist die Gegenliste nicht geführt worden.
(O) Der Protokollführer hat im voraus die Stimmabgabe vermerkt.
Eine solche Unsumme von groben, erheblichen Wahlverstößen liegt hier vor, daß man sagen muß: wenn hier nicht die Kassation erfolgen soll, dann kann sie niemals erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer deduziert immer so: keine Protesterhebung darf darauf hinauslaufen, daß sie sich für den Gewählten günstiger stellt, weil der Protest gegen den Gewählten geht.
Ich darf nun wohl Herrn Kollegen Fischer darauf hinweisen er ist schon von Herrn Kollegen vr.
Spahn apostrophiert worden —, daß er wiederholt gesagt hat: warum sind die Kerle so dumm und machen solche Protestpunkte
(Abgeordneter Fischer sBerlinft Sehr richtig!)
Es ist also schon früher solche Dummheit vorgekommen.
Dann wird immer mit der Möglichkeit gerechnet namentlich Herr v. Trampczynski rechnet damit —, daß übelwollende Wahlvorsteher bewirken könnten, daß die Stimmen für viele Bezirke einfach ausscheiden würden, daß sie mit Vorsatz Stimmen für den Gegner durch absichtliche Verstöße ungültig machen könnten.
Das ist die Theorie, die Herr v. Saß-Jaworski immer in der Kommission vertreten hat.
Aber, meine Herren, Sie können nicht ein einziges Beispiel dafür vorbringen.
Die Möglichkeit liegt allerdings vor; aber ich frage Sie- ist wirklich diese Möglichkeit so gefährlich wie die Tatsache, daß wir hier solche groben Verstöße gegen das Wahlreglement nicht in der richtigen Weise rügen, sodaß dann die späteren Wahlen wirklich nicht nach dem Willen des Wählers, wie die Herren wollen, sondern des Wahlvorstandes gemacht werden
Der Wahlvorsteher hat im Laufe des Tages immer Zeit in der Mittagsstunde kommen wenig 4022 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(X) Wähler —, einmal wegzugehen und ein Zeichen zu geben, daß es Zeit ist, Stimmzettel zu vertauschen, Wahlkuverts für kranke Wähler hineinzulegen usw.
Weiter begreife ich nicht den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Stadthagen, der einfach sagt: die zwei Stimmen Differenz, die sich zwischen dem Protokoll und den Kuverts ergeben haben, sind hier für die Berechnung der Sache das Richtige.
Meine Herren, die beiden Stimmen fielen einfach auch dann weg, auch wenn überhaupt kein Verstoß dort gewesen wäre.
Auch wenn nichts vorlag, hätten diese beiden Stimmen nach der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommisston kassiert werden müssen, da das Protokoll die Differenz von zwei Stimmen ergab.
Bei der Wahl Pachnicke ist nach dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Stadthagen, der einfach nach Lage des Falles die Zahl der Stimmen festsetzen will, die dem betreffenden Gewählten abgezogen werden, in einem Wahlbezirk, wo 52 Stimmen für Pachnicke abgegeben waren, der Antrag gestellt, 2 Stimmen abzuziehen dort waren nur zwei Beisitzer —, in 2 anderen Fällen beantragt er, eine Stimme abzuziehen, und in zwei anderen Fällen, überhaupt keine Konsequenz zu ziehen.
Meine Herren, das ist die Konsequenz, wohin Sie kommen.
Sie bleiben nur dann auf festem Boden stehen, wenn Sie der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommisston folgen.
Ich darf wohl anführen, daß ein Mitglied der Wahlprüfungskommission schon erklärt hat, er stehe jetzt auf dem Standpunkt, daß Kassation nicht unbedingt zu verwerfen sei, daß es gewisse Fälle gebe, wo die Kassation auch noch weiter zu beschließen sei, und auch ein zweiter Abgeordneter hat sich in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich möchte doch die Bitte an den Herrn Kollegen richten, einmal davon Gebrauch zu machen; er wird nach dem, was ich verlesen habe, sagen müssen: der Fall liegt hier so kraß und so grob, daß zweifellos nach der bts (v) herigen Praxis der Wahlprüfungskommission auf Kassation erkannt werden muß.
Nun ist noch gesagt worden, es würde auch in anderen Fällen Kassation eintreten müssen.
Das würde für zwei Punkte allerdings zutreffen.
Aber selbst wenn man diese kassiert, dann wird die Majorität für Dr. Becker immer noch bleiben.
Das sind die Fälle Ziffern IV, XI 5 und 3.
Der Fall 4 mit der Öffentlichkeit wird nicht die Kassation zur Folge haben meiner Überzeugung nach, wenn er in einer Weise entschieden worden wäre- (Zurufe links.)
Nein, da ist nämlich nur ein junger Mann, der jetzt 25 Jahre ist und damals noch nicht Wähler war, zurückgewiesen worden, weil er der Ermittelung des Wahlergebnisses beiwohnen wollte.
Er ist nicht aus dem Wahllokal gewiesen worden.
Als er hinaufgehen wollte, wurde ihm vom Poltzeidiener gesagt: du hast da oben nichts zu tun, bleib unten.
In dem Fall kann man zur Kassation nicht kommen.
Da würde auch ich, der ich die Kassation doch am schlimmsten in der Kommission beurteile, wie mir der Herr Kollege Neumann-Hofer zugeben wird, auch nicht zur Kassation kommen.
Meine Herren, wenn wir die anderen Fälle nehmen, so würden in dem einen Fall Dr. Becker 106 Stimmen abzuziehen sein und Korell 4 Stimmen, in dem anderen Falle Dr. Becker 89 und Korell 1 Stimme, zusammen also vr.
Becker 195 Stimmen.
Es blieben dann immer noch 9638 Stimmen für Dr. Becker.
Und bei 5 Stimmen Abzug für Korell ergeben sich 9629 Stimmen, sodaß Becker in diesem Fall noch eine Majorität von 9 Stimmen erhalten würde.
Es ist ja richtig, daß, wenn man in dem einen Fall zur Kassation kommt, man auch in diesen zwei Fällen hätte zur Kassation kommen müssen.
Aber die Berechnung bleibt immer so, daß sich auch in diesem Fall die Majorität für vr.
Becker ergibt.
Es ist wichtig, meine Herren, daß diese Frage endlich (0) einmal zur Entscheidung kommt, damit auch die Wahlprüfungskommission schließlich in dieser Beziehung festen Boden hat.
Ich allerdings werde niemals den Standpunkt verlassen, den ich jetzt vertrete: bet groben Verstößen kann nur die Kassation eine Sühne des Verstoßes ein, und es ist deshalb auch in diesem Fall die Kassation ür mich eine zweifellose Folge der groben Verstöße, die a vorgekommen sind, und ich bitte Sie, die Wahl des Herrn vr.
Becker für gültig zu erklären.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze durchaus den Eindruck gewonnen, daß er die Angelegenheit absolut wie ein Richter entscheiden will, so wie derjenige zukünftige Gerichtshof sie entscheiden soll, den wir damit in Zukunft beauftragen sollten.
Ich stimme auch mit Herrn Schwarze vollkommen darin überein, daß ich es für absolut richtig und nötig halte, wenn in einem einzigen Wahlbezirk gröbliche Verstöße stattgefunden haben, das Resultat dieses Wahlbezirks auszuscheiden, für ungültig zu erklären; und trotzdem komme ich aus Gründen, von denen ich hoffe, daß man sie billigen wird, wenn man ihnen objektiv entgegentritt, zu dem entgegengesetzten Resultat, und zwar nicht, indem ich gegenüber diesen Nichtigkeitsgründen eine schwächlichere Haltung einnehme als die Herren Kollegen Schwarze und vr.
Spahn, sondern indem ich im Vergleich zu ihnen eine strengere Haltung einnehme.
Meine Herren, ich bitte Sie, folgender Argumentation zu folgen.
Wenn ein Fehler in dem Wahlgeschäft vorliegt, der den ganzen Reichstagswahlkreis betrifft wie etwa ein Fehler in bezug auf die Ansetzung des Wahltermins bei einer Nachwahl —, so erklären Sie die Wahl (v) deswegen für ungültig, weil der Fehler den ganzen Reichstagswahlkrets betrifft.
Wenn nun ein Fehler vorliegt, der, falls der Reichstagswahlkrets sich etwa aus drei Landratskreisen zusammensetzt, zwei Landratskreise betrifft, den dritten aber nicht; wenn dieser Fehler also nur einen sehr großen Teil des Wahlkreises betrifft, so werden Sie ohne weiteres auch eine solche Wahl für ungültig erklären, aus der Erwägung heraus (Zuruf vom Zentrum.)
Nein, ich komme gleich aus den Punkt, Herr Kollege Spahn!
Ich meine, man wird dann von vornherein sagen: eine Nichtigkeit des Wahlgeschäfts, welche zwei Drittel des Wahlkreises betrifft, wird, wenn es sich etwa um neun Zehntel Majorität handelt, das ganze Wahlgeschäft nichtig machen.
Aber ich will gleich Ihrer Handbewegung Rechnung tragen, Herr Kollege Spahn, und sagen: wenn diese Nichtigkeit nur 50 Prozent des Wahlkreises betrifft, so kann das Ergebnis bei schwankenden Majoritätsverhältniffen schon sehr zweifelhaft sein.
Die Grenze, die man aufstellen muß, ist folgende: wenn bet einem Teil des einheitlichen Abstimmungsgeschäftes in dem ganzen Wahlkreis eine Nichtigkeit vorliegt und dieser Teil so groß ist, daß sein Ergebnis auf das Gesamtergebnis von Einfluß ist, so ist das Wahlgeschäft sür nichtig zu erklären, und zwar deshalb, weil dieses Wahlgeschäft einen einheitlichen Akt, nämlich die Feststellung der politischen Meinung der Wählerschaft in dem ganzen Wahlkreis, bezweckt, und weil die Einteilung in einzelne Wahlbezirke durchaus nicht besondere juristische Körperschaften schafft, sondern eine rein praktische Maßregel ist, die z.
B. gar nicht erforderlich wäre, wenn wir furchtbar viel Zeit hätten und etwa aus ganz Berlin einen einheitlichen Wahlbezirk machen könnten, der dann drei Wochen lang abstimmte.
Meines Erachtens ist der Satz staatsrechtlich Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4023 (Waldstei«, Abgeordneter.)
M absolut korrekt, daß, wenn eine Nullität, eine Nichtigkeit des Wahlgeschäfts einen Teil des Wahlkreises erfaßt, der so groß ist, daß er nach dem konkreten Ausgang der Wahl nicht ohne Einfluß auf das Wahlergebnis ist, dann der Wahlakt nichtig ist; und dieser Wahlakt ist nur dann nicht nichtig, wenn die Majoritätsverhältnisse beim Ergebnis der Wahl ohne weiteres erkennen lassen, daß diese Nichtigkeit mit anderen Worten: das Ergebnis hinsichtlich dieses ungültigen Teils des Wahlgeschäftes auf das Gesamtergebnis ohne Erfolg ist.
Das scheint mir die absolut richtige Formulierung der Sache zu sein.
Man kann es auch so formuliereren: es darf niemand für gewählt erklärt werden, der nicht in ordnungsmäßiger Wahl die Mehrheit erlangt hat.
Hat die Wahl nicht ordnungsmäßig stattgefunden, sei es im ganzen Wahlkreise, sei es in einem Teil des Wahlkreises, so kann jemand nur dann für gewählt erklärt werden, wenn feststeht, daß die vorgekommene Ordnungswidrigkett auf das Wahlergebnis ohne Einfluß war.
Das letztere muß festgestellt werden; und darin liegt die einzig sichere Garantie dafür, Herr Kollege Spahn, daß wir nur korrekt gewählte Abgeordnete haben.
Der Herr Kollege Schwarze hat vorhin an Herrn l) r. Braband und an andere Herren einen wie ich wohl erkannt habe aus seinem juristischen Gewissen kommenden Appell gerichtet und gesagt: „Meine Herren, wenn Sie den Wahlakt in Sprendlingen für ungültig halten, so müssen Sie doch als Juristen die Folgerung ziehen, daß er dann kassiert werden muß ''.
Ich gehe weiter als Sie, Herr Kollege Schwarze: wenn das Wahlgeschäft in einem Teil des Wahlkreises, welcher nach seiner Größe in bezug auf das positiv eingetretene Wahlresultat nicht unerheblich ist, nichtig war, so urteile ich noch viel orthodoxer und strenger als Sie und sage: damit ist das Wahlgeschäft mißlungen, und die Wahl ist für ungültig (L) zu erklären, es sei denn das muß hinzugefügt werden, und das kommt faktisch auf das hinaus, was wir in der Kommission stets prüfen (Zuruf des Abgeordneten Schwarze sLippstadt)) verzeihen Sie, das werde ich Ihnen sofort sagen, obgleich es doch eigentlich deutlich genug gegeben ist!
—, es sei denn um es zu wiederholen —, daß aus dem Resultat der Wahl erweislich ist: dieser Teil, in dem die Nichtigkeit sich ereignet hat, ist nach der dort vorhandenen Stimmenzahl nicht geeignet, das Gesamtwahlresultat zu beeinflussen.
Wenn Sie, Herr Kollege Schwarze, sich erinnern wollen, dann werden Sie wissen, daß Sie in Ihrer 15jährigen Tätigkeit in der Wahlprüfungskommission unendlich viele Fälle aus dem Gesichtspunkt entschieden haben, ob die betreffende Nichtigkeit einen so großen Teil von Stimmen erfaßt, daß ziffernmäßig das Wahlresultat davon beeinflußt werden könnte.
Auf den vorliegenden Fall angewendet, liegt die Sache so: Herr Korell ist um drei oder vier Stimmen ich habe die Zahl nicht im Gedächtnis hinter Herrn Becker nach dem offiziellen Resultat zurückgeblieben.
Nun wird in einem Teil des Wahlkreises, welcher mehr als 400 Stimmen umfaßt, das Resultat für ungültig erklärt.
Dann liegt die Sache juristisch nicht einen Deut anders, als wenn im ganzen Wahlkreise das ganze Wahlgeschäft durch eine absolute Nullität für nichtig befunden wird.
Ich kann nur wiederholt darauf hinweisen: Sie kommen sonst zu unmöglichen Ergebnissen.
Wenn Sie z.
B. die Nichtigkeit bei 95 Prozent des Wahlgeschäftes zugeben, führt das zur Ungültigkeit der Wahlen; dann müssen Sie doch nicht die Grenze ziehen bet 94 Prozent, 93 oder 92 Prozent, und auch nicht bet 20 Prozent, sondern die Grenze müssen Sie ziehen da, wo die praktische Wichtigkeit der Frage anfängt nach Maßgabe des konkreten Wahlresultats.
Das scheint mir so deutlich und klar, daß man nicht darüber hinauskommen kann, und M) ich kann nur sagen, Herr Kollege Schwarze, wenn Sie ausführten, daß Sie von dem Standpunkt, den Sie hier darlegten, nicht abgehen: überlegen Sie sich noch einmal die Sache, und seien Sie ein Richter, der sich reformiert, wenn es nötig ist.
Und damit beantworte ich auch die Frage, die Sie, Herr Dr. Spahn, aufgeworfen haben, und die mich in meinem Gewissen als Notar getroffen hat; ich beantworte sie absolut nach meinem Gewissen und ohne Rücksicht auf Parteiintereffe, wenn auch Herr Dr. Arendt das Gegenteil vielleicht vermuten sollte.
Ich beantworte Ihre Frage hinsichtlich des nichtigen Testaments dahin: Wenn wir Notare ein Testament in einem Punkte verkehrt gemacht haben, so ist in der Regel das ganze Testament nichtig, wenn nämlich das Testament als ein Ganzes zu betrachten ist.
Und so ist es in dem Wahlkreis mit der Wahl, die ein Ganzes ist, die bezweckt, den Willen der Wählerschaft im ganzen Wahlkreis kundzugeben und deswegen die Mehrheit im Wahlkreise, nicht im Wahlbezirke, festzustellen.
Die Majorität in Sprendlingen ist ein irrelevantes Ding.
Sie könnten den Wahlkreis auch nicht nach Orten, sondern in Karos zerschneiden, und dann wären die einzelnen Mehrheiten in diesen auch absolut irrelevante Erscheinungen.
Relevant ist die Mehrheit im ganzen Wahlkreise.
Das ist nach meiner Auffassung die korrekte, öffentlich-rechtliche Auffassung der Dinge, die auch dem Bedürfnis gerecht wird, daß niemals eine Wahl zustande kommen soll, bei der die Minderheit die Mehrheit unterdrückt, bet der die Minderheit mit dem Mandat davongeht und die Mehrheit infolge des Fehlers, daß einige Wahlvorsteher frühstücken wollen, das Mandat verliert.
Das ist ein Resultat, das geradezu unerträglich ist.
Dann nur noch eine Ausführung zu den Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn.
Herr l) r. Spahn hat einen Satz aufgestellt, den er für neu hält, ich für ge- (v) fährltch.
Er hat vorhin gesagt, die vernommenen Beisitzer hätten ausgesagt: wir sind alle auch mal weggegangen, und zwar find wir wohl auch während der Zeit fortgegangen, wo der Vorsitzende und der Protokollführer weggegangen waren.
Es läßt sich allerdings sagt Herr Dr. Spahn nicht feststellen, ob sie wirklich alle sechs zugleich fortgegangen sind; es wäre aber immerhin die Möglichkeit vorhanden, daß nicht drei dagewesen sind.
So gut, wie Sie daraus die Möglichkeit entnehmen, daß nicht mehr drei Beisitzer dagewesen sind, können Sie auch die Möglichkeit entnehmen, daß nicht zwei, nicht einer, daß keiner dagewesen ist.
Das ist ja nun nicht so wichtig, wohl aber etwas anderes.
Herr Kollege Dr. Spahn, ich glaube nicht, daß Sie als Jurist bei längerer Überlegung den Satz werden aufrechterhalten wollen, daß, wenn die Möglichkeit vorliegt, der Wahlvorstand wäre zu Zeiten mit weniger als drei Beisitzern besetzt gewesen, damit die Wahl nichtig ist.
(Zuruf.)
Aber Sie haben vorhin gesagt ich habe es mir notiert wörtlich: es liegt die Möglichkeit vor, daß von den sechs Beisitzern gleichzeitig so viel gefehlt haben, daß nicht mehr drei dagewesen sind.
Sie werden anerkennen, daß, wenn ein Protest gegen die Wahl erhoben wird, nicht die Möglichkeit genügt, sondern der Nachweis erforderlich ist, daß tatsächlich weniger als drei da waren.
Denn wenn man die Möglichkeit genügen läßt gegenüber dem Protokoll, das vorliegt, so schaffen Sie damit jede Wahl aus der Welt.
Bei den meisten Wahlen werden die Beisitzer hinterher, wenn Sie sie nachträglich vernehmen, wann sie weggegangen seien, sagen: ich bin zwar weggewesen, aber wann, das weiß ich nicht.
Also es muß der Nachweis erbracht werden, daß tatsächlich weniger als drei dagewesen sind.
4024 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Waldstei«, Abgeordneter.)
M Was dann die Frage betrifft, ob der Protokollführer und der Wahlvorsteher zu gleicher Zeit gefehlt haben, so habe ich aus Ihren Ausführungen entnommen, daß der Protokollführer, als er wegging, einen Stellvertreter gestellt hat, sodaß auch nach der Richtung hin kein schlüssiger Beweis vorliegt.
Aber das ist ja weniger wichtig, ob im vorliegenden Fall in Sprendlingen richtig oder falsch gehandelt worden ist; dagegen scheint mir die andere Frage von großer Bedeutung.
Ich würde es für außerordentlich bedauernswert halten, wenn man da nicht aus meiner Auffassung heraus, die ich mir vorzutragen erlaubt habe, zu der höchst strengen, gerechten und klaren Rechtsauffaffung käme, die ich hier dargelegt habe, und von der ich glaube, daß sie der Erörterung wert ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Im Laufe der Debatte ist heute wiederholt auf die Wahl Mayer (Pfarrkirchen) hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat gemeint, die Sache sei damals nicht so bedeutungsvoll gewesen, und Herr Arendt hat darauf hingewiesen, der betreffende Gemeindediener sei eigentlich doch bloß vor die Wahlzelle hingesetzt worden, um Aufsicht zu üben über die in dem betreffenden Wahllokal aufgestapelten Gemeindeakten.
Ach nein, die Sache war damals ganz anders!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat damals von seiten des Zentrums und namentlich auch des Herrn Abgeordneten Arendt den ganzen Vorfall bloß deshalb mit Heiterkeit behandelt, um damit eine Brücke zu gewinnen, die verdecken sollte, wie hier plötzlich alle Grundsätze in den Abgrund gefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Herr Arendt hat damals die Gründe selber ganz offen angegeben.
Er hat gesagt, man soll doch bedenken, was es für die Wahlkreise heiße, wenn jetzt noch eine Nachwahl stattfinde; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) eine Nachwahl, in der damaligen politischen Situation, sei für jeden Wahlkreis ein außerordentlich unangenehmes Ereignis.
Da ist dann das gekommen, was ich am Sckluß charakterisiert habe: weil Sie das und das nicht wollen, „deshalb diese Politik, die hinausläuft auf eine Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit für brüchige und wurmstichige Mandate ''.
Da haben wir an dem Tage, an dem die Debatte über die Wahl Mayer (Pfarrkirchen) stattfand, plötzlich alles vertauscht gesehen: Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
Das Zentrum hat gestimmt für die Gültigkeit von Mandaten, die aus der nationalliberalen Partei von der Wahlprüfungskommisston für ungültig erklärt worden sind, und die Nationalliberalen wieder haben gestimmt für Mandate, die aus den Reihen des Zentrums heraus von der Wahlprüfungskommission als ungültig hingestellt waren.
Man hat damals, wie gesagt, ein Bündnis für die Gültigerklärung dieser Wahlen geschloffen.
Nun wollte ich aber dazu gar nicht reden; ich will das bloß feststellen, damit darüber keine Legende entsteht.
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Es ist uns hier ein Antrag unterbreitet, gestellt von den Herren Schwarze (Lippstadt), Dr. Pfleger, vr.
Werr: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) für gültig zu erklären.
Diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn unterstützt.
Er hat hier vorher oben auf der Tribüne nachgewiesen, wie die formalen Verstöße usw.
in Sprendlingen gewirkt haben.
Alles Ausführungen, die ich Wort (O) für Wort unterschreibe.
Er hat dann weiter gesagt, die ganzen Zeugenaussagen über die Frage, ob die anderen Mitglieder des Wahlvorstandes außer dem Vorsitzenden und dem Protokollführer während der Wahlhandlung vollzählig dagewesen seien, zu welcher Zeit sie sich entfernt haben, ob jeder für sich allein gegangen sei oder sich mehrere zu gleicher Zeit entfernt haben, seien so widerspruchsvoll, daß die Frage ernstlich auftauche, ob denn überhaupt die Voraussetzung des Wahlreglements noch gegeben sei, daß nämlich mindestens drei Mitglieder des Wahlvorstandes zu jeder Zeit des Wahlgeschäfts am Wahlvorstandsttsch anwesend seien.
Wenn darüber ein Zweifel besteht und Sie haben doch den Zweifel geäußert —, dann kann man, glaube ich, nicht dazu kommen, die Wahl für gültig zu erklären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann muß man sagen: wir müssen die Sache an die Wahlprüsungskommisston zurückverweisen, um durch eine neue Erhebung festzustellen, ob zu jeder Zeit der Wahlhandlung der Wahlvorstand richtig besetzt gewesen ist oder nicht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Bitte schön, ich sage nur: man kann nicht die Gültigkeit der Wahl beantragen, wenn man auf der andern Seite über solche Dinge Zweifel geäußert hat.
Herr Dr. Spahn hat mir dann auf einen Zwischenruf antworten zu müssen geglaubt, daß er nicht begreife und bedaure, daß gerade ich in dieser Frage umgefallen sei.
Herr Dr. Spahn, ich glaube nicht, daß Sie das erleben werden.
Ich glaube, bei meinen Grundsätzen, die ich für gesund halte, verbleiben zu müssen, ohne damit aussprechen zu wollen, daß ich so dumm sei, mich auf einen Formalismus ankreuzen zu lassen.
Wenn die Dinge so liegen, daß ich mir sage: hier wird das höchste Recht zum höchsten Unrecht —, werde ich mir allerdings gestatten, die Um- (v) stände zu erwägen, ob hier nicht Grund sei, mein Urteil zu berichtigen.
Aber im allgemeinen kann Herr Dr. Spahn ganz ruhig sein: ich werde in der Frage nicht umfallen.
Ich bedaure bloß, daß Herr vr.
Spahn in allen den Jahren mit seiner Partei in all den wichtigen Dingen je nach politischen Gründen umgefallen ist, daß mein Appell an ihn, er möge doch aus seiner Praxis heraus hier ein Wörtlein sprechen, niemals bet ihm Gehör gefunden hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre Dutzende von Malen Gelegenheit gewesen, Herr Dr. Spahn, daß Sie Ihre Parteigenossen auf Konsequenz aufmerksam hätten machen können, daß Sie ihnen hätten sagen können: jahrelang hat das Zentrum für die und die Grundsätze in der Wahlprüfungskommisston und im Plenum des Hauses seine Stimme abgegeben; und in all der Zeit, wo Ihre eigene Partei Ihre eigenen Fraktionsgenoffen in der Wahlprüsungskommisston desavouiert hat, haben Sie zu meinem großen Bedauern geschwiegen.
Wenn das jetzt besser werden soll, wenn Sie Ihre Parteigenossen wieder zur Pflicht zurückführen, niemand wird das freudiger begrüßen als ich.
Aber die Freude werde ich Ihnen nicht machen, daß ich in einer solchen Frage umfalle.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die Herren Dr. Spahn und Schwarze versuchen, den Vorgang bei dem Wahlakt in Sprendlingen so schwarz hinzustellen wie nur irgend möglich.
Aber sie bleiben dabei nicht auf dem Boden der Tatsachen.
Wenn Herr Dr. Spahn angedeutet hat, er habe aus der Beweiserhebung entnommen, daß zu gewissen Zeiten wahrscheinlich nicht einmal drei Wahlvorstandsmitglieder zugegen gewesen sind, so hätte er, Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4025 (Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter.)
M wenn er die Beweiserhebung aufmerksam gelesen hätte, daraus entnehmen müssen, daß diese seine Vermutung durch die Beweiserhebung widerlegt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn fest steht, daß der Wahlvorsteher seinen Stellvertreter gehabt hat, und daß auch der Protokollführer seinen Stellvertreter gehabt hat.
Wenn nun Herr Dr. Spahn auf Seite 47 des weiteren Berichts der Wahlprüfungskommission freundlichst die Aussagen des Mannes Nr.
5 nachlesen will, wird er finden: Als ich um 1 Uhr das Wahllokal betrat, um das Mitglied Martin abzulösen, das ist der Mann Nr.
4, der weder Protokollführer noch Wahlvorsteher war.
Es geht also aus der Aussage zum mindesten hervor, daß außer der Ablösung des Wahlvorstehers und des Protokollführers noch ein weiterer abgelöst worden ist.
Es hat also die Beweiserhebung zweifelsfrei ergeben, daß diese Vermutung von Dr. Spahn nicht zutrifft.
Ähnlich geht es dem Herrn Kollegen Schwarze, der auch Dinge, die in der Wahlprüfungskommission hätten erörtert werden müssen, die dort aber nicht erörtert worden sind, weil sie nicht den Tatsachen entsprechen, nun hier heranzieht, indem er z.
B. sagt: der Mann, der bet Abwesenheit des Wahlvorstehers ihn vertreten hat, war der amtlich bestellte Wahlvorsteher; der sei aber nicht dazu befugt, der Stellvertreter müsse den Beisitzern entnommen werden.
Das weiß doch der Herr Abgeordnete Schwarze, daß fast in allen Fällen der von der Behörde amtlich ernannte stellvertretende Wahlvorsteher zum Beisitzer vom Wahlvorsteher ernannt wird.
So ist K auch hier gewesen: der amtlich bestellte stellvertretende Wahlvorsteher ist Beisitzer gewesen, und so hatte auch der Wahlvorsteher das Recht, ihn bei seiner Abwesenheit mit der Stellvertretung zu betrauen.
Das haben wir in der Wahlprüfungs n) kommission stets vertreten.
Aber auch der Herr Kollege vr.
Arendt hat versucht, ohne Unterlagen die Dinge so schwarz zu malen.
Ich möchte Herrn Dr. Arendt vor allen Dingen mal fragen, wie er auf die Idee kommt, aus dem Ergebnis der Erhebungen folgern zu wollen, daß das Wahlgeheimnis nicht gewahrt worden sei.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Arendt hat es vorgelesen, aber etwas anderes herausgelesen als das, was darin steht.
Da steht: „Da wir ungefähr wußten, wie das Stimmenverhältnis sein wird ''— natürlich wußten sie das, nachdem die Hauptwahl ergeben hatte: 110 Stimmen für Dr. Becker, 380 Stimmen für Korell und 4 Stimmen für den Sozialdemokraten; daß die Stichwahl ähnliche Zahlen aufweisen würde, war selbstverständlich —, „haben wir vorher schon ins Potokoll so und so viele Zahlen htnetngeschrieben.
Aber wie kommt Herr Kollege Arendt dazu, aus diesen Bemerkungen zu folgern, daß das Wahlgeheimnis nicht gewahrt worden sei
Davon ist doch gar keine Rede.
Die Zettel sind aufgemacht und nach den Kanditaten in Häufchen aufgeschichtet und zusammengezählt worden.
Das ist keine Beeinträchtigung des Wahlgeheimnisses; da legt Herr Dr. Arendt etwas hinein, was nicht in Frage kommt.
Nein, die Dinge liegen in der Tat nicht so schlimm.
Aber darum handelt es sich nicht; selbst wenn die Dinge noch schlimmer lägen, würden wir trotzdem der Meinung sein, daß die Folgerung der Kassation des Wahlakts nicht gezogen werden soll.
Nun gebe ich Herrn vr.
Spahn durchaus recht, wenn er sich dagegen wendet, überhaupt keine Folgerungen an solche Feststellungen zu knüpfen so kann ich seine Bemerkung nur verstehen —, wenn er sagt: dann gibt man alles preis, und es ergeben sich die schlimmsten Folgen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß nach Feststellung Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
solcher Verstöße keine Folgerungen gezogen werden sollen; M) ich bin durchaus dafür, solche Folgerungen zu ziehen, und wenn in diesem Falle ich möchte bitten, daß darauf noch Obacht gegeben wird keine Folgerungen gezogen worden sind, so liegt das daran, daß die Kommission gegenüber Herrn vr.
Becker überall eine Milde hat walten lassen, wie sie die Wahlprüfungskommisston in anderen Fällen kaum immer gezeigt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es war für mich ganz selbstverständlich, daß daraus Folgerungen zu Nngunsten des Herrn vr.
Becker gezogen werden mußten; aber mein dahingehender Antrag ist abgelehnt worden.
Ich verweise weiter auf den Punkt, von dem Herr Dr. Schwarze vorhin selbst sagte: da würde eventuell eine Kassierung des Wahlaktes in Frage kommen.
Da ist mit 7 gegen 6 Stimmen beschlossen worden, von ziffernmäßigen Folgerungen abzusehen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, in einer Weise ist hier von der Kommission milde mit Herrn vr.
Becker Verfahren worden, wie wir es kaum bei einer anderen Wahl jemals gesehen haben.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Also, meine Herren, Folgerungen wollen wir hieraus ziehen, und sie werden in Zukunst, wenn die Dinge anders liegen, auch sicherlich gezogen werden.
Demnach ist die Befürchtung, die Herr vr.
Spahn aussprach, nicht zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat juristisch vollkommen einwandsfret nachgewiesen, daß das, was Herr Kollege Spahn hier ausgeführt hat, nicht bestehen kann.
Ich will das nicht wiederholen, aber was Herr Kollege Waldstein gegenüber dem Beispiel, das Herr Kollege Spahn angezogen hat von dem ungültigen Testament, gesagt hat, ist durchaus zutreffend.
Das Testament kann nicht in Parallele gesetzt werden mit dem Wahlresnltat in ( ) einem einzelnen zufälligen Orte, sondern nur mit dem Gesamtresnltat im Wahlkreise, und wenn wesentliche Dinge unrichtig vor sich gegangen sind, dann muß eben das gesamte Testament, hier also die gesamte Wahl, als ungültig erkannt werden.
Das sind die richtigen Analogien, und nicht die, die der Herr Kollege Spahn gezogen hat.
Dann hat Herr Kollege Schwarze einen gewissen Heiterkeitserfolg erzielt, indem er hier Fälle anführte, in denen ich als Berichterstatter in früheren Wahlen festgestellt habe, daß die Kommission für die Kassierung der Wahlakten sich entschieden hat.
Ich kann hier konstatieren, daß ich vom ersten Tage an, als ich in die Wahlprüfungskommission eintrat, stets die Unzweckmäßigkeit der Kassierung von Wahlakten vertreten habe.
Ich befand mich aber im Anfang in einer splenäiä Isolation, und die Folge war, daß ich bei dieser Zusammensetzung natürlich, um die Geschäfte nicht aufzuhalten, in jedem einzelnen Falle nicht immer wieder darauf zurückkam.
Aber daß dieser mein Standpunkt, den ich sofort vom ersten Tage meiner Tätigkeit in der Wahlprüfungskommission an vertreten habe, nicht ganz zu verwerfen ist, dürfte daraus hervorgehen, daß heute von 14 Mitgliedern der Wahlprüfungskommission neun auf meinem Standpunkt stehen und nur fünf nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, will ich nur noch auf eines hinweisen.
Der Herr Kollege Spahn hat den Herrn Kollegen Fischer (Berlin) apostrophiert und gesagt, gerade von ihm hätte er nicht erwartet, daß er hier eine andere Meinung bekundet hätte; und der Herr Kollege Schwarze hat darauf hingewiesen, daß Herr Kollege Fischer (Berlin) im Zusammenhang mit diesen Dingen mehrfach geäußert habe: warum sind die Kerle so dumm und schreiben daS in den Wahlprotest hinein!
Ja, f'50 4026 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Dr. Neumanu-Hofcr, Abgeordneter.)
M meine Herren, sehen Sie: die Tatsache, daß Herr Kollege Fischer darauf hingewiesen hat.
daß die Prolesterheber eine Dummheit begehen, wenn sie Protestpunkte anführen ohne Rücksicht darauf, wie das Stimmenverhältnis in dem betreffenden Bezirk ist, 1 beweist, glaube ich, 1 am allerschlagendsten, daß wir mit unserer Auffassung im Rechte sind und die anderen Herren, die die Wahlakte kassiert haben, im Unrecht.
Denn, meine Herren, wir dürfen den Wählern nicht zumuten, 1 daß sie, wenn sie einen Verstoß erfahren, sich jedesmal erst überlegen: 1 darf1ich1diesen Verstoß dem Reichstag auch mitteilen, 1 darf1ich1diesen Verstoß in meinen Protest hineinschreiben
wird der Reichstag nicht eventuell dazu kommen, daraus das Gegenteil von dem ziffernmäßig zu folgern, wenn ich auch recht habe, was nach dem Sinne meines Protestes gefolgert werden muß
Nein, meine Herren, es liegt nicht im Interesse der Reinheit der Reichstags wähl, nicht im Interesse der Objektivität des Wahlprüfungsgeschäfts, wenn wir den Protesterhebern erst solche Überlegungen zumuten.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Protesterheber uns alle Unregelmäßigkeiten mitteilen, ganz gleichgültig, ob sie sich in einem Wahlbezirk zutragen, in dem der Gewählte die Mehrheit hat, oder in einem, wo er die Minderheit hat.
Das muß uns gleichgültig sein.
Wir setzen aber geradezu eine Prämie darauf, daß uns nicht alles objektiv mitgeteilt wird, sondern daß Verstöße »ns nur von solchen Bezirken mitgeteilt werden, in denen Her Gewählte die Mehrheit hat; und dann hat allerdings Herr Kollege Fischer recht, wenn er sagt: wenn die Leute eine solche Praxis des Reichstags kannten und trotzdem den Verstoß dem Reichstag mitteilten, so war das eine Dummheit von ihnen, und warum sind die Kerle so dumm, ganz objektiv zu sein und dem Reichstage objektive Mitteilungen zu machen!
Das ist aber sicherlich kein wünschenswerter (L) Zustand, und ich glaube, Herr Kollege Fischer wird mit mir darin übereinstimmen, daß der Zustand, daß die Leute in kluge und dumme Protesterheber geschieden werden, endlich einmal beseitigt werden muß.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat es für gut befunden, den Mitgliedern der Wahlprüfungskommisston indirekt einen Vorwurf zu machen, indem er gesagt hat, man habe die Wahl Dr. Beckers in einer Reihe von Punkten sehr milde behandelt.
Ich muß diesen Vorwurf gegen diejenigen Mitglieder der Wahlprüfungskommisston, die die Protestpunkte bezüglich des angeblichen Ausschlusses der Öffentlichkeit im Sinne der Mehrheit entschieden haben, ganz energisch zurückweisen.
Wir haben uns bei der Behandlung der Frage, ob im vorliegenden Falle eine Verletzung des Ausschlusses der Öffentlichkeit gegeben war, vollständig in Übereinstimmung mit der Praxis des hohen Hauses befunden, die dahin geht, daß die Ausweisung einzelner Persönlichkeiten aus einem Wahllokal noch lauge nicht ein Ausschluß der Öffentlichkeit ist.
Es geht daher in der Tat nicht an, wenn der Herr Abgeordnete Neumanu-Hofer uns aus der Beobachtung dieser alten Praxis die ja, nebenbei bemerkt, auch in der ganzen Theorie vertreten ist einen Vorwurf machen wollte, als ob wir den Herrn Abgeordneten Becker vielleicht mit Gewaltmitteln halten wollten.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein.
Uns kann es ganz gleichgültig sein, ob die Fortschrittliche Volkspariei in dem Herrn Pfarrer Korell ein schutzzöllnerisches Feigenblatt bekommt, oder ob der Liebling des Herrn Abgeordneten Baffermann gehalten wird.
Wenn wir den Antrag auf namentliche (V) Abstimmung gestellt haben, so kann ich Ihnen verraten, daß das auf meine Veranlassung hin geschehen ist, weil ich mir gesagt habe: wenn der Deutsche Reichstag in einer so grundlegenden Frage von einer 40jährigen Praxis abweichen will, dann ist es nötig, daß hier mit der denkbar größten Genauigkeit bei der Abstimmung Verfahren wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat dann darauf hingewiesen, es sei von seiten einzelner Herren Vorredner, namentlich von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Schwarze, die ganze Sache zu drastisch aufgefaßt, und cs seien die Vorkommnisse zu schwarz dargestellt worden.
Meine Herren, wir brauchen da gar nicht lange zu suchen; es genügt, wenn wir uns den eigenen Bericht des Herrn Kollegen I) r. Nmmann-Hofer ansehen.
Herr Dr. Neumann-Hofer hat hier am Schluffe des Berichts auf Seite 54 bereits gesagt: Der Referent stellte sich auf den Standpunkt, daß die Unregelmäßigkeiten so gröblicher Natur seien, (hört!
hört!
im Zentrum) daß die weitgehendsten Folgerungen zu Ungunsten des Gewählten daraus gezogen werden müßten.
Damit hat der Herr Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer doch selbst zugegeben, daß die Vorkommnisse in dem Wahlbezirk Sprendlingen gröblicher Natur gewesen sind und eine gröbliche Verletzung des Wahlreglemeuts darstellen.
Der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer wird nunmehr doch im Ernste nicht behaupten wollen, daß er mit der Theorie, die er, wie wir heute gehört haben, schon bet seinem Eintritt in die Wahlprüfungskommisston vertreten hat, nämlich mit dcr Theorie, daß die Kassation der Wahlakten unter allen Umständen unterbleiben müßte, heute einen Steg errungen habe.
Mag die Abstimmung ausgehen, wie sie will: ich möchte ihn nur daran erinnern, (U) daß seine eigenen Parteifreunde, die Herren Kollegen Dr. Braband und Dr. Waldstein von ihm vollständig abgewichen sind; denn beide Herren haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn derartige Verstöße vorliegen, die Wahlakte zweifellos ungültig sei.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Im vorliegenden Falle sind Verstöße von dem Herrn Referenten selbst festgestellt worden, und es war einstimmige Meinung der Kommission, daß solche Verstöße vorliegen.
Infolgedessen mußte die Kommission naturnotwendig zu dem Schluffe kommen, den Wahlakt zu kassieren.
Nun hat es mich offen gestanden sehr gewundert, daß Herr Kollege Dr. Braband eine Auffassung vertreten hat, die ich für ganz unverständlich halte.
Er hat gesagt: ich bin ganz der Auffassung, daß der Wahlakt hier ungültig ist, aber trotzdem ziehe ich die Konsequenzen in dem Sinne, daß ich sage: ein Teil der Stimmen wäre doch noch auf Korell entfallen und damit die Mehrheit für Korell vorhanden.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Schwarze hat schon darauf hingewiesen: wenn ein Wahlakt nichtig ist, dann bleibt er nichtig und muß aus der Beurteilung der Sache ausscheiden Die Theorie, die der Herr Kollege Waldstcin aufgestellt hat, hat einen Vorzug gegenüber der Theorie des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, nämlich den, daß sie neu ist.
Ich habe sie wenigstens in den Berichten der Wahlprüfungskommisston und in den Verhandlungen des Reichstags noch nicht entdecken können.
Nun sagt Herr Waldstein ungefähr soSobald ein Wahlakt für nichtig erklärt werden muß und so beschaffen ist, daß man mit der Möglichkeit rechnen muß, daß das Wahlresultat im ganze »Wahlkreis beeinflußt wird, so muß man von diesem Gesichtspunkt aus die Wahl kassieren.
(Zuruf links.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4027 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(L) So war der Gedankengang; eS kommt ja auf die Worte nicht an.
Meine Herren, wo ziehen Sie die Grenze
Herr vr.
Woldstein kommt dazu mit Rücksicht darauf, daß ein Wahlbezirk in Frage steht, wo 500 Stimmen abgegeben worden sind, die ganze Wohl im Wahlkreise für ungültig zu erklären, wo rund 24 000 Stimmen abgegeben worden sind.
(Zuruf links.)
Es kommt auf die Differenz an
Dann müßten Sie in allen Fällen, wo eine annähernde Differenz besteht, die Wahl kassieren.
Aber Sie gehen von einer falschen Voraussetzung aus.
Herr Abgeordneter Waldstein geht von der rechtlichen Voraussetzung aus, daß das Wahlgeschäft in einem Wahlkreise ein einheitliches sei.
Das ist aber vollkommen unrichtig.
Es kommt für jeden Wahlbezirk ein für sich vollkommen getrenntes Verfahren in Betracht; cs wird ein getrenntes Protokoll aufgenommen, der Wahlvorstand ist getrennt, (Heiterkeit) es gibt getrennte Behörden, jeder einzelne Akt ist vollständig für sich getrennt, und im vorliegenden Falle bleibt mit Rücksicht darauf, daß diese Einheitlichkeit einfach nicht gegeben ist und nur in Ihrer Phantasie existiert, nichts anderes übrig, als die Konsequenz zu ziehen: der Wahlakt Sprendlingen war nichtig, und in diesem Falle müssen die Stimmen in diesem Wahlbezirk einfach kassiert werden.
Bezüglich der Öffentlichkeit habe ich bereits das Nötige erwähnt; und auch die übrigen Ausführungen, die gemacht worden sind, können mich nicht in der Überzeugung erschüttern, daß, wenn wir den Boden der Kassation verlassen, der nicht nur in der Praxis, sondern in der ganzen Wahlrechtsliteratur ausnahmslos vertreten ist, wir dazu kommen, daß wir bei der Beurteilung der einzelnen Fälle nicht mehr wissen, was wir tun sollen.
Oy Die Mehrheit der Wahlprüfungskommission hat in der Frage, welche Folgen zu ziehen sind, wenn keine Kassation eintritt, vollständig versagt.
Der eine hat so gestimmt, der andere so; einer wollte zwei, ein anderer alle Stimmen dem Gewählten abziehen, der dritte wollte von Fall zu Fall entscheiden, der vierte es dem „richterlichen ''Ermessen überlassen, was jeweils geschehen solle; kurzum, in der Praxis ist mit der gegnerischen Theorie nichts anzufangen.
Nun ist von den Herren v. Trampczynski und Dr. Neumann-Hofer darauf hingewiesen worden, zu welchen Mißbräuchen wir kommen, wenn wir im Prinzip von der Kassation der Bezirke ausgehen.
Ich könnte darauf hinweisen, daß diese Befürchtungen des Herrn Dr. Neumann Hofer durch die Anschauung seiner politischen Freunde, der Herren vr.
Lraband und Waldstein, gegenstandslos geworden sind, nachdem diese die Nichtigkeit des Wahlaktes anerkannt haben.
Aber es ist mit Recht darauf hingewiesen worden: wo waren bisher bei einem zweiundvterzigjährtgen Bestand des Reichstags die Mißbräuche
Wenn wir auch alle Kautelen dafür treffen wollen, unser Wahlverfahren so zu sichern, wie es irgend möglich ist, aber so weit dürfen wir die Befürchtung nicht treiben, daß die Furcht kindisch wird.
Nun kommt ein anderes in Betracht.
In dem Punkt glaube ich, daß speziell der Hinweis auf die Gefahr, die den Oppositionsparteien, wie sich Herr vr.
Neumann-Hofer ausgedrückt hat, drohen könnte, um so schwerer wiegt, wenn Sie von der Kassation der Wahlbezirke nicht ausgehen.
Meine Herren, dann öffnen Sie dem Mißbrauch, wenn zwei Wahlvorsteher da sind und die Stimmzettel hineinwerfen können, erst recht Tür und Tor.
Das ist dann viel schlimmer als die bisherige Praxis.
Was kann denn passieren, wenn in dem Falle, wie er tatsächlich hier vorliegt, Kassation eintritt, wenn ein Wahlvorsteher während der Wahl hinausgeht, um die Kassation des betreffenden Wahlbezirks herbeizuführen
Der Wahlkommissar ist nach (6) dem Wahlgesetz wie nach unserer ständigen Praxis trotz des Verstoßes gegen das Gesetz nicht in der Lage, das Wahlergebnis irgendwie zu bemängeln; er muß gleichwohl den Gewählten als Kandidaten proklamieren und der zieht in den Reichstag ein.
Es kann sohin höchstens die Gefahr sein, daß eine Nachwahl stattfindet.
Glauben Sie nun, daß in der Nachwahl die Tatsache, daß hier in einem Wahlbezirk absichtlich Schwindeleien, um cs deutsch zusagen, vorgekommen sind, zugunsten der betreffenden Partei wirken wird, die den Protest erhoben hat
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich glaube also, wenn wir die Gründe, die die Debatte heute ergeben hat, nochmals überblicken, müssen wir dazu kommen, daß die alte Praxis aufrecht erhalten werden muß, wenn anders wir für die ganze Behandlung der Wahlprüfungen einen festen Rechtsboden gewinnen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine kurze Bemerkung gegen die Herren Waldstein und Fischer.
Der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer hat die Bemerkung gemacht, es läge in Sprendlingen nur ein Verstoß gegen das Wahlreglement vor, und dagegen wandten sich meine dahingehenden Ausführungen, daß die Möglichkeit eines zweiten Verstoßes vorliegt, und ich muß trotz seiner Ausführungen aus dem Protokoll daran festhalten, daß ich nicht falsch ausgelegt habe, sondern daß diese Möglichkeit besteht.
(Abgeordneter Waldstetn: Die Möglichkeit!)
—Mehr habe ich auch nicht gesagt.
Herrn Fischer gegenüber muß ich bemerken: wenn ich Bedenken in bezug auf die erwähnte Möglichkeit auf- (ii geworfen habe, so kann das kein Anlaß für mich sein, eine Zurückverweisung an die Kommission zu beantragen; denn darüber ist man einig, daß, ob diese Möglichkeit Tatsache ist oder nicht, der Akt jedenfalls kassiert werden werden müsse, weil der Schriftführer und der Vorsitzende beide gleichzeitig abwesend waren.
Diese wesentliche Bestimmung ist verletzt, also kommt es auf die andere Verletzung nicht an.
Damit ist diese Sache erledigt.
Nun hat Herr Fischer gesagt, er habe wiederholt in der vorigen Legislaturperiode einen Appell an mich gerichtet, mich an den Wahldebatten zu beteiligen; dort hätte ich es nicht getan, jetzt hätte ich es getan.
Ich habe dies jetzt getan, weil ich die gegenwärtige Streitfrage für den Reichstag für außerordentlich wichtig erachte.
Aber er täuscht sich darin, daß er in meiner Anwesenheit einen Appell an mich gerichtet hätte.
Hätte er das getan, würde ich vielleicht Veranlassung gehabt haben, mich auszusprechen.
Aber er wird mir zugestehen, ich habe es so in der Zeitung wiederholt gelesen, wenigstens zweimal, daß er bet seinem Appell das Bedauern ausgesprochen hat, daß ich nicht da sei.
Dafür kann ich nichts.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja, wenn man vorher weggeht!)
—Herr Fischer, Sie tun mir Unrecht, wenn Sie das sagen.
Sie wissen, daß ich in der vorigen Legislaturperiode während der Zeit, als die Wahlprüfungen stattfanden, genötigt war, an zwei Tagen der Woche dienstlich hier zu fehlen, weil ich anderwärts zu tun hatte, und daß die Wahlprüfungen auf die Tage fielen, an denen ich dienstlich abwesend war.
Wenn Sie behaupten wollen, ich wäre absichtlich weggegangen, um mich diesen Verhandlungen zu entziehen, so ist das ein Irrtum, sodaß Sie aus Ihrem Appell an mich Folgerungen nicht ziehen dürfen.
bbO Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Ktenstag den 25.
Februar 1913.
4028 (ä) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Diese Frage liegt nur kompliziert, wenn man sich mit formalistischen Deduktionen hindurchzuwinden sucht; sie liegt sehr einfach, wenn man nach dem klaren sachlichen Recht fragt.
Nehmen Sie an, der formale Verstoß in Sprendlingen wäre nicht vorgekommen.
Dann wäre Korell äe taoio gewählt; denn für Korell sind nach den Richtigstellungen durch die Wahlprüfungskommission mehr Stimmen abgegeben worden als für vr.
Becker.
Wäre also der formale Verstoß von Sprendlingen nicht gekommen, so wäre nach dem Willen der Mehrheit Korell der äs l »oto gewählte Vertreter des Wahlkreises.
Das ist die eine Tatsache.
Nun ist in Sprendlingen ein formaler Verstoß vorgekommen.
Notabene: es sind in Sprendlingen für Korell 193 Stimmen mehr abgegeben worden als für seinen Gegenkandidaten; das Resultat in Sprendlingen sichert also die Mehrheit Korells.
Nun ist der formale Verstoß vorgekommen und darum wollen Sie nun dem äs taoto zu Unrecht gewählten Gegenkandidaten vr.
Becker das Mandat zu Recht zusprechen
Das wäre doch sachlich ein schreiendes Unrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre gegenüber der Majorität der Wähler, die nach den Feststellungen der Kommission für Korell war, für Korell ein schreiendes Unrecht, geradezu eine Ungeheuerlichkeit, wenn Sie sanktionieren wollen, daß der formal zwar gewählte, aber äs facto unrechtmäßige heutige Träger des Mandats dieses Mandat behalten soll.
So liegt die Sache nach dem klaren Recht.
Das müssen auch alle die Herren zugeben, die mit formalistischen Deduktionen eine Aufrechterhaltung der Wahl befürwortet haben.
Da die Sache nun so liegt, so kann der Reichstag, wenn er dem Willen der Mehrheit der Wähler gerecht i '') werden will, gar nichts anderes tun, als noch einmal die Wahl stattfinden zu lassen.
Das ist der einzige Ausweg, da wir nicht von uns aus demjenigen, der die Mehrheit der Stimmen tatsächlich bekommen hat, nachträglich das Mandat zusprechen können.
Sonst müßten wir es gerechterweise tun, meine Herren!
(Sehr richtig!
links.)
Auf Grund der Feststellungen der Wahlprüfungskommission und der Erhebungen müßten wir also Herrn Korell das Mandat zusprechen, da er nach unseren Feststellungen die Mehrheit der Wähler hat, auch in Sprendlingen das wird durch den formalen Verstoß nicht in Frage gestellt.
Da wir das nun nicht direkt tun können, so müssen wir der Wählerschaft des Kreises noch einmal die Möglichkeit geben, ihren Willen zu realisieren.
Wenn Sie dagegen die Wahl jetzt für gültig erklären, so begehen Sie das schwere Unrecht, daß Sie einem Manne, der nach den Feststellungen der Wahlprüfungskommisston nicht die Mehrheit, sondern die Minderheit bekommen hat, das Mandat zusprechen.
Diese rein sachlichen Erwägungen müssen ausschlaggebend sein.
Dem gegenüber können formalistische Deduktionen nicht entscheidend sein; sonst wäre das formalistische Recht, das Sie da sprechen, äo Lots das schwerste Unrecht.
Und da wir kein Unrecht verüben wollen, haben wir die Pflicht, die Wahl für ungültig zu erklären.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
(Unruhe links.
Zurufe: Schluß!)
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange belästigen.
(Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte (0) um etwas Ruhe!
Dr. Pfleger, Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Dr. David geht bei der Begründung des von ihm gestellten Antrages von der Voraussetzung aus, daß unter allen Umständen die Mehrheit der Stimmen für Korell abgegeben sei.
Das ist nicht richtig.
Es dreht sich nämlich darum, ob, wenn der Wahlvorgang in Sprendlingen richtig vor sich gegangen wäre, dann tatsächlich eine Mehrheit für Korell vorhanden gewesen wäre.
(Zurufe und Unruhe links.)
Meine Herren, wenn Sie mich unterbrechen, werden Sie damit nur erreichen, daß die Sache etwas länger dauert.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Pfleger »Abgeordneter: Ich verweise insbesondere darauf, (Zurufe links: Schluß!)
daß nach Sette 49 des Berichts der Zeuge Michel ausdrücklich bekundet hat, daß sämtliche Beisitzer sich beim Offnen der Wahlzettelumschläge und beim Zählen der Zettel beteiligt haben.
Wir haben also gar keine Gewähr dafür, daß keine Mogeleien vorgekommen sind, die gerade so gut wie die Partei Korell auch die Partei Becker haben treffen können.
Das ist es, was ich zu konstatieren hatte.
(Zurufe links: Bravo!
Bravo!
Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es liegt ein Antrag auf Nr.
776 der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schwarze (Ltppstadt), vr.
Pfleger, vr.
Werr; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) M) für gültig zu erklären.
Die Wahlprüfnngskommission hat die Ungültigkeit beantragt; es würde also sowieso über die Gültigkeit abzustimmen sein.
über den Antrag auf Gültigkeit ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich möchte vorweg die Bemerkung machen: es sind bei den letzten namentlichen Abstimmungen Irrtümer vorgekommen, die unangenehm waren, weil in manchen Kästen aus Versehen falsche Zettel gelegen haben.
Ich bitte also, daß sich jeder, der Zettel abgibt, davon überzeugt, daß der Zettel auf seinen Namen lautet, damit keine Mißverständnisse eintreten.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Becker für gültig erklären wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abgeben, die anderen, die seine Wahl für ungültig erklären wollen, mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karterl einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hier herauf zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.
Pause.)
MeineHerren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 320 Abgeordnete; es sind abgegeben Karten mit „Ja ''159, mit „Nein ''158; (große Heiterkeit und bravo!
rechts) ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 4037.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() 3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Die Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) ist danach für gültig erklärt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zurufe und Zischen links.)
Wir kommen zur dritten Wahlprüfung: v) Haupt (3.
Magdeburg) (Nr.
382, 765 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungültigkeit der Wahl.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
778 der Drucksachen einen Antrag gestellt: die Wahl des Abgeordneten Haupt im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg für gültig zu erklären, eventuell diese Wahl zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Retßhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie aus dem vorliegenden Antrag Nr.
778 ersehen können, hat meine Fraktion den Antrag gestellt, die Wahl des im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg gewählten Abgeordneten Haupt für gültig zu erklären, sie eventuell an die Wahlprüfungskommtssion zur Nachprüfung zurückzuverweisen.
Ich gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, daß die Mehrheit des hohen Hauses unserem Antrage zustimmen wird, um so mehr, da in der vorangegangenen Debatte eine ganze Anzahl von Argumenten angeführt sind, welche die Materie der Wahl Haupts auch betreffen und richtig kennzeichneten.
E Laut Beschluß des Reichstags vom 1.
Mai 1912 haben Erhebungen über die Wahl Haupts stattgefunden.
Die Erhebungen haben zum allergrößten Teile die Richtigkeit der im Protest aufgestellten Behauptungen erwiesen.
Im Wahlbezirk Möckern wurde behauptet, daß der Wahlvorsteher gegen die Vorschriften des § 15 des Wahlreglements verstoßen habe, indem er, statt die Stimmzettel in dem Kuvert eigenhändig zu übernehmen und der Wahlurne einzuverleiben, damit einen Beisitzer beauftragte.
Dieser Beisitzer hatte aber auch zugleich die Aufgabe, die leeren Kuverts zu verteilen, sodaß es leicht erklärlich ist, daß hier einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Es ist allerdings erstaunlich, daß der Wahlvorsteher, der bei der Hauptwahl ebenfalls fungierte, aber zwischen Haupt- und Stichwahl in seiner gottgewollten Einfältigkeit die einfachen Vorschriften des Wahlreglements vergessen hatte, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Reitzhaus, Abgeordneter: ihm war es entfallen —, daß er am Tage der Stichwahl die Pflicht habe, die Stimmzettel entgegenzunehmen.
Mit vollem Recht hat die Wahlprüfungskommtssion diesen Verstoß gegen das Wahlreglement als erheblich bezeichnet, aber daraus Schlüsse gezogen, die nach meiner und meiner Freunde Auffassung durchaus falsch sind.
Bei der Feststellung des Wahlresultats ergab sich, daß 362 Wähler gewählt hatten; es wurden aber nur 359 Stimmzettel gezählt.
Außer dieser Differenz von drei Stimmen wurden noch einige andere Unregelmäßigkeiten festgestellt, die allerdings auch bet anderen Wahlen vorkommen.
Namentlich wurde festgestellt, daß in zwei Kuverts sich Stimmzettel beider Stichwahlkandidaten befanden, daß 4029 in einem Kuvert zwei gleichlautende Stimmzettel vorhanden,.
h waren.
Von letzteren ist eine Stimme für gültig erklärt worden.
Aber entgegen den Bestimmungen des Wahlreglements sind diese Stimmzettel den Wahlakten nicht beigefügt, sodaß die Wahlprüfungskommtssion nicht feststellen konnte, auf wessen Namen eigentlich die Stimmzettel gelautet haben.
Es ist unbedingt notwendig, diese Stimmzettel einzufordern, um festzustellen, für welchen Kandidaten die gleichlautenden Stimmzettel abgegeben sind.
In der Wahlprüfungskommiision wurde der Antrag auf Kassation des Wahlakts gestellt, aber abgelehnt.
Von anderer Sette war der Antrag gestellt worden, dem unterlegenen Kandidaten v. Bysrn die Differenz, die sich bei der Auszählung der Stimmzettel ergeben hatte, zuzurechnen und im gegebenen Fall auch noch die drei Stimmen der anderen Stimmzettel.
Dieser Antrag wurde gleichfalls abgelehnt.
Dann kam der Beschluß der Wahlprüfungskommission zustande, dem Abgeordneten Haupt die überzähligen Stimmen, d. h. die 26 Stimmen, welche er gegenüber dem Konservativen v. Byern mehr erhalten hatte, abzuziehen.
Mit anderen Worten: es wurde die Kassation des Wahlaktes in weit raffinierterer Form ausgesprochen.
Der Effekt ist genau derselbe, gleichviel, ob der ganze Wahlakt oder nur die für Haupt abgegebenen Stimmen kassiert wurden.
Ich behaupte, dieser Beschluß ist zu Unrecht gefaßt.
Es ist durchaus falsch, die gesamten für den einen Kandidaten mehr abgegebenen Stimmen zu kassieren; denn mit demselben Recht könnte man statt der abgegebenen 26 Stimmen auch 100 oder noch mehr Stimmen kassieren.
Diese Art der Kassation schwebt vollständig in der Luft und ist nach meiner Auffassung nicht aufrecht zu erhalten.
Jedenfalls trifft auch zu, daß die Wahlverstöße sicherlich nicht zu Gunsten meines Parteifreundes Haupt vorgekommen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man wohl mit viel größerem Recht das Gegenteil an- (i)) nehmen kann.
Ich möchte aber die Frage auswerfen: wie wäre wohl die Wahlprüfungskommission verfahren, wenn statt Haupt v. Byern im Falle Möckern 26 Stimmen mehr gehabt hätte
Wären dann auch die 26 Stimmen des konservativen Kandidaten kassiert worden
Ich glaube schwerlich.
Aber in diesem Falle, wo es sich darum handelte, die Mehrheit für die Wahl Haupts zu beseitigen, kam man zu der raffinierteren Art der Kassierung und erklärte einfach die für Haupt mehr abgegebenen Stimmen für ungültig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Kollege Dr. v. Veit in der 68.
Sitzung folgendes ausgeführt hat: In Sachen Haupt hat der Reichstag dem Vorschlage seiner Wahlprüfunaskommisfion, Beweisaufnahme zu beschließen, Folge gegeben, (hört!
hört!
rechts) und dieser Vorschlag der Wahlprüfungskommisston beruhte nach dem Bericht lediglich auf der Erwägung.
daß mit der Möglichkeit, den Wahlakt in Möckern zu kassieren, gerechnet werden müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur deshalb war Aussicht vorhanden, daß die Wahl des Abgeordneten Haupt noch für ungültig erklärt werden konnte.
Wenn Kommission und Reichstag diese Möglichkeit nicht annehmen wollten, so hätte ganz zweifellos dieses hohe Haus die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt gleich für gültig erklären müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Berichterstatter hat durch die Art, wie die Wahlprüfungskommission den Beschluß gefaßt hat, das 4030 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
(Reitzhaus, Abgeordneter.)
sL) Ziel, die Mehrheit für Haupt zu kassieren, erreicht.
Aber nach meiner Auffassung durchaus zu Unrecht.
Andererseits war es der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer, welcher gegen die Kassierung des Wahlakts in der gleichen Sitzung so überaus treffliche Worte fand.
Ec sagte auf Seite 2210: Wenn eine Verletzung des Wahlreglements mit der Kassation des Wahlakts geahndet wird, dann besteht die Möglichkeit und wir beschwören diese Möglichkeit durch solche Beschlüsse geradezu herauf in einem solchen Orte, sagen wir: an einem sozialdemokratisch stark durchsetzten Vororte, wo die übergroße Mehrheit der Wählerschaft sozialdemokratisch ist, was ja den Behörden im allgemeinen nicht unbekannt bleibt, und wo regulär vielleicht 500 sozialdemokratische Zettel abgegeben werden und 100 bürgerliche, das Wahlresultat zu fälschen.
Da ist es doch eine Leichtigkeit und Kleinigkeit, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) durch irgendeine Verletzung des Wahlreglements meine Herren, wie leicht wird das Wahlreglement verletzt!
einfach die Mehrheit von 400 sozialdemokratischen Stimmen mit einem Schlage zu beseitigen.
Nun hat ja freilich im Fall Möckern die Wahlprüfungskommission die Wahl nicht kassiert, aber sie hat es in raffinierterer Weise getan, indem sie die mehr abgegebenen Stimmen einfach abgerechnet (Abgeordneter Dr. Arendt: Sie haben sehr recht!)
und damit die Kassation indirekt herbeigeführt hat.
Ich muß sagen, das ist ein Rechtsstandpunkt, der mit dem Recht nichts mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es dem Herrn Kollegen Dr. Neumann-Hofer überlassen, wie er sich damit abfindet; im Falle Haupt 81 isi seine Behauptung sofort unter Beweis gestellt worden.
Ohne die Kassierung der 26 Stimmen wäre es, wie ich bereits erklärte, nicht möglich gewesen, die Wahl Haupts zu kassieren oder deren Ungültigkeit zu beantragen.
Aber wie hat die Kommission nun in einem anderen Falle gehandelt
Wenn hier noch mit einem Schein von Gerechtigkeit Stimmen kassiert worden sind, so ist der Beschluß, den die Kommission im Falle des Protestes V Ziffer 3 gefaßt hat, ganz unerhört.
In Großwudicke wurden für den konservativen Kandidaten 138 und für den Abgeordneten Haupt 57 Stimmen abgegeben, sodaß der konservative Kandidat in Großwudicke 81 Stimmen mehr als der Abgeordnete Haupt erhalten hat.
Dort sind in gleich grober, ja vielleicht in noch gröberer Form die Wahlvorschriften verletzt worden.
Der Protest behauptet, daß der Amtsdiener, der die Stimmzettel zu verteilen hatte, zweierlei Stimmzettel verteilt habe, geschriebene und gedruckte, und je nach dem Stande der Wähler habe er die Stimmzettel verteilt; die auf dem Gute Großwudicke beschäftigten Arbeiter hätten geschriebene Stimmzettel bekommen, während die unabhängigen Wähler gedruckte erhalten haben.
Die Wahlakten beweisen, daß 14 geschriebene Stimmzettel abgegeben worden sind.
Die Stimmzettel hatte er von dem Wahlvorsteher erhalten, aber der Wahlvorsteher, der zugleich Amtsvorsteher und Gutsbesitzer ist, hat auch während des Wahlaktes unzulässige Wahlagitation getrieben, wie dies aus den Wahlakten deutlich genug hervorgeht.
Die Wähler haben sich natürlich durch die zweierlei Stimmzettel in ihrer Wahlfreiheit beeinträchtigt gefühlt, sie haben dem Wahlkontrolleur resp.
dem sozialdemokratischen Stimmzettelverteiler gesagt, sie können jetzt nicht mehr wählen, denn sie hingen im Winter von dem AmtsVorsteher und Gutsbesitzer Krick ab, und wie die Sachen lägen, wollten sie wegen der zu befürchtenden Kontrolle der abgegebenen Stimmzettel lieber nicht wählen.
Es o) haben dann auch 22 an dem Orte nicht gewählt.
Sie baten den Stimmzettelverteiler, er wöge doch den Wahlvorsteher bitten, daß er die Stimmzettel in der Wahlurne durcheinanderschüttele, damit sie nicht der Reihe nach herausgezählt werden können.
Der Wahlvorsteher hat das aufs schroffste abgelehnt und dem Stimmzeltelverteiler erwidert, „er habe gar nichts zu bitten ''.
Es war daher leicht erklärlich, daß sich die Wähler in ihrer Wahlfretheit beeinflußt fühlen mnßteu.
Aber wie sind die geschriebenen Stimmzettel zustande gekommen
Darüber geben uns die unter Eid abgegebenen Zeugenaussagen Auskunft.
Der Amtsdiener bestritt zunächst, daß der Herr Amts- und Wahlvorsteher ihm befohlen habe, als Stimmzettelverteiler zu fungieren, und er sagt weiter: Gegen Mittag wurden mir die Zettel knapp.
Ich hatte etwa noch 15-20.
Ich teilte dies dem Wahlvorsteher Krick mit, worauf dieser sagte: dann werde ich Ihnen noch Zettel schreiben lassen.
Und in der Mittagspause erhielt er bann einen Teil der geschriebenen Stimmzettel.
Der Wahlvorsteher Herr Krick sagt folgendes aus: Am Tage der Stichwahl gegen Mittag sagte mir der Amtsdiener Bterhals, daß ihm die Stimmzettel knapp würden.
Darauf schickte ich den Beisitzer Dünge!
aus Kleinwudicke zu meinem Buchhalter mit der Aufforderung, der Buchhalter solle sofort noch eine größere Anzahl Stimmzettel handschriftlich Herstellen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich: während des Wahlakts fordert der Amtsvorsteher einen Beisitzer des Wahlvorstandes auf, hinauszugehen und Stimmzettel zu besorgen, weil die konservativen Stimmzettel knapp geworden waren.
Wir sehen hier in schönster Dreieinigkeit Wahlvorsteher, Beisitzer und Amtsdiener (v) konservative Wahlen in einer Weise machen, die nach den klaren Vorschriften des Wahlreglements unerlaubt ist.
Es ist unerlaubt, im Wahllokal Agitation zu treiben, und wenn der Amtsvorsteher einen Beisitzer des Wahlvorstandes auffordert, dafür zu sorgen, daß genügend Stimmzettel vorhanden sind, so ist das eine unerlaubte Wahlagitation, welche die Sache ganz erheblich erschwert.
Aber was tat hier die Wahlprüfungskommission
Darüber, ob amtliche Wahlbeeinflufsung durch den Amisvorsteher, Zeugen Krick, der auch als Wahlvorsteher die Wahlhandlung in Wudicke leitete, und ferner, ob eine Verletzung des Wahlgeheimnisses als erwiesen anzunehmen, gingen die Ansichten weit auseinander.
Schließlich wurde die Frage, ob amtliche Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Kandidaten v. Byern erwiesen, mit 8 gegen 6 Stimmen bejaht, und die weitere Frage, ob eine Verletzung des Wahlgeheimnisses stattgefunden, mit 8 gegen 6 Stimmen verneint.
Also in diesem Falle, wo eine gleichschwere Wahlbeeinflussung vorliegt, wo Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen sind, hat die Wahlprüfungskommission ziffermäßige Folgerungen aus den Verstößen nicht gezogen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun können Sie ja freilich aus dem Bericht lesen, daß ein Teil der Mehrheit sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß es sich hier um einen „Gegenprotest ''handle, aus dessen Behauptungen nach ständiger Übung der Wahlprüfungskommtsston niemals Folgerungen zu Gunsten des Gewählten gezogen werden dürfen.
Ich muß sagen, ich halte das für eine Verlegenheitsausrede, die vollständig in der Lust schwebt.
Wenn Sie den Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 35.
Februar 1913.
4031 (Reißhaus, Abgeordneter.)
M Wahlprotest zur Hand nehmen und sich Protestpunkt 5 anskhen, so finden Sie ohne weiteres, daß es sich um gar keinen Gegenprotest im Sinne der bekannten Gegenproteste handelt, 1 die sich gegen bestimmte Behauptungen eines Protestes wenden, sondern hier hat die andere Partei von dem ihr zustehenden Recht Gebrauch gemacht, Wahlverstöße zur Kenntnis der Wahlprüfungskommisston zu bringen, und der Reichstag hat sich auch durch seinen Beschluß am 1.
Mai, in dem er über Protestpunkt 5 Beweiserhebungen und die eidliche Vernehmung der genannten Zeugen verlangte, auf den Standpunkt gestellt, daß cs sich um einen vollständig selbständigen Protestpunkt handelte.
Aber die Wahlprüfungskommission ist zu dem sonderbaren Beschlusse gekommen, keine Folgerungen zu ziehen.
Würde sie genau so gehandelt haben wie im Falle Möckern, so wäre es nicht möglich gewesen, die Wahl Haupts für ungültig zu erklären.
So aber stellte man sich auf den Standpunkt: hier sind Folgerungen nicht zu ziehen.
Ich halte diesen Beschluß für noch ungerechter als den Beschluß im Falle Möckern.
Wenn die Mehrheit der Wahlprüfungskommtsfion für den Fall Möckern noch irgendwelche Entschuldigungsgründe haben kann, so sind solche für Großwudicke nicht vorhanden.
Man kann sich die Sache vorstellen, wie man will, sie bleibt eine schwere Ungerechtigkeit, und dieser Beschluß ist ein Fehlschluß im schlimmsten Sinne des Wortes.
Meine Herren, was heute meinem Parteifreunde Haupt geschieht, kann morgen jedem anderen Herrn aus irgendeiner Partei passieren.
Diese Art der Beschlußfassung ist die reine Willkür nach meiner Auffassung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und fleht vollständig ohne jede Unterlage da.
Alle Parteien dieses hohen Hauses haben ein Interesse daran, solche Zustände zu beseitigen und so ungerechte Beschlüsse für die Zukunft unmöglich zu machen.
() 1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß die Mehrheit des Hauses soviel Gerechtigkeitsgefühl besitzt, daß sie sich auf unseren Standpunkt stellt und die Wahl Haupts, wenn Sie sie auch heute nicht für gültig erklären wollen, mindestens noch einmal zur Nachprüfung an die Wahlkommission zurückverweist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist mir ein Antrag vom Herrn Grafen v. Westarp auf namentliche Abstimmung über den Antrag unter Nr.
778 übergeben worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch mindestens 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Der Herr Kollege Neißhaus hat vorhin die Frage an uns gestellt, ob die Kommission auch im Falle Möckern die Kassation beantragt und beschlossen haben würde.
Meine Herren, ich selbst habe damals den Antrag auf Kassation in der Kommission gestellt und würde ihn auch gestellt haben, wenn Herr v. Byern 16 Stimmen mehr gehabt hätte als der gewählte Abgeordnete Haupt.
Meine Herren, der Fall liegt hier genau so wie vorhin im Falle Dr. Becker bezüglich der Reglementswidrigkeiten.
Deshalb muß auch hier zweifellos die Kassation des genannten Wahlaktes beschlossen werden.
Ich selbst habe in der Kommission den Eventualantrag gestellt, dem Abgeordneten Haupt 26 Stimmen abzuziehen, wenn der Antrag auf Kassation abgelehnt würde.
Aber der Antrag, der schließlich angenommen wurde, erreicht genau dasselbe wie die Kassation des Wahlaktes.
Es sind 188 Stimmen für Haupt (0) in Möckern abgegeben worden und 162 Stimmen für V. Byern, also 26 Stimmen mehr für Haupt.
Der Eventualantrag ist in der Kommission mit 8 gegen 6 Stimmen angenommen worden.
Nun hat Herr Kollege Reißhaus gesagt, in Großwudicke läge auch ein Verstoß gegen das Wahlreglement vor.
Davon kann aber keine Rede sein.
Die Behauptung ging dahin, daß geschriebene Stimmzettel durch den Wahlkommissar für den Gemeindediener bestellt seien, der im Vorzimmer die Wahlzettel verteilt hat.
Wären die Stimmzettel im Wahllokal selbst verteilt, so würde ein Verstoß gegen das Wahlreglement vorliegen, und es wäre dann auch der Antrag gestellt worden, Kassation eintreten zu lassen.
Nun habe ich aber keine Bedenken dagegen, daß der Wahlvorsteher dafür gesorgt hat, daß, als die gedruckten Stimmzettel zu Ende gingen, solche geschrieben wurden.
Es ist das nicht nur sein Recht, sondern seine Pflicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, von einem Verstoß gegen das Wahlreglement kann absolut nicht die Rede sein.
Es handelt sich nur darum, ob eine unzulässige Agitation vorlag.
Der Wahlvorsteher ist hinausgegangen und hat einen Stellvertreter ernannt.
Er selbst war dann aber für diese Zeit kein Wahlvorsteher mehr.
Es ist zweifellos, daß der Protest von einem sogenannten „saudummen ''Wähler aufgestellt worden wäre, wenn er von der konservativen Partei erhoben worden wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthrgen lacht.
Er weiß genau, die Konservativen haben ihn nicht aufgestellt.
Er ist zwar als Protest bezeichnet, ist aber iu Wirklichkeit ein Gegenprotcst, und als solcher kann er nicht berücksichtigt werden, weil er sich nicht auf Punkte bezieht, die im Hauplprotest enthalten sind.
Das ist ein alter Brauch der Wahlprüfungskommijsion.
Ich bin daher der Ansicht, (vr daß auch in diesem Falle die Entscheidung der Kommission vollständig zu Recht erfolgt ist, und ich bitte Sie, es bet dem Beschluß der Wahlprüfungskommtfsion zu belassen und die Wahl für ungültig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, als wir bet der Diskussion über die Wahlprüfungen des Herrn Kollegen Dr. Becker begriffen waren, wurde mir gegenüber geäußert, wenn ich für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Dr. Becker nicht eintrete, so müßte ich auch im Falle Haupt unbedingt für die Gültigkeit sein.
Ich habe den Zusammenhang nicht recht begriffen und begreife ihn auch jetzt nocht nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ruft Großwudicke.
Ja, meine Herren, in Großwudicke liegen vollständig andere Verhältnisse vor.
Da handelte es sich nicht um eine formale Verletzung des Wahlreglements.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Stadthagcn, da wird in dem Wahlprotcst amtliche Beeinflussung behauptet, und der Nachweis ist geführt, daß diese Behauptung unzutreffend war.
Das steht mit der Angelegenheit, die bei Herrn Dr. Becker vorlag, in gar keinem Zusammenhang.
Bet Herrn Dr. Becker ist nicht der mindeste agitatorische Unfug und nicht die mindeste Wahlbeeinflnssung konstatiert worden, sondern es handelt sich um formale Vorgänge.
Allerdings ist im zweiten Falle, in Möckern, der in Betracht kommt, der gleiche Fall wie in Sprendlingen.
Da liegen tatsächlich auch Verstöße gegen das Wahlreglement vor, und da hat nun die Wahlprüfungskommission allerdings sehr merkwürdig verfahren.
Im Falle Becker-Sprendlingen hat sie Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4032 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
t) jede Konsequenz abgelehnt.
Hier bei dieser Wahl hat sie allerdings die Kassierung des Wahlaktes abgelehnt, vermutlich wegen der Rückfolgen ans Sprendlingen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, nachher hat die Kommission die Konsequenz gezogen.
Sie hat nämlich, wie der Herr Abgeordnete Retßhaus mit Recht hervorgehoben hat, die Differenz der Stimmen für Herrn Haupt abgezogen.
Nun, meine Herren, ob man sämtliche Stimmen abzieht oder die Differenz der Stimmen, das ist arithmetisch genau dasselbe.
Also, meine Herren, wenn der Standpunkt richtig war, daß die ungültige Wahl in Sprendlingen als ohne Konsequenz anzusehen ist, dann haben die Sozialdemokraten recht, dann kann man die Differenz hier nicht abziehen.
DaS eine widerspricht dem andern.
Wenn man, wie wir die Wahl in Sprendlingen als ungültig angesehen hat und infolgedessen die Zahlen richtig auf die beiden Wahlbewerber abgezogen hat, dann ist man auch hier berechtigt, die Differenz oder sämtliche Zahlen das kommt im Effekt auf dasselbe hinaus abzuziehen.
Deshalb bin ich gerade von meinem Standpunkt aus, den ich bei der Wahlprüfung des Dr. Becker eingenommen habe, berechtigt, aus genau denselben Gründen, aus denen ich die Gültigkeit bet der vorigen Wahl hergeleitet hatte, hier für Ungültigkeit zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgcordnter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Retßhaus hat vorgetragen, daß ich in meiner Eigenschaft als „Berichterstatter ''mein „Ziel ''erreicht hätte.
Ja, meine Herren, wenn ich als Berichterstatter ein Ziel habe, so besteht es nur darin, einen objektiven Bericht zu erstatten.
Ein anderes Ziel kann ich als Berichterstatter selbstverständlich nicht haben.
Ich nehme («) aber auch an, daß der Herr Abgeordnete Neißhaus hat sagen wollen, daß ich in meiner Eigenschaft als Mitglied der Wahlprüfungskommission mein Ziel erreicht hätte.
Und daraufhin muß ich allerdings leider bekennen, daß ich als Mitglied dieser Kommission recht schlecht abgeschnitten habe.
Meine Anträge sind sämtlich abgelehnt worden.
(Heiterkeit.)
Ich habe im Falle Möckern die Kassation des ganzen Wahlakts beantragt, das wurde abgelehnt.
Ich habe in dem Falle Großwudicke auf dem Standpunkt gestanden, wie in dem Bericht hier ausgeführt ist, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung nicht vorliegt, und irifolgedesfen habe ich die Auffassung vertreten, daß aus dem, was tatsächlich festgestellt ist, irgendwelche Folgerungen nicht zu ziehen seien.
Die Kommission hat sich aber in ihrer Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß amtliche Wahlbeeinflussung anzunehmen ist.
Ich bitte, daraus zu ersehen, daß ich in der Kommission als Mitglied wirklich wenig erfolgreich gewesen bin.
Was nun den Fall Möckern angeht, so liegt er in der Tat sthr ähnlich dem heute durch dieses hohe Haus entschiedenen Fall Becker-Sprendlingen.
Die in Möckern vorgekommenen Unregelmäßigkeiten, die Verstöße gegen das Wahlreglement, die, um mich milde auszudrücken, gröbliche Unordnung, die während eines großen Teiles des Wahlaktes in Möckern geherrscht hat, sind in dem Kommissionsbelicht dem hohen Hause dargestellt worden.
Ich halte es für zweifellos, daß dieses hohe Haus, das eben bei der Abstimmung über die Wahl Becker, wenn auch allerdings nur mit einer äußerst bescheidenen Mehrheit, (Heiterkeit links) die Frage, ob eine Kassation von Wahlakten zulässig sei, iwxlieitv mit Ja beantwortet hat, heute sich auch bei der Beurteilung des Falles Möckern auf den Standpunkt stellen wird, daß der ganze dortige Wahlakt für ungültig (o) zu erklären ist.
Daß die ziffernmäßige Wirkung dann genau dieselbe sein wird wie die Wirkung des Beschlusses, den die Kommission schließlich gefaßt hat nämlich die Stimmendifferenz abzuziehen ist ja von den Herren Vorrednern bereits dargelegt worden.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf den Fall Großwudicke.
Da muß ich allerdings sagen, daß der Herr Abgeordnete Reißhaus den Fall doch wohl etwas zu scharf, viel zu scharf um mich milde auszudrücken beurteilt hat.
Wenn Sie die hier mitgeteilten Zeugenaussagen sich ansehen, so kommt cs meines Erachtens in erster Linie doch darauf an, was nun dieser ominiöse Amts- und Wahlvorsteher und der noch ominösere Amtsdicncr unter ihrem Eid ausgesagt haben.
Da kann nun wirklich von irgendeiner Feststellung in bezug auf die Verletzung des Wahlgeheimnisses ernstlich nicht die Rede sein, wenn man diese beiden eidlichen Zeugenaussagen objektiv würdigt.
Weder der Wahl- und Amtsvorsteher, noch der Amtsdiener haben auch nur den „Gedanken ''gehabt, durch Ausgeben von geschriebenen Stimmzetteln in Gegensatz zu den vorher schon vorhandenen gedruckten Stimmzetteln eine Kontrolle ausüben zu wollen.
Der Amtsdteuer hat unter seinem Eide ausgesagt, daß er niemals von dem Amtsvorsteher den Auftrag oder eine Anweisung erhalten hätte, bei der Ausgabe von gedruckten oder geschriebenen Stimmzetteln an bestimmte Klassen der Wähler einen Unterschied zu machen.
Der Amtsdiener ist auch bet der Verteilung der Stimmzettel in einem Vorraum zum Wahllokal nicht mit der Amtsmützc bekleidet gewesen, sondern er hat eine alte Radfahrermütze getragen.
Der Amtsdiener hat auch niemals die Anweisung oder auch nur die Anregung von seinem vorgesetzten Amisvorsteher bekommen, sich durch Verteilung von Stimmzetteln im Sinne des Amts- und Wahlvorstehers nützlich zu machen, sondern er hat sich an einem Tage vor der Wahl dem Amtsvorsteher 0 ') gegenüber erboten, die Verteilung der Stimmzettel zu übernehmen.
Wenn man alles dies objektiv würdigt, dann kommt man ich bin allerdings mit dieser meiner Ansicht, wie ich wiederhole, in der Kommission in der Minderheit geblieben zu dem Ergebnis, daß von einer amtlichen Wahlbeeinflussung nichts festgestellt ist.
Ich gebe ja zu, daß der Herr Amts- und Wahlvorsteher edler gehandelt hätte, wenn er sich, solange er als Wahlvorsteher den Wahlakt zu leiten hatte, jeglicher Fürsorge für die Beschaffung von neuen Stimmzetteln enthalten hätte.
Aber die ganze Art, wie sowohl der Amtsvorsteher als auch der Amtsdteuer aufgetreten sind, läßt in keiner Weise erkennen, daß die Wähler, denen von dem Amtsdiener gedruckte bezw.
geschriebene Stimmzettel in die Hand gedrückt worden sind, annehmen mußten, daß diese Zettel vom Amtsvorsteher herstammten.
Der einzige Mann, der eventuell vom Amts- und Wahlvorsteher beeinflußt sein könnte, wäre derjenige Beisitzer im Wahlvorstande, den der Wahlvorsteher nach seiner Wohnung schickte mit dem Auftrag, seinen Buchhalter anzuweisen, ihm weitere Stimmzettel auszuschreiben.
Diese Stimmzettel hat dann der Amtsvorsteher, der in der Mittagspause nach Hause gegangen war, von seinem Buchhalter in Empfang genommen und sie im Vorraum des Wahllokals dem Amtsdtener in die Hand gegeben.
Irgendwelche weiteren, für eine Wahlbeeinflussung sprechenden Feststellungen sind nicht zu machen gewesen, und darum bitte ich das hohe Haus, sich im Sinne der Minderheit der Kommission dahin schlüssig zu machen, daß im Falle Großwudicke eine amtliche Wahlbeeinfluffung nicht anzunehmen ist, und aus diesem Grunde irgendwelche Folgerungen aus dem Ergebnis der Beweisaufnahme zu ziehen sind.
Reichstag.
l 9.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
14033 (Dr. v. Beit, Abgeordneter.)
(4) Ich fasse mich also dahin zusammen: die von dem Herren Abgeordneten Reißhaus sehr scharf bemängelten Beschlüsse Ihrer Wahlprüfungskommission sind doch nicht so schlimm, wie sie gemacht worden sind.
Ich kann Sie, meine Herren, nur bitten, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen und im Sinne des Vorschlags der Wahlprüfungskommission Ihre Entschließung zu treffen, d. h. die Wahl Haupts für ungültig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Kollege Dr. v. Veit eben sehr nett dargelegt hat, daß er mit seinem Standpunkt in der Kommission immer in der Minderheit geblieben ist, so glaube ich und zwar glaube ich, daß ich mich diesmal nicht irre; (Heiterkeit und Zuruf rechts) man kann sich um eine Stimme schon irren, namentlich wenn sie auf die Stimmenthaltung des Herrn Kollegen Haupt zurückzuführen ist, worauf Sie sich doch wohl nichts einbilden werden (bravo!
links) so glaube ich, mich diesmal nicht zu irren, wenn ich sage, daß sich über die Frage, ob der Fall Großwudicke als eine amtliche Wahlbeetufluffuug anzusehen ist, eine große Mehrheit des Hauses dafür aussprechen würde, daß in der Tat eine unzulässige Beeinflussung vorläge, ebenso wie es in der Kommission geschehen ist.
Trotzdem, meine Herren, habe ich zu denen in der Kommission gehört, die aus dieser amtlichen Wahlbeeinflussung keine Folgerungen zu Gunsten des Herrn Haupt gezogen haben, und wenn Herr Reißhaus vorhin in sehr temperamentvoller Weise Äußerungen gemacht hat, die auf den schönen Spruch hinausliefen: (L) 1 Erkläret mir, Graf Orindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
so ist dieser Zwiespalt sehr schnell und einfach erklärt, und Herr Reißhaus weiß auch ganz genau, wie die Dinge zu erklären sind.
Diese Behauptungen bezüglich Großwudicke befinden sich in einem Gegenprotest ohne Bezugnahme auf einen Punkt des Protestes, und es ist eine alte, seit Bestehen des Reichstags, so viel ich weiß, beobachtete Gepflogenheit, daß man solche Behauptungen in Gegenproiesten nicht zum Gegenstand von Folgerungen, ja nicht einmal zum Gegenstand der Beweisaufnahme macht.
Ich erinnere mich einer Anzahl von Fällen, in denen so verfahren worden ist.
Ich will nur an den Fall Kopsch erinnern, wo im Gegenprotest behauptet worden ist, daß in sehr wenig schöner Weise zu Gunsten der unterlegenen Kandidaten, des Zentrums und der Konservativen, amtliche Wahlbeeinfluffung getrieben worden sei.
Trotzdem hat sich die Wahlprüfungskommisston gar nicht auf eine Erörterung dieser Dinge eingelassen, weil es sich hier um eine Behauptung in einem Gegenprotest handelte.
Wenn diese Stellung also prinzipiell genommen wird, dann wird Herr Kollege Reitzhaus zugeben müssen, daß meine Stellungnahme gegenüber Großwudicke durchaus gerechtfertigt ist und in keiner Weise dadurch abgeschwächt werden kann, wenn Herr Kollege Reißhaus und seine Freunde darauf Hinweisen, daß über diesem Schriftstück, in dem die Dinge aus Großwudicke mitgeteilt waren, nicht das Wort „Gegenprotest ''stehe, sondern daß nur darüber stehe: folgende Unregelmäßigkeiten werden mitgeteilt.
Aus der Überschrift können ganz gewiß keine Folgerungen gezogen werden.
Ob über einem Schriftstück „Gegenprotest ''steht oder nicht, muß selbstverständlich für unsere Folgerungen vollständig gleich sein; dem Inhalte nach handelt es sich jedenfalls um einen Gegenprotest.
Infolgedessen müßten wir, wenn wir die bisherige Stellung Reichstag.
13.
SeM.
-P. 1.
Session.
19121913.
des Reichstages aufrechterhalten wollen, auch dement- losbrechend Stellung nehmen.
Immerhin würde es ganz zweckmäßig sein, wenn man auch nach dieser Richtung hin die bisherige Stellung der W ihlprüfungskommission einer Nachprüfung unterzöge, und wenn man in der Wahlprüfungskommisston ex xrotuuäo die Frage noch einmal prüfte, ob es richtig ist, solche neuen Behauptungen im Gegenprotest unbeachtet zu lassen.
Ich nehme zunächst aber jedenfalls die Stellung ein, die bisher eingenommen worden ist, und deshalb ist der Fall Großwudicke für mich nicht geeignet, die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt zu stützen.
Etwas anders liegt für mich die Sache bei dem Fall Möckern.
Im Falle Möckern ist.
wenn auch, wie Herr Dr. v. Veit mitgeteilt hat, die Kassierung des Wahlaktes abgelehnt worden ist, in der Wirkung tatsächlich so begeschlossen worden, als wenn sie erfolgt wäre.
Jeder, der das Bedürfnis hat, Wahlprüfungsangelegenhetten unparteiisch zu erledigen, wird nach dem Ereignis, das sich hier eben bet dem Fall Becker abgespielt hat, doch den Wunsch haben, daß, bevor nach dieser Richtung weitere Beschlüsse hier gefaßt werden, die Wahlprüfungskommission in die Lage versetzt wird, diese Angelegenheiten noch einmal auf das genaueste durchzusprechen und zu prüfen, ob sie den heutigen Beschluß, der jetzt hinter uns liegt, zum Anlaß nehmen will, ihre Stellung nach der einen oder anderen Richtung hin zu revidieren.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Gründen würde ich es für sehr bedauerlich und verfehlt halten, wenn der Reichstag heute im Fall Haupt einen endgültigen Entschluß faßte, (aha!
rechts) und lediglich deshalb, nachdem jetzt die Entscheidung im Falle Becker so gefallen ist (sehr richtig!
links) gegen die Ansicht der großen Mehrheit der Wahlprüfungs- (, ) kommission, besteht die Notwendigkeit das wird auch Herr Dr. Arendt, glaube ich, einsehen müssen —, daß die Wahlprüfungskommission über diese Dinge noch einmal spricht und sich davor hütet, jetzt ein Definitivum zu schaffen, bevor diese neue Aussprache erfolgt ist.
Ich unterstütze deshalb den Antrag, nicht etwa auf Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt, wohl aber den Antrag, die Wahl noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen und sie dort aufs neue einer Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon sehr richtig ausgeführt worden, daß bei der Frage, ob die Wahl Haupts gültig oder ungültig ist, zwei Protestpunkte in Betracht kommen: der Fall Möckern und der Fall Großwudicke.
Daß in Möckern Unregelmäßigkeiten vorgekommen find, erkennt die Kommission einstimmig an; es wurde das auch allseitig gemißbilligt.
Nur über die Folgerungen war man, wie schon gesagt worden ist, verschiedener Meinung.
Es ist begründet worden, warum man gegen die Kassation des Wahlaktes war; es ist auch begründet worden, wie die Kommission zu dem Abzüge der 26 Stimmen kam.
Eine Minderheit wollte allerdings, daß nur 6 Stimmen abgezogen werden sollten, und das wurde damit begründet, daß man möglichst versuchen sollte, die tatsäche Wirkung der Unregelmäßigkeiten festzustellen.
Und da hat man alles herangezogen, alle Kuverts, in denen zwei Stimmzettel sich befanden, ganz gleich, ob sie gleiche oder verschiedene Namen trugen; man hat weiter auch den Stimmzettel mitgezählt, der von einem Wähler zerknüllt und zu Boden 551 4034 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 191S.
(Schmidt Meißen), Abgeordneter.)
geworfen wurde.
Alles das wurde berücksichtigt, und das Resultat war, daß tatsächlich nur 6 Stimmen rechtmäßig unserem Freunde Haupt abgezogen werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man so beschlossen hätte, wie es der Antrag der Minderheit wollte, dann hätte die Wahl Haupts nicht für ungültig erklärt werden können; denn gerade durch Annahme des Antrags, 26 Stimmen abzuziehen, war es erst möglich, zu diesem Beschlusse zu kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann der Fall Großwudicke.
Die Kommission nahm an, daß amtliche Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Unterlegenen stattgefunden hat.
Während man, wie schon mein Freund Reißhaus sagte, in Möckern die weitgehendsten Folgerungen zu Ungunsten Haupts zog, lehnte es hier die Mehrheit der Kommission, Folgerungen zu dessen Gunsten zu ziehen, ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Bericht ist nun gesagt: es handelt sich hier um einen Gegenprotest, aus dessen Behauptungen nach ständiger Übung der Wahlvrüfungskommission keine Folgerungen gezogen werden dürsten, es sei denn, daß sich zweifelsfreie Feststellungen bezüglich einzelner Stimmzettel zu Gunsten des Gewählten machen lassen.
Es ist nicht richtig, daß das ständige Proxts der Wahlprüfungskommisston gewesen ist.
Es wäre aber auch falsch, wenn in solcher Weise gehandelt würde.
Zu der Behauptung, es liege ein Gegenprotest vor, wie mein Vorredner, Herr Abgeordneter vr.
NeumannHofer, gesagt hat, sei nur folgendes bemerkt.
In der Einleitung des Protestes wird gesagt: Der ergebenst Unterzeichnete bittet, nachstehend aufgeführte Unregelmäßigkeiten, die bei der Retchstagswahl im Wahlkreise Jerichow I und II vorgekommen sind, zum Gegenstände amtlicher Untersuchung machen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Protesterheber haben auf den Protest keinerlei Bezug genommen.
Das ist doch wohl das Hauptmerkmal des Gegenprotestes l Sie haben ihren Protest eingereicht in dem Vertrauen, daß der Reichstag bezw.
die WahlprüfungSkommission ihre Rügen objektiv prüfen würde; nur unter diesem Gestchtspuntt ist der Protest entstanden.
Nun zur Tätigkeit des Amts- und Wahlvorstehers!
Wenn man diese näher betrachtet, so kommt man zu der Überzeugung, daß hier weit schlimmere Dinge vorliegen, als bisher erwähnt worden ist.
Es handelt sich in Wirklichkeit um eine amtliche Kandidatur.
Das geht sehr deutlich hervor aus den Aussagen des Amts- und Wahlvorstehers selbst.
Er sagt: Am Tage vor der Reichstagsstichwahl schrieb mir der Ortsvorsteher Brennccke aus Buckow, ich möchte ihm konservative Stimmzettel senden, weil er mit seinen nicht ausreiche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihm darauf einen Posten Stimmzettel am gleichen Tage übersandt.
Und dann geht die Schilderung weiter, wie wir sie im Proteste finden.
Der Amts- und Wahlvorsteher sagt, daß er am Tage der Stichwahl den Amtsdtener beauftragt habe, Stimmzettel zu verteilen.
Die Stimmzettel wurden knapp; darauf schickte er den Beisitzer Düngel, um Stimmzettel herbeizuschaffen, was dann auch geschah.
Also der Amts- und Wahlvorsteher verschickt an die Ortsvorsteher Stimmzettel; und er sagt das ungefragt und ganz ungeniert!
Es erscheint ihm ganz selbstverständlich, daß die Behörde konservative Stimmzettel verschickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Byern war der Kandidat der Behörde, die die Wahlgeschäfte besorgte.
Derselbe Amts- und Wahlvorsteher war nuu auch (0) der Wahlmacher in Großwudicke.
Er benutzte zu seinen Diensten den Wahlbeisitzer Düngel, der die Stimmzettel besorgen mußte.
Sie werden mir zugeben, daß die Besorgung von Stimmzettel zur Agitation gehört, ja daß sie ein wesentlicher Bestandteil der Wahlagitation ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Nun weiter: der Amtsdiener als Sttmmzettelverteiler meldet dem Wahlvorsteher, daß die konservativen Stimmzettel ausgegangen find.
Sofort geht der Wahlvorsteher und schickt während der Wahlhandlung einen Beisitzer vom Wahlbureau, also von den Wahlgeschäften, weg und sagt ihm: „Hören Sie, besorgen Sie jetzt konservative Stimmzettel!
Die Stimmzettel werden besorgt, und die konservative Partei wird somit durch die Tätigkeit des Wahlvorstehers aus ihrer Not, keine Stimmzettel zu haben, befreit.
Ich meine, damit ist der Stempel der amtlichen Kandidatur gegeben.
Die Behörde ist es, die hier in allen Fällen einspringt, wo es gilt, konservative Wahlagitation zu betreiben.
Nun wird gesagt, der Amtsdiener habe keine Dienstmütze getragen.
Das sagt der Amtsdiener bei seiner Vernehmung.
Andere Zeugen hingegen erklären, es sei eine Dienstmütze gewesen.
Aber in einem solchen kleinen Ort kennt doch ein jeder den Amtsdiener, auch wenn er keine Dienstmütze auf hat.
Also die amtliche Beeinflussung ist gegeben; ja noch mehr: es ist die amtliche Kandidatur in Großwudicke bewiesen.
Nun käme es darauf an, welche Folgerungen daraus zu ziehen sind.
Den Anhalt dafür geben die abgegebenen Stimmzettel.
Darunter befinden sich 14 mit gleicher Handschrift, die auf Veranlassung des Amts- und Wahlvorstehers herbeigeschafft worden waren.
Diese Stimmzettel hatte der Amts- und Wahlvorsteher während seiner Amtstätigkeit herbeigeschafft.
Wenn nun, wie das in der (v) Wahlprüfungskommission beantragt worden ist, diese 14 Stimmzettel, die der Wahlvorsteher in seiner Amtseigenschaft herbeigeschafft hatte, beseitigt werden, so ist zugleich die Mehrhett für meinen Parteifreund Haupt gegeben, ganz unabhängig davon, wie die Dinge in Möckern standen.
Ich meine, es ist somit nur ein Akt der Gerechtigkeit, unserem Antrage zuzustimmen und die Wahl entweder an die Kommission zurückzuverweisen oder sie für gültig zu erklären.
Ich schließe mich den diesbezüglichen Ausführungen meines Herrn Vorredners an.
Ich plädiere zunächst auf Zurückverweisung und bitte Sie, diesen Antrag mit großer Mehrheit anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich möchte mitteilen, daß die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ihren Antrag auf Nr.
778 der Drucksachen dahin abgeändert haben, daß sie den ersten Absatz streichen und den zweiten wie folgt fassen: Die Wahl des Abgeordneten Haupt zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife nicht, wie der Herr Kollege vr.
NeumannHofer den Antrag auf Zurückverweisung hier stellen und begründen konnte- (Zuruf links: Unterstützen!)
unterstützen konnte.
Er hat ausgeführt, er wolle niemals haben, daß zu Gunsten des Gewählten eine Anrechnung aus den Protest hin stattfände.
Hier kommt er mit seinem Prinzip vollständig in Widerspruch; denn die Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1913.
4035 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(L) Zurückweisung hat doch nur dann irgendeinen Sinn, wenn zu Gunsten des Haupt in dem zweiten Falle amtliche Wahlagitation angenommen würde und dem v. Byern Stimmen abgezählt würden.
Er hat weiter ausgeführt, der Protest sei ein Gegenprotest mag er sich tatsächlich auch Protest nennen.
Er darf aber schon aus diesem Grunde nicht Zurückverweisung an die Kommission beantragen bezw.
diesem Antrag beitreten, weil er auch diesem Argument jede Wirkung nimmt; denn es kann doch nur dann von der Wahlprüfungskommisston geprüft werden, wenn es tatsächlich ein Protest ist oder sich auf Punkte des Protestes bezieht.
Vielleicht wirft ja nachher die Wahlprüfungskommission diesen Beschluß wieder um, das ist ja jetzt Mode geworden.
Ich glaube, daß Herr Dr. Neumann-Hofer nach seinem bisherigen schönen Grundsatz einer Zurückverweisung an die Kommission niemals zustimmen kann.
Nun hat der Herr Kollege Schmidt ausgeführt, es läge eine amtliche Kandidatur vor im Falle Großwudicke.
Es ist in diesen Fällen die Stellung der Mitglieder der Kommission eine verschiedene gewesen.
Einige nahmen an, es liege keine amtliche Agitation vor, andere nahmen an, sie liege vor; wenn sie aber auch vorläge, dann sei das eine Behauptung des Gegenprotestes und deshalb darauf keine Rücksicht zu nehmen.
Beide müssen also nach der bisherigen Abstimmung an ihren Grundsätzen festhalten.
Von einer amtlichen Kandidatur kann man nur sprechen, wenn in einer großen Zahl von Fällen oder von einer großen Reihe von Beamten eine Wahl beeinflußt worden ist.
Davon kann hier niemals die Rede sein, und das wird auch der Kollege Schmidt nicht behaupten können.
Nun liegt zweifellos auch keine amtliche Wahlbeeinflussung vor im Fall Großwudicke.
Es steht fest, daß der Gemeindediener nicht vom Amtsvorsteher mit der Verteilung von Stimmzetteln beauftragt gewesen ist, (L) sondern daß er sich ihm selbst dazu angeboten hat.
Weiter steht fest, daß er, was notwendig wäre, um die Agitation als unzulässig anzuerkennen, keine Poltzeimütze aufgehabt hat, sondern eine Radfahrermütze.
Wenn demgegenüber ein Zeuge sagt, er habe doch eine Dienstmütze aufgehabt, so wird er sich darin wohl irren, wie er sich zweifellos auch geirrt hat bei der Aussage bezüglich der Ermittlung des Wahlergebnisses.
Da sagt er: Die Urne ist einfach umgestülpt, und die Zettel sind dann so, wie sie auf dem Tische lagen, von oben weggenommen und ausgezählt worden.
Meine Herren, das ist doch ganz unmöglich.
Es werden ja erst die Kuverts aus der Urneheraus gelegt, und dann erst werden die Stimmzettel herausgenommen.
Schon wegen dieser Aussage verdient der Mann kein Vertrauen.
Wenn aber der Gemeindediener keine Dienstmütze, sondern eine Radfahrermütze aufgehabt hat, so liegt also auch im Falle Großwudicke keine Wahlagitation vor.
Wenn sie aber vorläge, so würde sie, weil die Behauptung hier im Gegenprotest angeführt ist und nach der Praxis der Wahlprüfungskommission Beanstandungen nur berücksichtigt werden, wenn sie im Protest selbst enthalten sind, gegenstandslos sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich darf wohl als den Willen des Hauses annehmen, daß diese namentliche Abstimmung noch heute stattfindet.
(Zustimmung.)
Dann haben wir abzustimmen über die Frage, ob die Wahl des Herm Abgeordneten Haupt zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommisston zurückverwiesen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür sind, ihre (0) Zettel mit „Ja '', die anderen, die sie nicht zurückverweisen wollen, ihre Zettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Etnsammlung der Zettel zu besorgen.
(Geschieht.)
Wer noch nicht seinen Stimmzettel abgegeben hat, den bitte ich, sich heraufzubemühen und den Zettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 3 l Stimmen, davon mit „Ja ''170, mit „Nein ''142, enthalten hat sich niemand.
Damit ist Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt an die Wahlprüfungskommisston zurückverwiesen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nun vorschlagen, daß Sie mir gestatten, von dem nächsten Gegenstände der Tagesordnung noch diejenigen Petitionen aufzurufen, zu denen keine Anträge vorliegen und bisher keine Wortmeldungen verzeichnet sind.
Diese können wir wohl noch erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also zunächst auf: 38.
Bericht, betreffend Befähigungsnachweis für Tanzlehrer (Nr.
609 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
Die Kommission beantragt hier: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2142 der Akademie der Tanzlehrkunst in Berlin, betreffend Einführung eines Befähigungsnachweises für Tanzlehrer, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
—Angenommen.
Ich rufe auf: 1 (v) 42.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Schadenersatz (Nr.
613 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jäckel.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
168 der früheren Telegraphengehilfin Hedwig Großweischede in Duisburg, betreffend Gewährung von Schadenersatz, zur Tagesordnung überzugehen.
—Angenommen.
Ich rufe auf: 43.
1 Bericht, betreffend Änderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Legitimationskartenzwang (Nr.
614 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
553.
957, 2127, 2525, 2544, 3305, 3643 und 3874, betreffend Änderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Legitimationskartenzwang, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
—Angenommen.
Ich rufe auf: 44.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Obstweingesetzes und höhere Besteuerung der Obstschaumweine (Nr.
615 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Hier ist ein Antrag zur Geschäftsordnung angemeldet, die Petition an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn Bergl.
das endgültige (srgebmö S. M

4036 Reichstag.
149.
Sitzung.
Dienstag de »25.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)

L) das Haus damit einverstanden ist, darf ich wohl feststellen, daß die Petition an die Kommission zurückverwiesen wird.
Es erfolgt lein Widerspruch; ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf: 46.
Bericht, betreffend Wiedereinstellung in das Heer (Nr.
669 der Drucksachen ».
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
11 des Sergeanten der Landwehr I. Aufgebots, Kampe, betreffend Wiedereinstellung in das Heer, zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: 49.
Bericht, betreffend bevorzugte Berücksichtigung des Kleingewerbes vor den Strafanstalten bei Vergebung von Arbeiten für die Heeresverwaltung (Nr.
722 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
35, betriff end bevorzugte Berücksichtigung des Kleingewerbes vor den Strafanstalten bei Vergebung von Arbeiten für die Heeresverwaltung, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Angenommen.
(ü) Ich rufe auf: 51.
1 Bericht, betreffend Änderung des §57 des Offizierpenstonsgesetzes vom 31.
Mai 1906 (Nr.
740 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
94 wegen Änderung des § 57 des Offizierpensionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Angenommen.
Ich rufe auf: 52.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Militärs) ension (Nr.
741 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow).
Als Kommissar ist hierzu angemeldet der Königlich Preußische Major Herr Hartwich.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
119 des ehemaligen Oberjägers Reinhold Kraetzig in Beuchen, betreffend Gewährung von Mtlitärpension, aus Biüigkeitsgründen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Angenommen.
Zu den übrigen Petitionen liegen Wortmeldungen und Anträge vor.
Wenn das HauS damit einverstanden ist, werde ich diese Petitionen zurückstellen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26.
Februar, nachmittags 1 Uhr, somit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913: Erat der Verwaltung der Reichsetsenbahnen.
Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen für 1912 eingebrachten Resolutionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, morgen einen Schwerinstag zu halten und auf die Tagesordnung den Antrag Nr.
121 über das Submisstonswesen zu setzen.
Wir batten nichts dagegen zu erinnern, daß als zweiter Gegenstand der Etat der Reichseisenbahnen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist beantragt, morgen einen Schwertnstag zu hatten.
Ich möchte die grundsätzliche Stimmung des Hauses ermitteln und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die einen Schwertnstag für morgen beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann würde ich vorschlagen für die morgige Tagesordnung: 1.
1 Beratung des von den Abgeordneten Bassermann und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Regelung des (v) Submtsstonswesens im Deutschen Reich (Nr.
121 der Drucksachen); 2.
1 Antrag v. Normann und Genossen (Nr.
32 der Drucksachen).
Es ist ein ziemlich langer Antrag, ich muß ihn verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen dahin zu wirken, 1.
1 daß mehr kleine Garnisonen geschaffen werden und besonders solche Städte, die früher schon einmal Militär hatten, berücksichtigt werden, 2.
1 alljährlich den Militärurlaubern einmal freie Etsenbahnfahrt, unter Benutzung von Schnellzügen, zu gewähren, 3.
1 Ecnteurlaub in größerem Umfange, soweit dies mit den dienstlichen Interessen vereinbar ist, zu bewilligen, 4.
1 alljährlich nur einmal Kontrollversammlung abzuhalten, 5.
1 Erntcscbäden und sonstige Schäden, die durch militärische Übungen verursacht werden, schneller abzuschätzen, 6.
1 eine Erhöhung des Servisgeldes für Pferde herbeizuführen; 3.
1 die heute nicht beratenen Berichte der Petitionskommisston.
Ein Widerspruch gegen diese Vorschläge erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.