Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(8) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Hoch der Herr Abgeordnete vr.
Lensch; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn der Herr Abgeordnete Strack.
Präsident: Meine Herren, von dem Herrn Präsidenten der Deputiertenkammer der Portugiesischen Republik ist eiu Telegramm eingegangen, worin derselbe namens der Depmierrenkammer die warme Anteilnahme an dem schweren Verlust, der deu Reichstag und das ganze deutsche Volk durch das Martneuuglück betroffen hat, zum Ausdruck bringt.
Ich werde in Ihrem Namen dem Herrn Präsidenten der Portugiesischen Dcputiertenkammer den Dank des Reichstags aussprechen.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts« nd des Hanshalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nc.
789 der Drucksachen), auf Grund des tn zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
809 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, im to) Namen meiner Fraktion erkläre ich, daß wir gemäß der Haltung, die wir bei der Abstimmung über den Gesamtetat einnehmen, auch den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Das hindert uns aber nicht, die entschiedenste Kritik daran zu üben, daß die Etatsberatungen vor Ostern nicht zu Ende geführt worden sind, sodaß dadurch die Vorlegung eines Notgesetzes veranlaßt worden ist.
Die Behauptung, als ob die Vtelrederei im Reichstage daran schuld sei, ist glatt widerlegt durch die Tatsache, daß uns von der Budgetkommission bis zu diesem Augenblick weiterer Beratungsstoff überhaupt nicht zugegangen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung trägt vielmehr die Regierung, die den Reichstag trotz unserer Proteste zu spät im Herbst einberufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz frei von Schuld ist allerdings auch der Reichstag selbst nicht zu sprechen, der viel zu früh vor den Feiertagen in die Ferien geht.
Die Wirkung dieses Zustandes ist eine Verkürzung der Rechte des Parlaments und des Volks.
Wenn im Frühjahr der Etat erledigt ist, und wenn die Vorlagen der Regierung, durch die dem Volke die ungeheuerlichsten Lasten zugemutet werden, beraten worden sind, dann hört, wie wir das aus Erfahrung wissen, die Arbeitslust im Parlamente auf; über wichtige Petitionen und Initiativanträge sowie die wenigen Vorlagen der Regierung, die für das Volk Wert haben, wird einfach zur Tagesordnung übergegangen; die fallen unter den Tisch, wenn der Reichstag geschloffen oder vertagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das in seinen Grundlagen völlig verfehlte Diätengesetz bedarf dringend der Umgestaltung, um die Abgeordneten für die Beratungen auch über den Mat hinaus zusammen- v) zuhalten, damit jene von mir bezeichneten Vorlagen ebenfalls zu einem Abschluß geführt werden können.
Wir erwarten ferner, daß in Zukunft der Reichstag im Herbst früh einberufen wird, und daß ihm sofort der Etat vorgelegt wird, damit das Parlament endlich zu seinem Rechte kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind ja heute nicht zum ersten Male in der Lage, daß ein Notgesetz beschlossen werden muß, durch welches der Regierung die Ermächtigung erteilt wird, für drei Monate die notwendigen Ausgaben zu bestreiten; im vorigen Jahre ist ebenfalls bereits ein Notgesetz tn diesem Sinne erlaffen worden.
Damals, wurde in der Presse die Behauptung aufgestellt, daß die Regierung auf Grund des Notgesetzes auch berechtigt sei, die sogenannten Ostmarkenzulagen Weller zu gewähren.
Die Frage ist ja nachher deshalb nicht akut geworden, weil bei der dritten Lesung des Etats die sogenannte Entschädigung bis zum 1.
Januar 1913 für diejenigen Beamten bewilligt wurde, welche bis dahin die Ostmarkenzulage bezogen hatten.
Diese Entschädigung ist mit dem 1.
Januar dieses Jahres weggefallen.
In dem neuen Etat hat zwar die Retchsregterung wiederum die Ostmarkenzulage eingestellt; sie ist aber von dem Reichstag abgelehnt worden.
Nach meinem Ermessen kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß hiernach die Reichsregieruvg nicht berechtigt ist, die Ostmarkenzulage den Beamten weiter zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4379 (Seyd« »Abgeordneter.)
M Ich möchte aber, um jeden Zweifel auszuschließen, dies hier im hohen Reichstag ausdrücklich feststellen, und ich nehme an, daß, wenn von keiner Seite nach dieser Richtung hin Widerspruch erhoben wird, auch die Reichsregierung nicht wird im Zweifel sein können, daß die Ostmarkenzulage als solche und auch die im vorigen Jahre an deren Stelle bewilligte Entschädigung auf Grund des Notgesetzes nicht weiter gezahlt werden darf.
(Bravo!
bet den Polen und im Zentrum Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Wir beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf § 1, § 2 I, 1 im1Etat1des Auswärtigen Amts a bis ä, 1— II, 1 im1Etat1des Reichsamts des Innern, a bis o, L, III, 1 im Etat für die Verwaltung des Reichsheers, a und b, L, Preußen, K bis s, §bis —SS, bis SK, Sachsen, b, ä bis x, 1— Württemberg, s bis tt, IV, 1 im Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine s bis 2, sa bis 00, V, 1 im Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, im ordentlichen Etat, 1, s bis 6, 2, a bis 2, La bis SA, L, im außerordentlichen Etat, Kap.
4, Ttt.
1, VI, 1 im Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen, im außerordentlichen Etat, a und b, La und b.
Ich rufe auf Z 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.


Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend, die vorläufige Regelung des Reichhaushaltsetais für 1913, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmuug.
Ich bitte die Herren, welche auch diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HanshattsetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Etat für das Ostafrikauische Schutzgebiet.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Böhleudorff-Kölpin, Abgeordueter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt dem hohen Hause vor, deu Etat ür Ostafrika mit folgenden Abänderungen zu bewilligen: 1.
1 daß im Disposttiv Fortführung der Bahn von (0) Tabora nach Ruanda Vorarbeiten vorgenommen werden können, und dazu in Kap.
1 Tit.
2 Darlehn an die Ostafrikanische Etsenbahngesellschaft zur Fortführung der Eisenbahn Daressalam—Morogoro bis an den Tanganjikasee (6.
Rate) sowie zu Ergänzungs- und Umbauten an der Stammstrecke Daressalam—Morogoro und zu Vorarbeiten für eine Zweigbahn nach Ruanda 31 OM M Mark hinzugefügt wird 2.
1 in Kap.
1 Ttt.
4 Ztvilverwaltung 11550 Mark, „15 in Ziffer 11396 „„15 „1 „1312 5061 „in Kap.
7 Rücklage in den Ausgleichsfonds zuzusetzen 1452 Mark.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist also bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Kommission auf Nr.
806 L la vorgeschlagenen drei Resolutionen.
Die erste lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß keinerlei auf einen Arbeitszwang für die Eingeborenen in den deutschen Kolonien hinwirkende Verordnungen ferner noch erlassen werden.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die zweite Resolution geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß in den Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 größere Mittel zum Bau und zur Unterhaltung vou Hospitälern für Eingeborene eingestellt werden.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution an- y ) nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die dritte Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in dem Entwurf des Haushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 eine Unterstützung vertrauenswerter Personen, die Eingeborenenspitale betteiben oder Eingeborene ärztlich behandeln, vorzusehen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf Ttt.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Zu Ttt.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig »Abgeordneter: Meine Herren, da bet diesem Etatstitel der Antrag der Budgetkommission mit zur Verhandlung steht, der den Herrn Reichskanzler ersucht, einen Nachttagsetat vorzulegen, der ausreichende Mittel zur Förderung der Baumwollkultur in den Schutzgebieten zur Verfügung stellen soll, so ist es zunächst notwendig, einige allgemeine Ausführungen zu der Baumrvollfrage zu machen.
Es ist das um so notwendiger, da im Laufe dieser Kolonialdebatte wieder recht viel utopistische Übertreibungen zutage gefördert worden sind, trotzdem selbst von bürgerlicher Sette vor solchen Übertreibungen gewarnt wurde.
Wer berufsmäßig verpflichtet ist, die Erscheinungen der Literatur über die Rohstoffversorgung der TrMüSS 4380 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(L) Industrie zu lesen und dann solche Ansichten vortragen hört, wie sie in diesen Tagen von verschiedenen Mitgliedern des Reichstags über die Baumwollkulturen in afrikanischen Kolonien vorgetragen worden sind, der muß erstaunen über die Oberflächlichkeit, mit der über eine Frage von solcher Kompliziertheit vor dem Deutschen Reichstag geredet wird.
Wenn man eine solche, irgendwelche Sachkenntnis nicht groß verratende Phraseologie hört, dann darf man sich wahrhaftig nicht wundern, wenn solche Gründungsschwindeleien vorkommen, wie sie der Herr Abgeordnete v. Liebert gestern hier vorgetragen hat.
Die meisten Redner der bürgerlichen Parteien haben die Baumwollfrage nur gestreift, um Angriffe gegen meine Partei zu richten.
Wären die Herren tiefer in die Materie eingedrungen, dann hätten sie diese unberechtigten, vollständig unbegründeten Angriffe nicht gegen uns richten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, ich werde Ihnen zeigen, daß der Standpunkt der Sozialdemokratie in dieser Baumwollfrage nicht nur ein vollständig einwandfreier ist, sondern daß er der einzig richtige ist, der überhaupt eingenommen werden kann.
Wir unterscheiden uns in der Frage der Förderung der Baumwollkultur von den bürgerlichen Parteien dadurch, daß wir das befolgen, was Herr Dr. Seniler in dieser Debatte empfohlen hat.
Herr Dr. Semler sagte vorgestern, man solle sich vor utopistischer Schönfärberei und Übertreibung hüten.
Davor hüten wir uns; wir sehen uns die Dinge nicht im Rausche kolonialpolitischer Begeisterung an, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern eben mit nüchternen Augen, wie diese komplizierte Frage auch angesehen werden muß.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebert über die Schwierigkeiten (s) des Baumwollbaus in Ostafrika werden wohl die Herren v. Böhlendorff und Waldstein, die sich, entgegen den Mahnungen des Herrn vr.
Semler geradezu kopfüber in den Bottich utopistischer Schönfärberei gestürzt haben, etwas ernüchtert haben.
Aber auch Herr vr.
Semler selbst hat sich an seine eigenen Mahnungen nicht gehalten.
Er stellte es so dar, als seien die Arbeiter in den deutschen Baumwollspinnereien aus die Rohbaumwolle aus den deutschen Kolonien angewiesen.
Er sagte: Die Herren Sozialdemokraten werden sich mit den deutschen Sptnnereiarbeitern auseinandersetzen müssen, wenn diese schließlich keinen Rohstoff mehr haben.
Ich möchte Herrn vr.
Semler fragen: ist denn die Sozialdemokratie schuld, daß wir diese Schwierigkeiten auf dem Rohstoffmarkte der deutschen Baumwolltndustrie haben
Wer ist es denn, der den Rohstoff dieser Industrie als ein willkommenes Spekulationsobjekt benutzt, um ungezählte Millionen von der Menschheit damit zu erpressen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind das Sozialdemokraten, oder sind es nicht vielmehr Kapitalisten
Es sind Kapitalisten, nicht Sozialisten, die dafür sorgen, daß die Baumwolltndustrie zu Zetten in Schwierigkeiten kommen kann, die wir durchaus nicht verkennen, und die zu beseitigen wir mitbestrebt sein wollen.
Welche Entrüstung brach doch im vorigen Jahre aus, als bekannt wurde, ein deutsches Konsortium von Kapitalisten wolle 300 Millionen Dollars dazu hergeben, um eine Baumwollvalortsation durchzuführen!
Das sind jene Kreise, die die Schwierigkeiten in der Baumwolltndustrie vermehren.
Und uns würde es wenn es überhaupt notwendig wäre nicht schwer sein, den Baumwollarbeitern auseinanderzusetzen, warum derartige, sie schwer schädigende Störungen vorkommen.
Im übrigen ist es tatsächlich eine utopistische über- (v) treibung, es so darzustellen, als müsse die deutsche Baumwollindustrie die Baumwollkultur in den deutschen Kolonien haben; sonst habe sie keinen Rohstoff.
In einem Vortrag, den vor wenigen Wochen ein sehr bekanntes Mitglied der Berliner Textiltndustriellen, Herr Benas Lewy, ein guter Kenner dieser Dinge, hier gehalten hat, hat er derartige Übertreibungen weit von sich gewiesen; ja, er hat davor gewarnt, solche Übertreibungen überhaupt laut werden zu lassen, weil das nur die Spekulanten ermuntere und veranlasse, der Industrie noch größere Schwierigkeiten zu bereiten.
In einem Artikel der „Monatshefte für Finanzund Bankwesen ''aus dem Jahre 1912, wird ausführlich auf diese Sache eingegangen und zum Schluß gesagt: Auch in Deutschland lachen die Einsichtigen über solche eingebildeten Sorgen, wie vor 50 Jahren vernünftige Leute gelacht haben mögen, als ihre Zeitgenossen sich den Kopf zerbrachen, woher all die Olmengen kommen sollten, welche die verdoppelte Kopfzahl im Jahre 1910 für ihre Öllampen gebrauchen würde.
So urteilen nach Ansicht der bürgerlichen Presse die einsichtigen Leute, die diese Verhältnisse kennen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat eine andere Ursache entdeckt, aus der er zu schließen glaubt, daß die deutsche Sozialdemokratie der deutschen Baumwollindustrie und ihren Arbeitern nicht die Beachtung schenke, die notwendig sei.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Förderung der Baumwollkulturen in Verbindung gebracht mit der Förderung des Absatzes von Baumwollwaren, und es ist zweifellos eine ganz logische Folgerichtigkeit; denn wollen wir die Baumwollkulturen fördern, so müssen wir auch den Absatz der Produkte fördern, die aus diesem Rohstoff hergestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte: wenn wir in den Tropen die Millionen Eingeborenen dazu bringen, nicht mehr in (v) Adams Kostüm herumzulaufen, so nützen wir damit der deutschen Baumwolltndustrie, und das liegt im Interesse der Arbeiter der Industrie.
Meine Herren, das ist ja ganz schön gesagt.
Ich will im Rahmen dieser Debatte nicht untersuchen, inwieweit die deutsche Baumwollindustrie an dem Export nach den Kolonien beteiligt ist; ich will nur eins sagen: vor einigen Monaten haben die Unternehmer der Buntwebereien bittere Klage darüber geführt, daß die Exporteure in Hamburg, anstatt die Waren, die sie nach den Schutzgebieten schaffen, von der deutschen Baumwolltndustrie zu beziehen, lieber aus Österreich oder aus Italien beziehen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil sie sie dort vielleicht um etwas billiger bekommen.
Aber eins muß ich doch sagen: es hört sich gewiß sehr chön an und mag auch populär sein, wenn man sagt, es et notwendig, die Interessen der Baumwollarbeiter mit; u fördern, indem man den Absatz der Produkte fördert.
Es hört sich das aber ganz sonderbar an aus dem Munde eines Mannes, der einer Partei angehört, die durch die Förderung ihrer ungerechten Zoll- und Steuerpolitik dazu beiträgt, daß die Kaufkraft des Volkes im eigenen Lande immer geringer wird, und daß dadurch der Absatz von Baumwollwaren selbstverständlich ganz bedeutend unterbunden wird.
Herr Erzberger sitzt neben seinem Freunde Schiffer.
Ich bitte ihn, sich von dem sagen zu lassen, was das Organ des christlichen Textilarbetterverbandes in Nr.
38 vom vorigen Jahre über diese Frage gechrteben hat.
Die „Christliche Textilarbeiter-Zeitung ''chrieb im Anschluß an ein Zitat einer Aachener Textilabrik, in dem man sich mit dieser Erschwerung des Abatzes beschäftigte, folgendes: Es zeigt sich also, daß in den breiteren Volksschichten bereits an der Kleidung gespart wird, Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4381 (Krätzig, Wgeordneter.)
LL-) 1 und es ist klar, daß im Konsum anderer industrieller Erzeugnisse eine Einschränkung eintreten wird, wenn nicht die Lebensmittelteurung abnimmt.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Regierung noch darüber den Mund nicht auflut, welche Maßnahmen sie zur Linderung der Teurung und insbesondere der Fleischnot zu treffen gedenkt.
Wenn unser deutsches Zollsystem einen derartig starken Charakter hat, daß es nicht einmal in solchen Notzeiten Maßregeln zur Linderung derselben zuläßt, dann wird es den Anhängern dieses Systems immer schwerer gemacht, zu beweisen, daß wir es mit einem bewährten Wirtschaftssystem zu tun haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich brauche nichts weiter darüber zu sagen.
Diese Ausführungen der christlichen „Textilarbeiterzeitung ''bestätigen alles, was ich eben darüber ausgeführt habe.
Wir kommen schließlich dazu, daß wir uns vergeblich bemühen, zu erreichen, daß sämtliche Eingeborenen in den Kolonien nicht mehr im Adamskostüm herumlaufen, daß wir aber, falls diese Teurungspolitik weitergetrieben wird, erreichen, daß möglicherweise die Arbeiter, weil sie mit ihrem Lohn in erster Linie die Lebensmittel eindecken müssen, nicht mehr in der Lage sind, wenigstens ihre Kinder so zu bekleiden, wie es notwendig wäre, und daß dann unsere an die Bedürfnisse bereits gewöhnte Bevölkerung immer mehr gezwungen ist, im Adamskostüm herumzulaufen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Baumwollkultur in den Kolonien bringt die Sozialdemokratie durchaus Interesse entgegen das haben wir schon in der Budgetkommission gesagt —, namentlich wenn es dadurch gelingt, der eingeborenen Bevölkerung durch eigene Kulturen eine unabhängige (L) Existenz zu schaffen.
Mittel des Reichs zur Förderung dieses Zwecks sind wir bereit zubewilligen.
Wir glauben, die Eingeborenenkulturen werden eine sichere Gewähr dafür bieten, daß es nicht mehr zu solchen traurigen Zusammenstößen kommt, wie sie auch im Laufe dieser Debatte Gegenstand der Verhandlung waren.
Die Arbeiterfrage spielt bei der Baumwollkultur die Hauptrolle, und sie ist im Rahmen dieser Debatte ja auch ausführlich behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Waldstein sagte, als er sich mit der Baumwollfrage beschäftigte, es sei erfreulich, daß die Sozialdemokratie in dieser Frage eine andere Stellung einnehme als sonst der Kolonialpolitik gegenüber, und er fügte dann hinzu: Wenn die Sozialdemokratie eine Kulturpartet sein will, so sollte sie sich mit uns vereinigen, um eine verständige Kolonialpolitik zu treiben.
Meine Herren, wir haben immer eine verständige Kolonialpolitik betrieben; (na!
na!
im Zentrum) wir haben stets vor der unverständigen Kolonialpolitik gewarnt, welche der Herr Staatssekretär vorgestern hier als Desperadopolttik bezeichnet hat, jene Desperadopolitik, durch welche erreicht wurde, die Eingeborenen auszurotten, die doch unbedingt notwendig sind, wollen wir die Baumwollkultur in den Schutzgebieten in wirksamer Weise fördern.
In Südwestafrika haben wir heute, wie gesagt wurde, höchstens noch 60- bis 70000 Farbige; da ist an eine Baumwollkultur nicht mehr zu denken.
Die Herren Kolonisatoren haben eben reichlich spät entdeckt, daß das eingeborene Menschenmatertal der wertvollste Besitz der Kolonien ist.
Die Sozialdemokratie hat das immer betont.
Aber als die Sozialdemokraten hier auf die Beseitigung dieser Ausrottungspolitik drangen, um die Menschen zu schonen, da haben uns die Herren, die uns heute in dieser Weise angegriffen haben, beschimpft und (0) verleumdet.
Ich brauche nur an die Flugblätter bei der Reichstagswahl im Jahre 1907 zu erinnern.
Es ist nur zu begrüßen, daß Männer wie der frühere Kaiserliche Bezirksamtmann Herr v. Elpons ihre Stimme erheben, um vor der Wiederholung solcher AusrottungsPolitik zu warnen.
Herr v. Elpons hat sich kürzlich mit der Baumwollfrage in den Kolonien beschäftigt und in einem Artikel im „Berliner Tageblatt ''geschrieben: In Südwest ist eine landsässige und an und für sich schon spärliche Bevölkerung fast völlig einem Phantom zuliebe ausgerottet, und damit jede Aussicht auf Erzeugnis von Baumwolle vernichtet worden, trotz sonst günstiger klimatischer Verhältnisse und er warnt ausdrücklich davor, daß in Zukunft wieder in derartig unsinniger Weise vorgegangen werden soll.
Ich möchte dazu nur bemerken, daß die Herren in Zukunft solche Warnungen nicht erst dann erlassen sollen, wenn sie aus dem Dienst ausgeschieden sind, sondern daß sie das tun wögen, wenn sie noch im Dienst sind.
Dann wird man ihren Äußerungen einen höheren Wert beimeffen müssen.
Trotzdem ist diese Warnung des Herrn v. Elpons durchaus zeitgemäß, da bet der Beratung der Arbeiterfrage in den Kolonien im Kolonialwirtschaftlichen Komitee verlangt wurde, die Farbigen zur Arbeit zu zwingen.
Der Herr Staatssekretär hat das vorgestern entschieden gemißbilligt, und ich glaube durchaus daran, daß es ihm völlig Ernst damit ist, daß in dieser Sache so verfahren wird, wie er es uns vorgetragen hat.
Aber wir wissen, daß die Leiter der Plantagen eben draußen sehr leicht zu anderen Entschließungen kommen können und Mittel anzuwenden suchen, wodurch das durchkreuzt wird, was uns hier versichert worden ist.
Es war auf jener Konferenz, die ich eben erwähnte, z.
B. der Herr Direktor Ladewtg, der Vorsitzende der Vereinigung der Kameruner (v) Pflanzungen, der ausführte, daß fast durchweg der Schwarze heute noch ein beschauliches Nichtstun jeglicher Tätigkeit vorziehe, sodaß die Erziehung zur Arbeit und damit zur Kultur mit mäßigen Zwangsmitteln nicht umgangen werden kann.
Ein anderer Herr, der Herr Dr. Hindorf, ging noch einen Schritt weiter; er sagte: Wenn man bedenkt, wie wir hier in Deutschland die Leute zwingen, ihr Dtenstjahr abzuleisten, und wenn man berücksichtigt, wie hier die gesamten Verhältnisse einen viel stärkeren Druck ausüben und sozusagen jeden zur Arbeit zwingen, so können wir unter den Verhältnissen, die wir in unseren Kolonien haben, wo wir es doch im großen und ganzen mit unentwickelten Leuten zu tun haben, unbedenklich einen viel größeren Druck ausüben, als er hier im allgemeinen gutgeheißen wird.
Das dient immerhin zur Warnung, zur Vorsicht.
Ich will anerkennen, daß man in jener Sitzung sich auch entschieden gegen jeden Zwang gewendet hat.
Aber wir wissen ja, daß sehr leicht das kapitalistische Interesse die Oberhand gewinnt, und dann alle guten Wünsche in den Wind geschlagen werden.
Wir halten besonders für den Baumwollbau eine zweckmäßige Förderung der Eingeborenenkuttur für besser als die Plantagenbetriebe.
Man hat gesagt, die von Europäern geleiteten Plantagenbetriebe seien nötig, um auf die Eingeborenen vorbildlich zu wirken.
Mit dieser Vorbildlichkeit ist es jedoch nicht weit her.
In der Denkschrift über die Baumwollftage beklagt es das Kolonialamt, daß Leute in die Kolonien gekommen sind, die nicht einmal einen blaffen Schimmer von der Landwirtschaft, viel weniger von der tropischen Landwirtschaft gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4382 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Krätzig.
Abgeordneter.)
Bei den Verhandlungen des Kolonialwirtschaftlichen Komitees im Frühjahr 1912 ich zittere hier nach dem Protokoll auf Seite 85 sagte der Herr Baron Hermann Schorn: In Ostafrika habe viele Jahre lang im Plantagenbau ein Dilettantismus geherrscht, der himmelschreiend war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits sagt das Kolonialamt in der Denkschrift, daß die Bodenbearbeitung der Eingeborenen manche wertvollen Fingerzeige enthalte.
Also mit der Vorbildlichkett der Plantagenbetriebe ist es wirklich nicht weit her.
Zum Baumwollbau im Planlagenbetriebe fehlen die Arbeiter.
Die Denkschrift sagt, eine Plantage von 5000 da erfordere in der Pflanzungszeit 7500, in der Erntezeit über 20 000 Arbeiter.
Wo sollen denn die Herkommen
In ganz Ostafrika gibt es zur Zett etwa 50- bis 70 000 Arbeiter; und da sind doch noch andere Plantagen.
Man hofft ja zwar, die Arbeiterzahl werde wachsen.
Kenner der Kolonien aber behaupten, daß das nicht eintreten werde.
Sie sagen, die Abneigung, bei den Europäern zu arbeiten, werde größer, der Eingeborene erkenne immer mehr, daß er sich beim eignen Betrieb wirtschaftlich besser stehe.
Das gebe ich ohne weiteres zu; denn die Plantagenbesitzer find eben bemüht, aus den Eingeborenen möglichst viel herauszuholen.
Dann aber haben wir auch von der Regierung erfahren, daß die Eingeborenen bei der Baumwollkultur viel erfolgreicher find als die Plantagen.
Das zeigt sich ja auch durch die Nachrichten, die wir durch die Presse erhalten.
Der Herr Regierungsvertreter sagte in der Budgetkommission, die Kurve der Eingeborenenknlturen im Erfolge gehe schneller aufwärts als bei den Plantagen, die Eingeborenen hätten auch weniger Mißerfolge.
Die Regierung sagt: die Eingeborenen nehmen eine weit sorgfältigere Auswahl des Bodens vor, daher haben auch die Eingeborenenkulturen nicht so unter (s) den Banmwollschädlingen zu leiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Plantagenbesitzer kommen da hinüber und nach den Tiraden, die wir gehört haben, ist es ja kein Wunder, daß es so ist glauben, die Baumwollpflanzen wachsen ihnen da mit den Goldstücken nur so in die Taschen hinein, bringen einen Dampfpflug mit und beginnen den unkultivierten Boden umzupflügen und Baumwolle anzupflanzen.
Sie haben kein Verständnis davon, daß die Baumwollpflanze die diffizilste Pflanze ist, die es gibt, daß große Sorgfalt aufgewendet werden muß, um diese Pflanze vorwärts zu bringen.
Die Folge ist, daß die Plantagenpflanzungen die Baumwollkultur einstellen müssen.
Was macht das für einen Eindruck
Jetzt geht eine Notiz durch die Presse, in der es heißt: Mißerfolge im kolonialen Baumwollbau.
Die Leipziger Baumwollspinnerei hatte seit einigen Jahren in Deutsch-Ostafrtka größere Ländereien mit Baumwolle bepflanzt.
Wie wir seinerzeit mitteilten, haben sich der Baumwollproduktiou auf diesen Ländereien große Schwierigkeiten entgegengestellt.
Diese Schwierigkeiten haben nun einen so großen Umfang angenommen, daß die Gesellschaft zur Aufgabe ihrer Baumwollplantagen übergehen muß.
Es wird uns hierüber folgendes berichtet: der von der Leipziger Baumwollspinnerei in großem Maßstabe angelegte Baumwollanbau in Deutsch-Ostafrika ist vollständig mißlungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ursache soll ein unbekannter Schädling sein.
Es handle sich da nicht um eine Einzelerscheinung.
In dem Jahresbericht der Handelskammer von Hamburg heißt es über die Baumwollkulturen in Deutsch-Ostafrika: Bezüglich der Baumwollkulturen liegen weitere (v) schlechte Erfahrungen von Großbetrieben vor, wogegen in landwirtschaftlich kleineren europäischen Siedlungen und Eingeborenenkulturen günstige für die Zukunft Gutes versprechende Erfolge erzielt worden sind.
Das ist ein weiterer Beweis für die Richtigkeit unseres Standpunktes, daß man das Zwitterding endlich einmal aufgeben und sich mit aller Kraft für die Förderung der Eingeborenenkulturen ins Zeug legen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher sind wir auch Gegner jenes Projektes, das in der Budgetkommission erwähnt wurde, daß man eine große Gesellschaft zu gründen plant man sprach sogar von 110 Millionen Mark Kapital, wofür das Reich die Zinsgarantie übernehmen soll.
Das wäre eine jährliche Ausgabe, bei V, Prozent, von 4 Millionen Mark.
Dafür sind wir nicht zu haben.
Ich habe in der Budgetkommission bereits ausgeführt, daß das ganze Projekt nur dazu dienen soll, verkrachte Baumwollpflanzungen auf Kosten der deutschen Steuerzahler zu retten.
Deshalb habe ich es bedauert, daß der Herr Staatssekretär sich nicht grundsätzlich gegen dieses Projekt erklärt hat; er hat nur gesagt, dafür seien die Verhältnisse in OKafrika noch nicht reif.
Wir erwarten, daß sich die Regierung niemals auf einen solchen Handel einlassen wird; denn hat die Regierung erst die Zinsgarantie übernommen, dann hat sie sich mit Haut und Haaren jenen Kapitalisten verkauft.
Dann kommen jene Kapitalisten und verlangen besonders in der Arbeiterfrage Zwavgsmaßregeln, um Leute anzuschaffen, um eben die Plantagen einigermaßen rentabel zu machen.
Aber wir halten noch aus viel wichtigeren Gründen die Eingeborenenkulturen für zweckmäßiger.
Wir erstreben doch in den Kolonien die Baumwollkultur, um die Rohbaurnrvollpreise zu ermätzigen.
Man sagt doch (v) immer, wir müssen in den Kolonien Baumwolle pflanzen, damit unsere Baumwollindustrie billigere Rohstoffe bekommt.
Offen gestanden: ich glaube daran nicht.
Ein früheres Mitglied des Hauses, Herr vr.
Arning, sagte am 31.
Januar 1910: Die Baumwollindustrie kann die hohen Löhne nicht Wetter zahlen, wenn es uns nicht gelingt, durch den kolonialen Baumwollbau den Einfluß der nordamerikanischen Machenschaften zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in dieser Debatte auf die Löhne der Baumwollarbeiter nicht eingehen, ich will nur sagen, daß man gar keine Veranlassung hat, etwa von hohen Löhnen in der deutschen Baumwollindustrie zu reden.
Wenn ich mir die Gründungsprospekte der Baumwollplantagengesellschaften ansehe, wenn ich sehe, was die Gründer dieser Gesellschaften an Gewinnen aus dem Baumwollbau versprechen, daun kann ich nicht daran glauben, daß diese Kolonialgesellschaften etwa Baumwolle bauen wollen, um die deutsche Baumwollindustrie mit billigem Rohstoff zu versorgen.
Nein, wenn ich diese Prospekte sehe, dann sage ich mir immer: entweder wird hier wieder ein großer Gründungsschwindel oder ein neuer großer Schröpfkopf vorbereitet, und wir haben ja aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Ltebert gehört, wie diese Gründungsschwindeleien entstehen.
Ich habe hier die Rentabilitätsberechnung für diedeutscheRufijt-Baumwollgesellschaft, die Herr v. Ltebert dieser Tage anzog.
Die Gesellschaft wurde am 28.
Juni 1909 gegründet, also zu einer Zett, wo schon bekannt war, welche Bedingungen für den deutschen Baumwollbau in Ostafrika bestehen, man konnte nicht kommen und sagen: wir haben die Schwierigkeiten unterschätzt.
Es ist in dieser Zett schon genau Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4383 (Krätzig.
Abgeordneter.)
(L.) festgestellt gewesen, welche Schwierigkeiten dort bestehen.
In dem Prospekt wurde den Gesellschaftern versprochen, Garantie für 5 Prozent Kapitalverzinsung im ersten Jahre, 228 600 Mark Ertrag im zweiten Jahre und 387 700 Mark Ertrag im dritten Jahre.
Dieser Ertrag war immer, wie ich betonen will, nur für ungünstige Verhältnisse bemessen, er war also noch höher geschätzt worden.
Es kam aber ganz anders.
Im ersten Geschäftsjahr schloß die Gesellschaft mit einem Verlust von 41500 Mark, trotzdem wurde aber die Kapttalverzinsung von 5 Prozent ausgezahlt.
Das zweite Jahr brachte anstatt eines Ertrages von 228600 Mark nur eine Ernte von 12 000 Mark, der Verlust stieg auf 67 200 Mark.
Das dritte Jahr ergab überhaupt keinen Ertrag wir haben ja gehört, was Herr Abgeordneter v. Liebert darüber ausgeführt hat —, sodaß der Verlust auf 460 150 Mark stieg.
Ähnlich war das Ergebnis und der Ertrag im Verhältnis zu dem Versprechen bei dem Gründungsprospekt verschiedener anderer Baumwollgesellschaften.
Meine Herren, wie solche Schwindelprospekte zustande kommen, das haben wir gehört.
Aber es muß gesagt werden, daß das ein schamloser Vertrauensbruch an der Baumwollkultur ist, wenn derartiges unternommen wird.
Dagegen haben wir uns zu wenden; denn die Einwirkungen auch bei uns im Lande müssen geradezu abstoßend fein, wenn man so etwas hört, wie wir es vorgestern gehört haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine: wenn man so etwas steht und hört, so stimmt das bedenklich und mahnt zur Vorsicht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir in den letzten Jahren sehr hohe Preise für Rohbaumwolle hatten; was soll erst werden, wenn die Wirkungen der vermehrten Erzeugung an Rohbaumwolle eintritt
Wir betreiben diese Baumwollkultur in erster Linie mit, um dadurch auch eine Vermehrung lw des Angebots zu erzielen, und diese Wirkung kann sehr bald eintreten; denn alle Baumwolländer machen erhebliche Anstrengungen, um ihren alten Einfluß auf den Baumwollmarkt zu erhalten.
In Amerika, in Indien, im Sudan, in neuester Zeit in Mittelasien werden jetzt erhebliche Anstrengungen für eine intensive Kultur gemacht.
Im äußersten Südwesten der Vereinigten Staaten werden ganz neue fruchtbare Gebiete für den Baumwollbau erschlossen.
In Kalifornien, in Arizona haben die Anbauversuche geradezu großartige Resultate ergeben.
Aber auch in den bisherigen Baumwollgegenden kann in Amerika die Produktion noch ganz erheblich gesteigert werden.
Die „Kölnische Volkszeitung ''bestätigte kürzlich die Darstellung eines Amerikaners, daß durch Anpassung an das Verfahren der neuesten Produktionsforschungen die Gewinnung der Baumwolle um 100 Prozent gesteigert werden könne, ohne Ausdehnung der Anbaufläche.
Das amerikanische Ackerbauministerium entfaltet jetzt eine großzügige planmäßige Tätigkeit nach dieser Richtung hin.
Der seit 40 Jahren betriebene Raubbau soll durch einen vernünftigen Fruchtwechselbau aufhören, durch Düngung soll der Boden ertragsreicher gemacht werden, ebenso durch eine bessere Bearbeitung des Bodens.
Wird dann noch die Baumwollpflückmaschine zur Einführung gebracht, dann kann die Produktion in Amerika ganz enorm gesteigert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Professor vr.
Fischer (Berlin) sprach vor einiger Zeit im Kolonialwirtschaftlichen Komitee davon, daß die Pflückmaschine brauchbar konstruiert sei.
Von anderer Sette wird das zwar noch bestritten; aber es kann in kurzer Zeit mit der praktischen Lösung des technischen Problems gerechnet werden.
Die praktische Lösung dieses technischen Problems in der Gewinnung der Baumwollfasern ist von ebenso grundstürzender Bedeutung, wie seinerzeit die Er- (O) findung der Gtnmaschine.
Die Produktionskosten würden sich mindestens um zwei Drittel verringern, wenn die hohen Kosten des Pflückens der Baumwolle mit der Hand aufhören.
Noch wichtiger aber ist eine andere Wirkung.
Es würde Nicht nur eine Vergrößerung der Anbaufläche erfolgen, sondern auch eine grundstürzende Änderung der Bodenbewirtschaftung in Amerika.
Der Raubbau durch das Pachtsystem hört auf, sobald die Arbeiterfrage gelöst ist, und die Konstruierung der Baumwollpflückmaschine löst die Arbeiterfrage.
Dann wird der Großbetrieb rationell und der Ertrag wird ganz erheblich gesteigert.
Dazu kommt die Förderung des Baumwollbaues in Mexiko, Brasilien und Argentinien, in den Ländern, die jetzt schon alle Jahre höhere Beträge über den eigenen Bedarf hinaus produzieren.
Da meine ich: wenn die Sozialdemokraten nicht an die Utopie glauben, daß wir jemals mit unserem Baumwollbau in den Kolonien preisbestimmend auf dem Weltmarkt sein werden, so haben wir stcherlich die besten Gründe dafür.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat vorgestern einen Widerspruch zwischen einigen Ausführungen meines Parteifreundes Henke und der Stellung der Sozialdemokratie zur Baumwollkultur in den Kolonien überhaupt, zu konstruieren gesucht.
Mein Parteifreund Henke hat in Zweifel gezogen, daß wir mit unserer Baumwollkultur einmal pretsbtldend auf den Weltmarkt werden wirken können.
Diese Äußerung das betone ich steht durchaus nicht im Widerspruch mit der Auffassung, die die ganze Fraktion in dieser Frage hat.
Ich habe Ihnen ja eben auseinandergesetzt, wie die Produktionsverhältnisse stehen, welche Aussichten dafür vorhanden sind.
Das, was der Herr Abgeordnete Henke ausgeführt hatte, hat viel früher schon der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ausgeführt.
Am 3.
Mai 1907 sagte der Herr Abgeordnete vr.
Spahn: 1 (v) Wenn in der jüngsten Zeit der Gedanke durch die Welt geht, als ob die Kolonien uns im Laufe der Jahre mit der Baumwolle, die wir für unsere Industrie nötig haben, versorgen können, so halte ich das für eine Illusion.
Die Kolonien werden einen Beitrag an Baumwolle liefern, aber immer nur in relativ geringem Grade.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist ganz erklärlich.
Wenn die Herren, die vorgestern hauptsächlich hier so stark in Baumwolle gemacht haben, einmal die Geschichte der Baumwollenkultur durchgelesen hätten, wenn sie auch nur die Denkschrift der Regierung vom Jahre 1910 durchgelesen hätten, dann würden sie finden, daß die Ausdehnung der Baumwollkultur in erster Linie eine Preisfrage ist.
Die „Englische Cotton Growing Association ''hat sich in den letzten Jahren bemüht, die indische Regierung anzuspornen, den Baumwollbau zu forcieren, und die englische Regierung schrieb da an die Association zurück, das Ministerium möchte darum bitten, zu zeigen, daß die Frage des mit Baumwolle bepflanzten Areals der Hauptsache nach eine Frage des Verdienstes und der Preise sei.
Wir haben in der Geschichte der indischen Baumwollkultur sehr interessante Daten dafür.
Es ist mehrfach im Laufe der Jahrzehnte vorgekommen, daß einmal eine schlechte Baumwollernte vorübergehend eintrat, so daß Amerika nicht genügend Baumwolle lieferte, und da wurde der Anstoß gegeben in Indien, die Kultur in die Höhe zu bringen.
Aber immer dann, wenn die Baumwollkultur in Amerika einen Fortschritt gemacht hatte, ging das, was man in Indien gewonnen hatte, wieder zurück.
Weil Amerika günstigere Produkttonsbedingungen hat, wurde in Indien nicht das gehalten, was man an Ausdehnung in der Baumwollkultur in der Zwischenzeit gewonnen hatte.
4384 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913. '
Abgeordneter.)
M Wenn man das in Betracht zieht und sich vergegenwärtigt, was unbestritten ist, daß wir in unseren Kolonien, im Gegensatz zu anderen Baumwolländern, fürunsere Baumwollkulturen die ungünstigsten klimatischen und Bodenverhältnisse haben, so entsteht die Frage, wie gedenkt man bei einem erheblichen Sinken der Preise den Baumwollbau zu erhallen.
Diese Frage ist von größtem Interesse für unsere exportierende Baumwollindustrie.
In den Kreisen dieser Industrie mehren sich infolge dieser Gründungsspekulationen immer mehr die Ansichten, daß wenn viel Kapital in den Baumwollplautagen investiert ist, und eine Verbilligung der Produktion den Preis für die Rohprodukte herunterdrückt, und die Produktion unrentabel wird, die unrentabel werdende Baumwollindustrie nach Schutz vor ausländischer Konkurrenz rufen wird, und da ist es wohl notwendig, einmal beizeiten zu untersuchen, wie sich eventuell die Regierung zu dieser Frage stellen wird.
Man befürchtet nämlich, daß dann, das Mittel ergriffen werden könnte, was heute Rußland zur Förderung seiner Baumwollkultur anwendet, das einen hohen Zoll auf Rohbaumwolle erhebt.
Rußland erhebt vier Rubel pro Pud das sind etwa 26 Pennig pro Pfund.
Würde in Deutschland nur die Hälfte oder der vierte Teil dieses Bettages an Zoll erhoben werden, um die koloniale Baumwollkultur zu stützen, so bedeutet das einfach den Ruin der ganzen deutschen Baumwollkultur, und es würde unserer Baumwollindustrie so ergehen, wie jener Kuh, die, weil unten zu wenig Futter zu haben war, auf die Stadtmauer gezogen werden sollte, wo Gras zu finden war.
Man zog wohl die Kuh mit aller Anstrengung hinauf; aber als man sie oben hatte, fiel sie tot zu Boden, weil sie bei dem Hinaufziehen erdrosselt worden war.
Unsere Baumwollindustrie ist, im Gegensatz zu der russischen, Exportindustrie.
Sie muß für V, bis V. Mills) ltarden Mark an Waren nach dem Auslande absetzen können, sonst kann sie ihre Industrieanlagen nicht ausnutzen und kann die in den Anlagen tätigen Arbeiter nicht beschäftigen.
Rohstoffe aber, die auch nur um ein geringes im Preis höher sind, wie in den Konkurrenzländern, machen unsere Baumwollindustrie konkurrenzunfähig, besonders, wenn man in Betracht zieht, daß uns die Kolonien nur ein kleines Quantum Baumwolle liefern können.
In diesem Jahre sollen es 11600 Ballen sein.
Selbst wenn es in den nächsten Jahren 20 000, ja, wenn es 40000, wenn es 100 000 Ballen werden das ist gewiß viel gesagt, 100 000 Ballen wären immer erst 5 Prozent des augenblicklichen Bedarfs, und ich meine, der Bedarf steigt doch noch.
Weiter kommt in Betracht, daß uns die Kolonien von der Mtttelsorte, die die Baumwollindustrie in Deutschland braucht, sehr wenig liefern.
Von den amerikanischen Fasern z.
B. benötigt die deutsche Baumwollindustrie jährlich IV.
Millionen Ballen.
400000 Ballen beziehen wir aus Indien und rund 100000 Ballen aus Ägypten.
Der Rest verteilt sich auf andere Gebiete.
Diese Ziffern zeigen, in welch furchtbare Lage die Baumwollindustrie kommen würde, wenn die Rentabilität der Baumwollplautagen mit dem Mittel Rußlands, dem Zoll auf Rohbaumwolle, etwa erhalten werden sollte.
Daher ziehen wir die Eingeborenenkulturen vor.
In diesen Etngeborenenkulturen steckt kein divtdendenhungriges Kapital.
Die Besitzer dieser Kulturen sind genügsamer als unsere dividendenhungrigen Kolonialpatrioten.
Diese Eingeborenenkulturen, die keine Dtvidendenquetschen sind, werden sich auch bet niedergehenden Preisen am Leben zu erhallen wissen.
Die Plantagenbettiebe aber werden sicher nach dem Schutze der nationalen Arbeit schreien, d. h. nach einer gesetzlichen Maßregel zur Füllung ihres Geldsacks auf Kosten anderer, und das muß unter Men Umständen vermieden werden.
Deshalb gilt es, beizeiten der Katze die Schelle um- (ci) zuhängen, um die Beunruhigung in der Industrie nicht weiter fortschreiten zu lasten; denn eine solche Maßregel wäre der sichere Ruin der deutschen Baumwollindustrie.
Und wenn man mir erwidern sollte, einer solchen gesetzlichen Maßregel würden sich in erster Linie die Spinnereibesitzer entschieden widersetzen, so sage ich, nach dem, was ich nach dieser Richtung hin kenne, daß ich daran nicht glaube.
Die Spinnereibesitzer haben ihr Absatzgebiet im Inland, sie sind mit die Treiber zum Hochschutzzoll.
Wenn man denen für den Zoll auf Rohbaumwolle als Entschädigung höhere Garnzölle verspricht, werden sie den Widerstand fallen lasten; denn wir haben bet den Verhandlungen über den Garnkontrakt, die in den letzten Wochen stattgefunden haben, gesehen, daß die Spinnereien leider gar keine Rücksicht auf die schwierige Lage der exportierenden, garnverarbeitenden Industrie nehmen.
Meine Herren, der unbegrenzten Forderung der Resolution der Budgetkommission können wir nicht zustimmen.
Unsere Regierung ist sicherlich nicht zimperlich in der Aufstellung von kolonialen Forderungen.
Deshalb besteht zu solcher Antreiberei gar kein Anlaß.
Kommt die Regierung mit einer Vorlage, dann werden wir prüfen, ob der Zweck der Vorlage erstrebenswert ist.
Wir wollen uns aber nicht zu dieser uferlosen Treiberei hergeben, übrigens ist uns die Vereinbarung zwischen dem Koloutalamt und dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee vom 14.
März 1910 nicht bedenkenfrei.
So selbstlos ist das Komitee nicht, wie es sich den Anschein gibt.
Dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee ist es bet der Förderung der Baumwollkultur in erster Linie um die Züchtung wirtschaftlicher Vorbedingungen für koloniale Baumwollprojekte zu tun.
Zu den Punkten der Vereinbarung zwischen Kolonialamt und Kolonialwirtschaftlichem Komitee gehört auch die Förderung wasserwirtschaftlicher Arbeiten.
Man plant (v) große Bewässerungsprojekte.
Solche BewässerungsProjekte sind aber für die Baumwollkultur in unseren Kolonien von sehr fragwürdiger Natur.
Ich darf nur an die neueste Denkschrift erinnern, die uns der Herr Gouverneur von Ostafrika übermittelt hat, und die sehr dringende Warnungen enthält, nicht etwa stehende Gewässer anzulegen, weil dann Malaria und alles mögliche daraus entstehen kann.
Zu solchen Bewässerungsanlagen, wie sie in Ägypten gemacht werden, gehört ein grobkörniger, leicht durchlässiger Boden.
Bei schweren Tonböden, wie wir sie in diesen Gebieten Ostafrikas meist haben, ist die Bewässerung direkt verderblich; denn stagnierende Gewässer töten die Baumwollpflanzen; es entstehen Wurzelkrankheiten, Kräuselkrankheiten usw.
Viel wichtiger als solche Wafferbauprojekte ist, daß man für humusreichen, durchlässigen Boden sorgt, daß man die zahlreichen Pflanzenund Tierkrankheiten, unter denen wir da besonders schwer zu leiden haben, bekämpft, daß man für Viehzucht sorgt, um Viehdünger zu bekommen, der dann mit zur Herbeiführung des Humusbodens dienen kann.
Das ist weit wichtiger als solche Bewässerungsprojekte, die vielleicht den Leuten, die diese Projette ausführen, reichlichen Gewinn bringen, aber für die Baumwollkulturen sehr fragwürdiger Natur find.
Treibhausmäßig läßt sich die Baumwollkultur in den Kolonien nicht in die Höhe treiben; ein Versuch damit wird die Kultur nur schädigen.
Wir haben demnach keine Garantie dafür, daß die geforderten MUtel auch wirklich zur Förderung der Baumwollkultur verwandt werden, und deshalb warten wir ab, was die Regierung im Nachtragsetat bringen wird; wir werden dann Gelegenheit haben, zu prüfen, was ist.
In den Zirkularen, die uns das Kolontalwirtschaftliche Komitee wegen der Unterstützung der Baumwollkulturen zugesandt hat, verweist man immer auf die Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4385 (Krätzig, Abgeordneter.)
M Baumwollarbeiter Englands, die Gelder zur Förderung dieser Kulturen aufdringen.
Der frühere Kolonialsekretär Dernburg führte in einem Vortrage vor der Handelsgesellschaft in Berlin im Jahre 1910 aus, er hoffe, daß es auch bei uns dazu kommen werde, daß, wie in England, unsere Baumwollarbeiter monatlich einen Tagelohn zur Förderung der Baumwollkultur opfern.
Ich glaube, das wird niemals eintreten.
Vorläufig haben unsere Baumwollarbeiter mit großer Sorge um das nackce Leben zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Baumwollarbeiter steht wirtschaftlich erheblich schlechter da als der englische.
Die Löhne der englischen Baumwollarbeiter find um rund 25 Prozent höher als die der deutschen.
Dazu kommt, daß in England die Lebensmittel erheblich billiger sind, sodaß der Lohn eine weit größere Kaufkraft hat als bet uns.
Schon im Jahre 1906 betrug in England der Durchschnittslohn des Baumwollarbeiters 1024 Mark, in Deutschland noch keine 700 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und inzwischen ist der Lohn in England noch wesentlich gestiegen.
Ein erwachsener Baumwollarbeiter in England verdient durchschnittlich 29, 60 Mark die Woche.
In Schönbach in Sachsen und in Cunewalde z.
B. verdient ein solcher Arbeiter, wie wir kürzlich durch eine Statistik festgestellt haben, 18 bis 22 Mark in 14 Tagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich ungünstig liegen die Lohnverhältnisse in fast allen Baumwollbeztrken.
Man kann nicht verlangen, daß diese Arbeiter monatlich einen Tagelohn für die Baumwollkulturen opfern.
Diese Arbeiter befinden sich größtenteils in sehr ungünstigen Lebensverhältnissen.
Ich will darauf bet diesem Beratungsgegenstand nicht näher eingehen, will nur eins sagen: man hat den deutschen Textilarbeiterin) verband heftig angegriffen, daß er es abgelehnt habe, die Beiträge der Mitglieder für die Baumwollkulturen in den Kolonien zu verwenden.
Meine Herren, dazu find diese Beiträge an die Organisation nicht gezahlt worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Beiträge sind gezahlt worden zum Schutze der Existenz der Arbeiter vor weiterer Verschlechterung ihrer Lebensbedtngungen durch die Manipulationen der kapitalistischen Beretcherungspolitik.
Wie die Folgen dieser Bereicherungspolitik find, will ich Ihnen an einer Mitteilung nicht aus Kreisen unserer Freunde, sondern aus anderen Kreisen zeigen.
Am 20.
Dezember 1912 brachte die „Christliche Holzarbeiterzeitung ''aus dem Bezirk der westfälischen Baumwollindustrie folgendes: Im gut katholischen Münsterlande ist die Textilindustrie stark verbreitet.
Die Fabrikanten sind durchweg schwerreiche Leute.
Ihrer katholischen Gesinnung hat es bisher keinen Abbruch getan, daß sie ziemlich niedrige Löhne zahlen.
Ihnen hat bisher noch keine Kundgebung einer kirchlichen Obrigkeit gegolten.
Gerade wie in Menden fordern die Münsterländer Textilfabrikanten „Gerechtigkeit und Liebe ''vom Arbeiter, während sie ebenfalls das Recht für sich in Anspruch nehmen, wegen jeder geringfügigen Differenz die Arbeiter auszusperren.
Im Jahre 1902 sperrten sie aus geringfügigen Ursachen die gesamten Coesfelder Arbeiter aus.
1906 war 's so in Emsdetten.
1908 wurde wegen einer Forderung von nur 6 Arbeiterinnen in Warendorf erst die lokale, dann eine Beztrksaussperruug verfügt; 1911 waren ebenfalls wieder kleinere Differenzen in Coesfeld die Ursache der Aussperrung von einigen tausend Arbeitern, und jetzt, im Dezember 1912, find kleine Ursachen in Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ibbenbüren (die Arbeiter einer Firma fordern (cy etwa 6 Prozent Lohnerhöhung) der Grund zu einer angekündigten Aussperrung von 20 000 Arbeitern!
So treibt man im Münsterlande praktische Sozialpolitik!
Dabei soll nicht vergessen werden zu sagen, daß es keine Gegend in Deutschland gibt, wo die Sterblichkeit an Lungentuberkulose so stark ist, wie gerade in den Münsterländischen Textilindustriegebieten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, wir sind jetzt bei den deutschen Kolonien.
Ich bitte Sie, hier nicht über die Arbeitsverhältniffe im Münsterland zu sprechen, das nicht in den deutschen Kolonien liegt.
Abgeordneter: Ich bin eben fertig Herr Präsident.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte nur sagen: was hier von diesem christlichen Organ ausgeführt worden ist, zeigt Ihnen, wie ungünstig die Existenzverhältniffe der deutschen Baumwollarbeiter beschaffen sind.
Wo die soziale Lage der Baumwollarbetter so ungünstig ist wie in Deutschland, und wo den Arbeitern ein so hartherziges Unternehmertum gegenübersteht, wie ich es unter Berufung auf diese christliche Quelle gezeigt habe, da ist es nicht, wie Herr vr.
Anfing am 31.
Januar 1910 hier gesagt hat, die Aufgabe der Sozialdemokratie, der Gewerkschaften, sich an die Spitze der Kolontalpolttik zu stellen, um durch die Kolontalpolitik für die Arbeiter zu sorgen; sondern da es unsere Aufgabe, uns an die Spitze der Arbeiterbewegung zu stellen, um die traurigen sozialen Zustände aus der Welt zu schaffen, die ich hier kurz gestreift habe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, durch ein OH Versehen des Bureaus ist der Herr Abgeordnete bei Kap.
1 Ttt.
4 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats zu Wort gekommen; er war aber gemeldet zu Kap.
1 Ttt.
4 der einmaligen Ausgaben, zu dem Titel „Unterstützung von Baumwollkulturversucheu ''.
Da die Debatte nun aber einmal so weit ausgedehnt ist, darf ich wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir diesen Tit.
4 der einmaligen Ausgaben in der Diskussion verbinden mit dem eben zur Diskussion stehenden Kap.
1 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Baumwollfrage in einer Breite und mit einer Einseitigkeit, überhaupt in einer Weife behandelt, die bei Uneingeweihten den Eindruck erwecken könnte, als habe der Reichstag früher niemals das Thema Baumwollkulturen und Kolonien erörtert.
Die Frage beschäftigt aber den Reichstag wahrhaftig nicht zum ersten Male.
In den letzten Tagen noch ist sie bei der Generaldebatte sehr ausgiebig besprochen worden.
Sie verschwindet seit einer Reihe von Jahren bei der Beratung des Kolonialetats überhaupt nicht mehr von der Tagesordnung.
Ich darf auch daran erinnern, daß der Reichstag noch vor drei Jahren eine Petition des Zentralverbandes christlicher Textilarbeiter Deutschlands, die auf eine großzügige Förderung der textilen Rohprodukte in den Kolonien hinzielte, einstimmig dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen hat.
Erfreulich ist ja, daß bezüglich dieser Frage die Regierung, der Reichstag in seiner übergroßen Mehrheit, die Presse abgesehen vielleicht von der sozialdemokratischen —, Handel und Industrie darin einig sind, daß das wichtigste Rohprodukt der Textilb97 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4386 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
M Industrie in unseren Kolonien angepflanzt und weiter gefördert werden müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, diese Einmütigkeit ist auch nicht ohne wichtigen Grund.
Der Verbrauch an Baumwolle in Deutschland hat sich in den letzten 40 Jahren, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, verftebenfacht.
Der Wert der jährlichen Einfuhr, die rund 2 Millionen Ballen L 500 Pfund beträgt, beläuft sich auf rund 600 Millionen.
Diesen enormen Betrag für das Produkt muß also Deutschland, da es die Baumwolle fast ausschließlich vom Ausland beziehen muß, auch an das Ausland zahlen, hauptsächlich an Nordamerika, an dasselbe Nordamerika, dessen eigener Baumwollverbrauch infolge gewaltiger Ausbreitung der Textilindustrie dort in sehr erheblicher Weise gestiegen ist.
Meine Herren, es ist ein wirtschaftliches Bedürfnis, einen Teil der eben genannten Riesensumme im eigenen Lande zu lasten, soweit das nur irgend möglich ist; denn dieses Kapital muß doch vorwiegend von deutschen Verbrauchern aufgebracht werden.
Indessen tritt die rein wirtschaftliche Bedeutung der Frage noch zurück hinter der auch politischen Notwendigkeit, die deutsche Textilindustrie vor der Gefahr zeitweisen Verlustes ihres Rohproduktes zu schützen.
In derselben Lage wie die deutsche Textilindustrie befinden sich ja alle europäischen Industriestaaten, und so ist es nicht verwunderlich, daß die Kolonialstaaten den Anbau der Baumwolle in ihre Kolonialprogramme aufgenommen und entsprechende Versuche gemacht haben.
Die großzügigen Unternehmungen englischer Interessenten und ihre guten Resultate, aber auch die deutschen Erfolge auf diesem Gebiete spornen entschieden zu weiterer Arbeit an.
Es darf kein Zurück und kein Halt mehr geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(v) Meine Herren, in den deutschen Kolonien OKafrika, Togo, Kamerun sind in den letzten Jahren Versuchsstationen errichtet worden, bis jetzt im ganzen acht, deren bisherige Arbeiten befriedigende Erfolge aufweisen.
In Deutsch-Ostafrika befinden sich für die Baumwollkultur noch aussichtsvolle Gebiete, so in den Bezirken Muausa und Lindi.
Beide weisen, was sehr ins Gewicht fällt, nur eine Regenzeit auf.
In Kamerun haben die neuen Stationen die spezielle Aufgabe, in den Distrikten Banum und Adamaua das Grasland zu erkunden.
Diese Arbeit ist im Gange.
Sie wird voraussichtlich um so lohnender sein, als dort bereits eine alte Eingeborenenbaumwollkultur und -Weberei existiert.
Neben ihren sonstigen Aufgaben haben die Versuchsstationen auch spezielle Arbetten zu leisten zwecks Vermeidung von Entartung der Vaumwollsorten und der Sortenmischung.
Die Hauptarbeit der Versuchsstationen aber besteht in der Gewinnung akklimatisierter, ertragreicher, hochwertiger Lokalqualttäten mit sicherem Ertrag für jeden Anbaubezirk.
Die Aussichten find bekanntlich auch gar nicht so ungünstig.
Denn in Ostafrika betrug die Produttton 1910.


2 600 Ballen 1911.



44001 „1912.


89001 „L 250 Pfund.
Zweifellos wird die Zentralbahn noch neue, zukunftsreiche Produttionsgebiete erschließen.
Dazu kommt ja, daß fortwährend neue Erfahrungen gesammelt werden, die mit Nutzen verwertet werden können.
Meine Herren, wir bedürfen für die Baumwollkultur gewiß noch sehr vieler Erfahren, speziell auch in Ostafrika.
Wir werden sie aber gewinnen; und ich zweifle keinen Augenblick, daß wir dann zu immer günstigeren Erfolgen kommen werden.
Wir haben natürlich keine großen einheitlichen Baumwollzonen, sondern eine Anzahl kleinerer Baumwollgebtete mit sehr verschiedenem Charakter.
Dieser Charakter muß (0) in seinem Verhalten zur Baumwolle genau studiert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß die Bezirke Lindi und Muansa als besonders aussichtsvoll gelten können, wurde schon betont.
Im Lindibezirk allein wird die diesjährige Etngeborenenernte auf 2000 Ballen geschätzt; sie übertrifft damit alle Erwartunqen.
Nach den Berichten der ostafrikanischen Presse dehnt sich im Rufifftgebiete die Plantagenkultur erheblich aus so sehr, daß in diesem Jahre die Plantagenproduktionsausfuhr größer sein wird als die der Eingeborenenkultur.
Gewiß soll auch die Eingeborenenkultur nach Möglichkeit gefördert werden.
Ich möchte wünschen, daß man in den Seegebieten Hallen baue und den Eingeborenen für die Aufstapelung der Baumwolle zur Verfügung stelle.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Schiffahrt auf den Seen müßte gefördert werden; und vielleicht ist der Wunsch nicht unberechtigt, daß man etwa von Tabora aus eine Stichbahn nach dem VictoriaNy rnzasee baue, um den Handel und die Ausfuhr aus der Kolonie zu fördern.
In Togo belief sich die Produktion in den Jahren 1911 und 1912 auf je rund 2060 Ballen.
Kamerun hat allerdings bisher noch keine Baumwollausfuhr gehabt; aber da muß berücksichtigt werden, daß in diesem Schutzgebiet die Arbeit erst 1911 aufgenommen wurde.
Wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß auch in Südwestafrtka an die Anpflanzung von Baumwolle gedacht werden könne, so hat doch davon ein anderer wohl noch nie etwas gehört.
In Südwestafrika gibt es keine Baumwolle, sie ist dort unmöglich; wohl aber gibt es dort Schafe.
(Heiterkeit.)
Im übrigen haben die bisherigen Erfahrungen gezeigt, daß auch die Qualität der Baumwolle allmählich mehr (v gewinnt.
Aber der Zweck aller dieser Versuche kann natürlich nicht der sein, in wenigen Jahren die heimische Textilindustrie vollständig mit Rohbaumwolle zu versorgen.
Meine Herren, ich möchte auf die Mitteilungen des Herrn Dr. Rohrbach hinweisen, der im Jahre 1912 schrieb, daß die Engländer in Ntgerien auf einen wirklichen Erfolg erst nach 25 Jahren rechnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das gilt auch für uns Deutsche.
Wir könne« aber bestimmt hoffen, daß es immer mehr, und nach einigen Jahrzehnten sicher, möglich sein wird, mit Hilfe unserer Eigenproduktion einen Einfluß auf die Preisgestaltung zu erzielen und eine gewisse Unabhängigkeit vom Auslande zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Der Herr Vorredner hat von utopistischen Übertreibungen gesprochen.
Nun, meine Herren, utopisttsche Übertreibungen find gewiß verfehlt; allein auch in sozialdemokratischen Kreisen urteilt man nicht immer, wie es der Vorredner teilweise tat, in pessimistischen Jammertönen.
Meine Herren, vor einer Reihe von Jahren schon ich glaube, es war 1903 schrieb schon der „Vorwärts ''.
Wir sind durchaus Gegner der Kolonialpolitik, stehen aber den in Afrika getriebenen Versuchen, dort die Baumwollkultur einzuführen, sympathisch gegenüber.
Retchstagsabgeordneter Legten von der sozialdemokratischen Fraktion hat vor drei Jahren an den bekannten, ich glaube, österreichischen Politiker Dr. Lochmüller, der ihn über die Beteiligung der Arbeiterschaft an den kolonialen Baumwollbestrebungen interpellierte, folgendermaßen brieflich geantwortet: Es ist nicht zu verkennen, daß die Eröffnung neuer Bezugsquellen für Baumwolle und die Reichstag.
IW.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4387 (Schiffer (Borken), Mgeordneter.)
(4) 1 Unabhängigmachung der amerikanischen Textilindustrie von der afrikanischen Baumwollindnstrie für die deutsche Produktion von großer Bedeutung ist.
Auch die Arbeiterschaft besonders in der Textilindustrie Hot hieran ein Interesse.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Erreicht werden kann, wie Sie in Ihrem Schreiben sagen, dieses Ziel nur in Verbindung mit der deutschen Kolonialpolttik.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei sind die Herren von der sozialdemokratischen Partei selbstverständlich entschiedene Gegner der Kolonialpolttik!
Ich meine, unsere Volksgesamtheit hat daran, daß wir, soweit es irgend möglich ist, durch Baumwollanpflanzung und Baumwollkulturen in unseren Kolonien einen Einfluß cuf die Preisgestaltung gewinnen, und daran, daß wir eine Unabhängigkeit vom Auslande erreichen können, ein großes Interesse; besonders natürlich die Textilindustrie, und deshalb ist es sehr erfreulich, daß die Textil- und verwandten Industrien, einem Aufruf des Kolontalwirtschaftlichen Komitees vom Januar dieses Jahres folgend, bereits Mittel in Höhe von über 250000Mark sichergestellt haben, und daß sich kürzlich auch unsere größte Baumwollhandelsfirma mit einem größerenBetrage angemeldet hat.
Meine Herren, noch ein paar Bemerkungen zu einzelnen Ausführungen meines Herrn Vorredners!
Er hat an eine Bemerkung meines Parteifreundes Erzberger angeknüpft und hervorgehoben, daß die Einfuhr von Textilprodukten in unsere Kolonien weniger aus der deutschen Industrie stamme, vielmehr aus der italienischen, weil dort die Löhne geringere und die Produktionsbedingungen günstigere seien.
Er fügte, indem er der Zentrumspartei einen Vorwurf machen zu können glaubte, hinzu, wir wären daran nicht unschuldig, weil wir die Verantwortung für unsere Wirtschasts- und Zollpolitik zu tragen hätten.
Diese Verantwortung für unsere Wirtschafts- und Zollpolitik tragen wir vom Zentrum gern, (sehr richtig!
im Zentrum) und Hunderttausende, ja, ich darf sagen, weit mehr als eine Million Arbeiter, die überzeugte Anhänger der Zentrumspartei sind, tragen diese Verantwortung auch gern mit, speziell auch die nichtsozialdemokratische Textilarbeiterschaft.
Wenn die gesetzgebenden Körperschaften nach den Anträgen der Sozialdemokratie gehandelt und die Zölle aus Textilprodukte aufgehoben hätten, (sehr gut!
im Zentrum) dann wäre es um das Elend der Textilarbeiter noch viel, viel schlimmer bestellt, als es der Herr Vorredner eben geschildert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Textilindustrie hat ihr Hauplabsatzgebiet im Zulande, der Jnlandmarkt ist für sie der wichtigste, und wer hier die billigere ausländische Konkurrenz zollfrei der einhcimischen Textilindustrie au eben Industrie und Arbeiterschaft empfindlich.
(Sehr rich den Hals hetzt, der schädigt tg!
rechts.)
Im übrigen hat ja auch der Herr Vorredner einige freundliche Töne zu Gunsten der Baumwollkulturen in den Kolonien gefunden.
Er hat nur vor Utopien, vor Übertreibungen warnen zu müssen geglaubt und alle möglichen Befürchtungen ausgesprochen; aber doch klang durch seine Ausführungen der Grundgedanke: etwas muß geschehen, nur muß mit der nötigen Vorsicht gearbeitet werden.
Meine Herren, von der sozialdemokratischen Fraktion dann, bitte, arbeiten Sie vernünftig und praktisch mit!
Sie haben aber heute vormittag hier noch das Notetatgesetz abgelehnt und damit auch einen Teil der Reichsbeihilfe zur Förderung der Baumwollkultur in den Kolonien, (sehr gut!
im Zentrum) und demnächst werden Sie den ganzen Etat ablehnen.
Auch alle Eisenbahnbauten in den Kolonien haben Sic (0) abgelehnt.
Da muß ich doch sagen: infolge einer Rede des Herrn Abgeordneten Krätzig wächst in Ostafrtka, in Kamerun und in Togo keine Staude Baumwolle.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich wiederhole in diesem Zusammenhange, daß auch die Arbeiter speziell in dieser Frage mit den Interessen dieser Industrie sehr verwachsen sind, und es ist kein Zufall, sondern bedeutet eine Förderung auch der Arbeiterintereffen, wenn der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands bereits seil zehn Jahren Mitglied des Kolonialwirtschaftlichen Komitees ist und dessen Bestrebungen warm unterstützt.
Wenn der Herr Vorredner uns, d. h. dem christlichen Textilarbeiterverbände indirekt daraus einen Vorwurf machte, daß wir aus Organisationsmitteln Beiträge an das Kolonialwirtschaftliche Komitee abführen, nun, die Verantwortung dafür tragen wir so leicht, daß ich ihm versprechen kann, demnächst im Zentralvorstand unseres Verbandes einen Antrag auf Erhöhung dieser Beiträge zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben als Arbeiter an der Hebung unserer Industrie daS größte Interesse, und die Arbeiterorganisationen, deren Führer nicht nur radikale Reden halten, die vielmehr in der Proxis wirklich Arbeiterinteressen wahrnehmen und tatsächlich im Interesse der Arbeiter unter Berücksichtigung der vorhandenen Schwierigkeiten wirken wollen, können mit gutem Gewissen auch als Organisationen für derartige Bestrebungen Beiträge zahlen.
Nun liegt aus der Budgetkommission die Resolution vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Nachtragsetat vorzulegen, in welchem der Kolontalverwaltung ein ausreichender Betrag zur Förderung der Baumwollkultur in den Schutzgebieten zur Verfügung gestellt wird.
Der Vorredner hat betont, die Sozialdemokraten würden diese Resolution heute ablehnen, (v) Sie haben sie auch bereits in der Kommission abgelehnt; (hört!
hört!
im Zentrum) wie mir allerdings scheinen wollte, sehr zum persönlichen Leidwesen meines Vorredners.
Wir wollen abwarten, ob die Herren von der sozialdemokratischen Partei, wenn demnächst der Nachtragsetat kommen wird, daun ihre Zustimmung geben.
Der Wortlaut der Resolution fordert nicht mehr als einen Nachtragsetat, der ausreichende Mittel vorsteht.
Diese ausreichenden Mittel gehen also den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion noch zu weit.
Wir werden ja sehen, was sie später beim Nachtragsetat tun werden.
Wir werden uns selbstverständlich freuen, wenn sie was auch schon einmal früher vorgekommen ist als reuige Sünder begrüßt werden können, die sich bessern und Buße tun.
(Heiterkeit im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch nochmals darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission zu der Resolution folgendes ausgeführt hat: Sollte die vom Regierungskommissar dem Abgeordneten Krätzig zuteil gewordene Auskunft nicht genügen, so wolle er nur darauf hinweisen, daß die Vereinigten Staaten in den beiden vergangenen Jahren ungefähr 7 , Milliarden Mark für Baumwolle eingenommen hätten, und daß sich gegen diese Übermacht alle Nationen rüsten.
Die Summe, die die Kolonialverwaltung zur Förderung der Baumwollkulturen anfordere, sei gegenüber diesen Ziffern sehr klein, und er meine, daß auch die Sozialdemokratie ihr zustimmen könne.
Gerade die Interessen der Arbeiter in der Baumwollenindustrie würden durch den gehofften Erfolg in seinen Bestrebungen gefördert werden.
Das ist sehr richtig.
4383 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
M Ich schließe mit folgender Bemerkung.
DaS große Ziel kann nur durch langwierige, geduldige Spezialarbeit und durch eine gewisse Großzügigkeit erreicht werden.
Alle beteiligten Kreise müssen sich darüber klar sein, daß bedeutsame Erfolge zwar nicht sofort, aber später mit Sicherheit zu erwarten find.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um eine nationale, später voraussichtlich auch um eine gewinnbringende Tat.
Deshalb bitte ich wenigstens die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien —, die Resolution der Budgetkommission einmütig anzunehmen.
(Beifall im Zentrum, rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Wunsche des Herrn Vorredners nur anschließen, habe aber doch wenige Worte zu sagen, namentlich gegen die Ausführungen, die der Redner der Sozialdemokratie gemacht hat, der meines Erachtens in einer ganz unberechtigten Weise das Bestreben, das jetzt in Deutschland besteht, den Baumwollbau in unseren Kolonien zu fördern, heruntergesetzt hat und jede Hoffnung, als wenn aus den Kolonien einmal etwas Nennenswertes geliefert werden könnte.
Er wies darauf hin, es wüchse anderswo ja so viel bessere Baumwolle, und mit rationeller Kultur könne man in Amerika so viel mehr und so viel billigere Baumwolle bauen; weshalb sollten wir da im tropischen Deutschland noch Baumwolle kultivieren
Der Hauptgrund, weshalb wir die Baumwollkultur in unseren Kolonien fördern wollen, liegt doch darin, daß gerade Amerika den weitaus größten Teil der Baumwolle produziert und wir in immer wachsendem Maße von den baumwollkapitalistischen Spekulanten drüben in Amerika abhängig werden.
(v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Wenn Sie von kapitalistischen Spekulanten sprechen wollen, so ist in erster Linie auf Amerika eine solche Charakterisierung anwendbar, wo wir wissen, daß einzelne Koterien, die an der Börse den Baumwollterminhandel in den Händen haben, mit ihrem gewaltigen Kapital in der Lage sind, willkürlich die Preise herauf- oder herabzusetzen, je nachdem es ihre spekulativen Interessen erfordern.
(Sehr richtig!)
Wir haben schon vor Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß zeitweilig Sie können es aus der Statistik berechnen das deutsche Vaterland den Amerikanern mit 400 Millionen Mark jährlich tribut- und steuerpflichtig geworden ist.
Das wollen und müssen wir vermeiden.
Das liegt auch im Interesse der arbeitenden Klassen so sicher wie nur irgend etwas.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie in Amerika den Baumwollbau ausdehnen wollen und es als ein besonders günstiges Zeichen hinstellen, daß man eine Pflückmaschine erfunden hat, die rationeller arbeitet, daß man zu rationeller Düngung übergehen will, und daß da, wo bisher keine Baumwolle gewachsen ist, nun auch günstige Ergebnisse erzielt werden würden, dann sehe ich traurig in die Zukunft, auch für unsere deutschen Baumwollarbeiter, für diejenigen, die in der T-xtilindustrie beschäftigt sind; denn ohne Rohstoffe können unsere Fabriken nicht arbeiten; und wenn wir den Rohstoff allein aus Amerika bekommen, wird die Tendenz, die dort jetzt schon existiert, das Material an Ort und Stelle zu verarbeiten, einen gewaltigeren Impuls als heute bekommen.
Wenn Sie die Statistik nachsehen, werden Sie finden, daß die amerikanischen Baumwollspinnereien und -Webereien enorm angewachsen sind.
Das ist auch kein Wunder.
Es ist ei« alter ökonomischer Grundsatz, das Rohmaterial (6) möglichst da zu verarbeiten, wo es wächst, daß man nicht erst anderen Leuten das Rohmaterial in die Hände gibt und ihnen sagt: macht daraus feine Chiffons und feine Spitzen usw.
und fühlt sie uns dann wieder zurück, damit ihr den Verdienst habt!
(Sehr richtig!)
So, wie die Industrie dort schnell vorwärts schreitet, wird es weitergehen, und je länger Amerika der Hauptproduzent für die Rohbaumwolle ist, um so mehr haben wir zu befürchten, daß unsere heimische Industrie zurückgedrängt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat gesprochen von der Not der Arbeiter in den Baumwollspinnereien und -Webereien.
Ja, er kennt nicht die Not, die eintrat, als unsere Baumwollspinnereien während des amerikanischen Bürgerkrieges stillstanden
Da war die Not viel größer.
(Sehr richtig!)
Und daß wir in Zetten der Baumwollnot nicht imstande sein werden, für die Hunderttausende von Arbeitern, die jetzt in Spinnereien, Webereien und Druckereien beschäftigt werden, andere lohnende Arbeit zu finden, daß es starke Lohndrückereten geben wird, wenn die Industrie von uns ab- und nach Amerika hineingezogen wird, weiß er so gut wie wir alle.
Also mit der Not der arbeitenden Klaffen gegen diese Vorschläge zu opponieren, halte ich für unberechtigt.
(Sehr richtig!)
Nun ist auch seine Meinung, als ob wir nicht in der Lage wären, in unseren Kolonien großzügige Baumwollkultur zu treiben, durchaus fatsch.
Eine solche Kultur läßt sich in einem neuen Lande nicht von heute auf morgen einführen; es ist eine Phantasie, wenn man (v) glaubt: weil wir vor 5 bis 6 Jahren angefangen haben, in Ostafrika Baumwolle zu kultivieren, müssen wir jetzt schon Ergebnisse erzielt haben.
Stellen sich die Herren doch einmal vor, wie es vor 5 Jahren dorten ausgesehen hat!
Kein Weg und kein Steg war vorhanden, durch weite Steppen mußte man hindurchmarschieren, auf beiden Seiten meterhohes Gras, sodaß man unmöglich sehen konnte, was für Boden dalag; das Land nicht erschlossen; keine Zentren waren vorhanden, woher man wissen konnte, wann der Regen fällt, wie lange die Regen- und die Trockenperiode dauert, wie das Klima ist, welche Schädlinge vorhanden sind!
Das will erst lange erprobt werden.
Kommt dann ein gutes Jahr, und die Baumwolle ist ohne Schäden eingebracht, und man hofft, da man etwas erreicht hat, nun in gröberem Maßstabe vorgehen zu können, dann stellen sich im nächsten Jahre häufig soviele Schäden heraus, daß man wieder von vorn anfangen muß.
(Sehr richtig!)
Man darf also den Leuten, die große Gelder in die Baumwollplantagen hineingesteckt haben, nicht einen Vorwurf machen, wenn ihre Unternehmen mißglückt sind.
Dieser Vorwurf ist gewiß nicht berechtigt; im Gegenteil, man sollte anerkennen, daß einzelne von den Großunternehmern der hiesigen Textilindustrie Millionen hineingesteckt haben, um das Land für die Zwecke der heimischen Arbeit zu kultivieren.
Daß sie schlechte Erfahrungen dabei gemacht haben, zum Teil ihr Geld verloren haben, muß man bedauern; aber man darf die Leute nicht verurteilen, daß sie, nachdem die Probeversuche anfangs gute Ergebniffe erzielt hatten, nun mit Wagemut größere Beträge hineingesteckt haben.
Ich erinnere mich noch der Zeit vor sechs, sieben Jahren, wo die Baumwollspinner aus Sachsen und Württemberg Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4389 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M hinuntergezogeu find, um dort Baumwollkulturen anzulegen.
Sie haben gewissenhaft den Boden prüfen lasten, erst Heine Kulturen angelegt und sich davon überzeugt, daß eine gute Ernte qualitativ und quantitativ gemacht werden kann; es waren auch noch keine Schädlinge aufgetreten.
Und nun wurde ihnen gesagt: was helfen uns die 100 bis 200 Ballen
Wir müssen große Quantitäten gleicher Ware haben, müssen Anbau im Großen treiben, mit dem Dampspflug arbeiten usw.
Ja, leichten Herzens haben sich die Herren nicht entschlossen, die großen Kosten für den Dampfpflug zu übernehmen; sie haben es aber getan im Interesse der Sache.
Zum Teil hat der Mißerfolg gelegen an den hinausgesandten Persönlichkeiten, die nicht geeignet waren, zu leiten, zum Teil hat es an anderen, an wirtschaftlichen und klimatischen Verhältnissen gelegen.
Manches Unternehmen wird vielleicht dauernd scheitern, andere werden vorwärtskommen.
Also diesen Pionieren der Kultur sollte man nicht nachträglich Steine nachwerfen, sondern ihnen umgekehrt dankbar sein, daß sie für ein großes Ziel gearbeit und Opfer gebracht haben.
(Sehr richtig!)
Ich will hoffen, daß das Bild bald anders sein wird, und bin sogar überzeugt davon; denn wenn wir auch jetzt langsamer vorwärts kommen, so beweist das eben nur, wie schwer es ist, in einem absolut unaufgcschloffenen Lande von so gewaltiger Ausdehnung, doppelt so groß wie Deutschland, die geeigneten Plätze zu finden, die durch Verkehrswege mit dem Ozean verbunden find, die geeignet sind, Baumwolle zu bauen.
Es geht eben nur Schritt für Schritt weiter, und es kann gar nicht anders als Schritt für Schritt weitergehen.
Was wir tun, machen die Engländer und Franzosen in demselben Tempo, und sie kommen auch vorwärts, und so werden auch wir vorwärtskommen.
(s) Wenn sich herausstellt, daß wir für Großkulturen und Plantagenbetrieb noch nicht die nötigen Grundlagen haben, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt der Herren von der Sozialdemokratie: dann machen wir, wo es irgend geht, Eingeborenenkultur in größerem Umfange, und die Unterstützung, die wir für das Kolonialwirtschaftliche Komitee fordern, geht hauptsächlich darauf hinaus, die Eingeborenenkulturen zu fördern.
(Sehr richtig!)
Dafür müßten Sie doch auch eintreten.
Es sollen Wanderlehrer eingestellt werden, um die Eingeborenen zu lehren, wo, wie und wann sie zu Pflanzen haben, wie sie die Kulturen zu behandeln haben, wie die Wolle zu behandeln und zu sortieren ist; es sollen Versuchspflanzungen angelegt werden, es sollen Saatgutstellen geschaffen werden, in denen der richtige, für die betreffende Gegend brauchbare Same gezüchtet werden soll, damit die Eingeborenen vor Verlusten und Rückschlägen bewahrt werden.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht eine verständige Kolontalund Sozialpolitik, um den Eingeborenen dort draußen nach Möglichkeit selbständige Kulturen zu schaffen
Daß man daneben versucht, in den größeren Plantagen ein Lehrobjekt zu bieten, das ist eine geignete Ergänzung der Kleinkultur.
Denn Sie können nicht, wie oft genug betont worden ist, Hunderte von Ballen Baumwolle herausholen, aus jedem Dorf eine andere Qualität, eine andere Sorte, anders gepflückt und anders sortiert.
Die kann kein Fabrikant brauchen.
Verwerten kann die Textilindustrie nur gleichartige Sortimente in größeren Mengen; wenn sie die nicht hat, kann sie nicht arbeiten, und wir müssen deshalb versuchen, große Quantitäten zu bringen, auch, damit wir billige Transporte haben.
Denn einzelne Ballen auf unserer Ostafrikanischen Dampferlinie verfrachten zu wollen, ist zu teuer; wir müssen versuchen, größere Quantitäten eventuell auf Segelfahrzeugen oder anderen Schiffen um das Kap der guten Hoffnung herumzubringen, um die (6) Suez-Kanalgebühren zu sparen, und dergleichen mehr.
Ich glaube, die Aussicht dazu ist vorhanden, und wenn wir in der Richtung, wie es geschehen ist, mit Hilfe der Regierung und unter Vereinbarung mit dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee Gelder in größerem Maße hierfür anzuwenden, so werden wir auch schnell zum Ziele kommen, was ja unser aller Bestreben ft in muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen bedaure ich es sehr, daß der sozialdemokratische Redner die Sache als ein ganz aussichtsloses Unternehmen hinstellt.
Sie sollten sich im Gegenteil fteuen, daß man versucht, den wichtigsten Rohstoff zu beschaffen, ohne den wir unsere Arbeiter nicht beschäftigen könnten.
Ich will nur daran erinnern: mehr als die Hälfte der ganzen Menschheit kleidet sich heute in Baumwolle, die man vor 100 Jahren noch gar nicht kannte, heute tragen alle die Massen von Arbeitern im Orient, in den Tropen usw.
Baumwollkleider, der Bedarf wird immer größer, es muß mehr produziert werden, und selbst bei rationellster Kultur wird es schließlich Amerika nicht möglich sein, die nötigen Quantitäten zu produzieren.
Wir haben aber nicht bloß in Ostafrika, sondern ich darf auch daran erinnern wir haben vor allen Dingen auch in Kamerun und Togo große Gebiete, in denen die Baumwollkultur mit Nutzen betrieben werden kann.
In dem großen Hochland von Bamum wächst schon jetzt gute Baumwolle, von den Eingeborenen kultiviert und zu einheimischem Zwecke benutzt.
Hundertfach könnte die Ernte vergrößert werden, wenn die Bahn, die bei Manenguba stecken geblieben ist, hinaufgeführt würde auf das Grasland.
Ich will nebenbei bemerken: die Bahn ist im letzten Ende so trassiert, daß der Aufstieg zum Hochlande verhältnismäßig leicht gemacht werden kann, und es ist keine Ursache zu sagen, daß man eine verfehlte Bahnlinie gebaut habe, die stecken ge- (v) blieben sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das mag auf falschen Informationen beruhen.
Ich habe mich überzeugt, daß die Möglichkeit, heraufzukommen, Verkehrswege anzulegen und die Baumwolle als wertvolle Ausfuhrartikel zu gewinnen, sehr wohl vorhanden ist.
Daß wir in Ostafrika weite Gebiete noch haben, in denen mit der Erschließung des Landes Baumwolle in großen Massen produziert werden kann, das leugnet kein Kenner der Verhältnisse.
Wir sind ja alle nur froh, wenn wir erst einmal aus dem Lande mit den möglichen Produkten herauskönnen; aber unsere wenigen Eisenbahnen, die zurzeit dieses gewaltige Land durchziehen, können natürlich die Kulturen noch nicht schaffen.
Nehmen Sie doch an, wir hätten im ganzen deutschen Vaterlande nur eine Bahn, meinetwegen von Köln über Berlin nach Königsberg so, wie es jetzt die Mtttellandbahn in Ostafrika ist und außerdem noch eine Bahn von Baden bis nach München hin wie es jetzt die Nordbahn ist was würde das für die Entwicklung des deutschen Vaterlandes nützen
Unter diesen Verhältnissen kann natürlich noch nicht an eine Baumwollenkultur in großem Maße gedacht werden, sondern da müssen wir den Verkehrswegen folgen, und daß wir das können, darüber besteht glaube ich gar kein Zweifel.
Nun hat das möchte ich zum Schluffe noch bemerken der Redner der sozialdemokratischen Partei recht wenig freundlich von dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee gesprochen und ihm Vorwürfe gemacht, die ich auf das entschiedenste zurückweisen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Redner hat zum Schluß gesagt ich habe mir die Worte notiert —: „so selbstlos ist das Kolonialwirtschaftliche Komitee auch nicht '', es züchtet Kolonial4396 Reichstag.
129.
Sitzüng.
Gonnabend den 8.
März 1913 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
ä) bauprojekte usw.
Daun wird angedeutet, daß an den Wasserbauprojekten usw.
das Kolovialwirtschaftliche Komitee oder seine Hintermänner verdienen wollten und dergleichen mehr.
Meine Herren, wenn es je eine kolonialwirtschaftliche Gesellschaft gegeben hat, die opferfreudig und selbstlos siir die wirtschaftliche Erschließung unserer Kolonien gearbeitet hat, dann ist es das Kolonialwirtschaftliche Komitee der Deutschen Kolonial-Gesellschast, dessen Leiter, der Herr Fabrikant Supf seit Jahrzehnten beinahe seine ganze Zeit und Arbeitskraft ohne die geringste Entschädigung dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee zur Verfügung stellt.
Er geht ja auch jetzt in die Kolonien, um sich zu überzeugen, ob die Wanderlehrer am rechten Flecke angestellt worden sind usw.
Das verdient Anerkennung, Anerkennung aller wahren Volksfreunder (Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das verdient aber schließlich nicht noch die Verdächtigung, als ob im Hintergründe doch das Verdienen stehen könnte.
Was sind denn das alles für Projekte, die das Kolonialwirtschaftliche Komitee vorbereitet
Doch nichts anderes als ernste Erkundungen zur wirtschaftlichen Erschließung der Kolonien r Ich bin selbst mit im Vorstand der Gesellschaft.
Der Grundsotz ist immer der: sobald eine Baumwollstatton oder dergleichen, die wir geschaffen haben, oder irgendeine andere Einrichtung einigermaßen rentabel ist, dann wird sie abgegeben, um das Geld wieder anderweitig zu verwenden, um weitere Schritte vorwärts nach dem Ziele der Erschließung zu machen.
An das Selbstverdienen wird dabei gar nicht gedacht.
Wenn das Komitee Untersuchungen über Bewässerungsverhältnisse in den verschiedenen Kolonien anstellen läßt, da seien wir doch froh, wenn solche Vorarbeiten unentgeltlich für das Reich geleistet werden, und daß wir nicht im Etat Summen dafür einzustellen haben.
(n) 1 (Sehr richtig!)
Sie aber, die sonst so gern bei der Hand sind, zu erklären: da ist mal wieder irs Gelache hingebaut worden ohne gründliche Prüfung, sollten sich doch freuen, daß diese Abteilung der großen Kolonialgesellschaft mit großen Mitteln arbeitet, um vorwärts zu kommen, um unsere Kolonien zu fördern; denn das Ziel aller unserer Bestrebungen ist doch neben kultureller Hebung der Eingeborenen die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien zum Nutzen der eigenen Heimat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet, um die Vorwürfe des Herrn sozialdemokratischen Redners gegen das Kolonialwirtschaftliche Komitee und seinen trefflichen Leiter Herrn Supf abzuwehren.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche außerordentlich dankbar, daß er mir diese Arbeit abgenommen hat.
Ich möchte hier aber noch einmal betonen »daß die Kolonialverwaltung dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee seinem tatkräftigen Leiter besonderen Dank wissen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Supf geht jetzt in die Kolonien, und ich glaube, meine Herren, daß ich in Ihrem Sinne handle, wenn ich ihm an dieser Stelle eine glückliche Reise wünsche und den Erfolg, den ich bei diesem tatkräftigen Manne voraussetze.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, nur noch wenige Worte zur Barrmwollfrage.
Es ist von den Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Schiffer, denen ich dafür meinen besten Dank abstatten möchte, auseinandergesetzt worden, wie W) England, Frankreich, Rußland und Italien sich zum Kampfe rüsten gegen die übermächtige Baumwollproduktion der Vereinigten Staaten.
Wenig ist im Vergleich zu dem, was die Vereinigten Staaten fördern, bisher geleistet worden, aber viel, wenn man die Anfänge und die schon vorliegenden Resultate betrachtet.
Deutschland kann und darf nicht allein zurückstehen, und es ist die Pflicht eines jeden KolonialmintsterS in Deutschland, daß er dieser Aufgabe seine ganz besondere Aufmerksamkeit widmet.
Das werde ich tun auch gegen das Votum der Herren der Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist aber eine große Kulturarbeit, meine Herren, und Sie können nicht von heute auf morgen Erfolge von uns erwarten.
Was wir bisher getan haben, und was wir beabsichtigen, weiter zu tun, lasse ich jetzt in einer Denkschrift ausarbeiten, und ich hoffe, sie im nächsten Jahre dem hohen Hause vorzulegen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorfsiKölptn.
v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Ich halte mich verpflichtet, mit kurzen Worten die Vorwürfe zurückzuweisen, die der erste Herr Redner gegen uns erhoben hat.
Er behauptete, daß wir gegen Eingeborenenkultur wären.
Wie wir dies stets erklärt und betätigt haben das sind wir nicht!
Wir sind im vollsten Maße für eine größtmögliche Produktion durch die Eingeborenen, auch dann, wenn sie selbständige Fabrikanten find, wie auch für Plantagenkultur.
Ferner habe ich uns gegen den Vorwurf zu verwahren, daß wir unsererseits leichtfertig an die Subvention des Baumwollbaues herangegangen wären.
Das ist nicht richtig.
Wenn eine Industrie wie die Baumwollindustrte, wie wir soeben vom Herrn Abgeordneten Schiffer (v) aus fachmännischem Munde erfahren haben, jetzt sogar für 600 Millionen Mark pro Jahr Baumwolle braucht, die wir leider ins Ausland gehen lassen müssen, so ist diese Produktion es wohl wert, daß sie zu einer nationalen gestaltet wird, also später ihre Erzeugung in den deutschen Schutzgebieten findet.
Ich glaube, wenn die Rede des ersten Herrn Vorredners etwas gezeigt hat, so ist es das, daß es tatsächlich eine Utopie ist, eine gesunde Kolontalpolitik herbeizuführen, wenn man sie engherzig unter der Parteibrille betrachtet.
(Heiterkeit.)
Und es ist sehr erfreulich, daß olle Parteien des Reichstags, mit Ausnahme der Herren von der Sozialdemokratie, sich bezüglich der Förderung unserer Kolonialwirtschaft hier in diesem Fall in bezug auf Hebung der Baumwollkultur völlig einig sind.
So ist es auch richtig, so wird hier auch positive Arbeit geleistet, wie es dies unsere Pflicht als Volksvertreter ist.
Welch eine große Bedeutung der Baumwollbau gerade für unsere Arbeiter hat, zeigt, daß jetzt allein die Zahl von 10 598 000Baumwollspindeln im Betriebe sind.
Also die Interessen der Arbeiter sind es, die hier in erster Linie in Betracht gezogen werden, und wir hoffen, daß wir in nicht allzuferner Zeit in unseren Schutzgebieten für den deutschen steigenden Bedarf hinreichend Baumwolle erzeugen können.
Nach der fachmännischen Berechnung des Herrn Kollegen Schiffer können wir vielleicht schon nach 25 Jahren so wett sein.
Was sind aber 25 Jahre im Leben der Völker
Das ist ein Zeitraum von heute auf morgen.
Wir werden uns nicht das Vertrauen nehmen lassen, daß wir dazu kommen, den Baumwollbau so zu fördern, wie es für unsere deutsche Volkswirtschaft wünschenswert ist.
Von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche ist schon in treffendster Weise geschildert worden, wie das Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4391 (v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
L) Kolonialwirtschaftliche Komitee arbeitet, und er hat dieses Komitee gegen die völlig unzutreffenden Angriffe des Herrn Vorredners der sozialdemokratischen Partei in Schutz genommen, wie es auch der Herr Staatssekretär in warmherziger Weise getan hat.
Aber auch ich, der ich dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee angehöre, will es nicht unterlassen, diese von jener Seite erhobenen ungerechtfertigten Angriffe mit Entrüstung zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
vothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese Resolution ist von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission angeregt worden, und wir werden selbstverständlich für sie eintreten.
Auch wir sind mit dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorfs der Meinung, daß cs nicht richtig ist, wie er sich so schön ausgedrückt hat, die Kolonialpolitik unter der engherzigen Brille der Partei zu betreiben.
Vielleicht macht dieses schöne Wort noch Schule.
Aber wir sind auch der Meinung, daß es eine der wichtigsten Aufgaben ist, für den vermehrten Anbau eines des bedeutendsten Materials unserer heutigen Wirtschastskultur, wie es die Baumwolle ist zu sorgen, und wenn im Anfang die Erfolge auf diesem Gebiet keine besonders erfreuliche sind, so wird das immer dort eintreten, wo man im vollkommenem Neulande arbeitet.
Das muß man nun einmal mit in Kauf nehmen, und es ist erfreulich, daß sich Personen und Gesellschaften finden, die trotz solcher Mißerfolge die Versuche weiter aufnehmen, und daß auch das Reich diese an geeigneter Stelle zu unterstützen hat, erscheint uns selbstverständlich.
Im übrigen war es nicht meine Absicht, den Baumwollfaden weiter zu spinnen.
Ich wollte ein flüssigeres L) Thema wählen, das allerdings auch in einem gewissen Zusammenhang zur Baumwolle steht.
Darüber herrscht wohl Übereinstimmung, daß die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien nur durch Verkehrswege möglich ist und daß die Verkehrswege Voraussetzung sind, die Kolonien wirklich dauernd nutzbar zu machen.
Aber, meine Herren, es kommen da nicht bloß die Eisenbahnen in Betracht, auch nicht bloß die sonstigen Landwege, selbst wenn es Automobilstraben sind, deren Unterhaltung übrigens recht kostspielig ist, sondern es kommen auch noch die Wasserstraßen in Betracht.
Nun bin ich mir dessen wohl bewußt, daß diese Wasserstraßen in unseren Kolonien recht mangelhaft sind, und daß sich die Hoffnungen, die man auf sie gesetzt hat, bisher meist als trügerisch erwiesen haben.
Aber, meine Herren, das kann kein Grund sein, nun die Büchse ins Korn zu werfen; denn wer die Geschichte der deutschen Wasserstraßen kennt, auf denen sich heute ein so kolossaler Verkehr bewegt, weiß, daß diese auch nicht von Hause aus glänzende natürliche Wasserstraßen gewesen sind, sondern sehr mangelhafte, und daß es erst der Regulierung bedurft hat, um sie zu den Verkehrswegen zu machen, die sie heute sind.
Nun bin ich gewiß jeder abenteuerlichen und kostspieligen Kolonialpolitik abhold; aber ich halte es doch für notwendig, daß unsere kolonialen Wasserstraßen sorgfältig darauf untersucht werden, inwieweit und mit welchen Mitteln sie sich zu brauchbaren Wasserstraßen, die dem Verkehr dienen, entwickeln lassen.
Meine Herren, da ist es gerade in Ostafrika ein Fluß, der Rufidji, der in seinem Unterlauf mit relativ geringen Kosten zu einer brauchbaren Wasserstraße gemacht werden kann.
Dieser Unterlauf hat eine Länge von 20V Kilometer.
Die Wasserführung beträgt schon am oberen Teil des Unterlaufs bet Ntedrigwasser, also zu ungünstigen Zeiten, 162 Kubikmeter in der Sekunde, und trotzdem ist dieser Fluß bisher für die Schiffahrt fast nicht zu (6) brauche ».
Nun liegt für diese Flußstrecke ein ausgearbeitetes Projekt vor, über das neulich der Geheime Oberbaurat Schmick aus München in der Sitzung des Zentralvereins für Binnenschiffahrt unter anderen berichtet hat, und es bat sich in der Diskussion herausgestellt, daß dieses Projekt auch von der Wafferbauabtetlung des preußischen Arbeitsministeriums bereits nachgeprüft und als durchaus zweckmäßig und brauchbar anerkannt worden ist.
Darnach würde eine Regulierung dieser 200 Kilometer langen Lind strecke einen Kostenaufwand von lediglich 5 Millionen Mark erfordern.
Das ist wahrhaftig nicht viel, wenn man damit einen brauchbaren Verkehrsweg, der mitten ins Land geht und sich in sehr aussichtsreichen Gegenden bewegt, erschließen kann.
Eine Eisenbahn von gleicher Länge würde bei Kapspur ungefähr 15 Millionen Mark erfordern, also das Dreifache.
Bet der Regulierung dieser Strom strecke würde man gleichzeitig in der Lage sein, die Regulierung so zu machen, daß man den reichlichen Wassergehalt dieses Stroms zum Teil für Bewäfferungszwccke mit verwendet.
Meine Herren, damit ließe sich auch die Baumwollkultur in jenen Gegenden und dort handelt es sich zum Teil um durchlässige, huwose Böden viel besser entwickeln, als es sonst der Fall sein würde.
Ich meine also, dieses Projekt hat nach den verschiedensten Seiten eine große wirtschaftliche Bedeutung.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Oder bei Breslau, wo sie einen Verkehr von über 100 Millionen Zentnern im Jahre bewältigt, eine Wasserführung von noch nicht 70 Kubikmeter in der Sekunde bet Ntedrigwasser hat, und wenn dann der Rufidji 162 Kubikmeter in der Sekunde hat, so läßt sich natürlich in einem solchen Strom eine durchaus brauchbare Wasserstraße Herstellen, und wenn sich dann bei den Regulternngsarbeitcn im Anfang vielleicht auch nur ein Meter Tiefe bet Ntedrigwasser ergibt, so ist (W das doch immerhin für die dortigen Verhältnisse eine sehr brauchbare Wasserstraße; denn die Breite der Fahrzeuge wird ja in keiner Weise durch Schleusen beschränkt, und mit Heckcaddampfern, die sich für geringe Wassertiefen sehr brauchbar erweisen, läßt sich sehr wohl ein angemessener und billiger Verkehr ermöglichen.
Ich möchte also an die Kolonialverwaltung das Ersuchen richten, dieser Frage, die für die wirtschaftliche Erschließung unserer wichtigen ostafrikanischen Kolonie von der größten Bedeutung ist, näherzutreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn v. Böhlendorff nicht groß eingehen.
Wenn er das Stenogramm meiner Ausführungen durchlieft, wird er sehen, daß er gar keine Veranlassung hatte, sich derart aufzuregen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat durchblicken lassen, als ob ich die Absicht gehabt hätte, die Herren vom Kolonialwirtschaftlichen Komitee zu zeihen, daß sie irgendwelche materiellen Interessen an der Förderung der in Frage stehenden Sache hätten.
Das hat mir vollständig ferngelegen.
Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß das, was das Kolonialwirtschaftliche Komitee tut, im Interesse jener Judustriegruppe geschieht, die daraus ihren Nutzen zieht; und das wird man nicht abstreiten können.
Wir haben nichts dagegen, daß wafferbautechnische Vorarbeiten vorgenommen werden; aber wir wenden uns dagegen, daß die deutschen Steuerzahler das alles bezahlen sollen.
Aus diesem Grunde und aus den verschiedenen anderen Gründen, die ich vorhin angeführt habe, müssen wir uns gegen ein derartiges Treiben wenden.
4392 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Weiler hat der Herr Abgeordnete Paasche etwas gesagt, was unbedingt zurückgewiesen werden muß.
C sagte: wenn wir nicht dafür Sorge tragen, daß wir mit dem Rohstoffbezug von Amerika unabhängig werden, dann wird es dazu kommen, daß unsere Arbeiter noch mehr als jetzt unter Arbeitslosigkeit leiden.
Er spielte da auf die Arbeitslosigkeit an, die wir in den Jahren 1908 und 1909 gehabt haben.
Das hat damals nach außen hin den Eindruck erweckt, als ob es die mangelnde d trifft diese Arbettsaber nicht zu.
merksam verfolgen Rohstoffversorgung gewesen sei, losigkeit verursacht hätte.
Das Wir haben die Vorgänge sehr aus müssen, weil unsere Leute dabet ganz besonders in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Nicht die hohen Preise für Rohbaumwolle oder der Mangel an solcher waren an dieser Arbeitslosigkeit schuld; nein, das Baumwolljahr 190708 war, wie Sie aus der Denkschrift ersehen können, ein Jahr der reichlichsten Rohstoffernte.
Als 1907 diese reichliche Rohstoffernte in Sicht kam und die Spinnereien sahen, daß die Rohstoffpreise herabgehen würden, da suchten sie noch einen ganz besonderen Rebbach zu machen.
Es ist mir ganz lieb, daß ich die Gelegenheit habe, das noch erwähnen zu können, weil die deutsche Baumwollindustrie dadurch weit mehr geschädigt worden ist als durch den Mangel an Rohstoff.
Die Spinnereien sandten damals Zirkulare an ihre Abnehmer hinaus, worin sie sagten, sie sollte ihre Garnausträge aufgeben, widrigenfalls sie später kein Garn bekommen würden.
Die Spinnereien erklärten: weil sie auf ein Jahr hinaus und länger mit der Produktion vollständig ausverkauft seien, sei keine Befürchtung vorhanden, daß die Preise für Garne zurückgehen würden.
Die Garnverbraucher, die Webereibesttzer, befanden sich damals in einer furchtbar üblen Lage: sie sollten sich über ein Jahr hinaus mit Garn eindecken und hatten nur für einen kleinen Teil (L) das Jahres Aufträge.
Dabei stand die reichliche Baumwollernte vor der Tür, und Sie wissen, daß jeder Fabrikant die Dinge heute verfolgt.
Die Garnverbraucher wußten, daß möglicherweise ein Herabgehen der Baumwollpreise eintreten würde, und daß sie, wenn sie sich über ein Jahr lang mit Garn eindecken müßten, später erhebliche Verluste erleiden würden.
Aber es half nichts: die Spinnereien drohten eben, die Lieferungen zu versagen.
Nun hatten wir im Sommer 1907 noch eine Hochkonjunktur, man rechnete damals damit noch auf weiter hinaus.
Die Spinnereien behaupteten, es sei gar nichts zu riskieren, und so blieb den Garnverbrauchern nichts übrig: sie mußten die langfristigen Garnverträge der Spinnereien zu dem hohen Tagespreise für Rohbaumwolle des Sommers 1907 abschließen.
Bis ins Jahr 1909 hinein haben sich damals viele Garnverbraucher eindecken müssen durch den Druck, der von den vereinigten Spinnereien auf sie ausgeübt wurde.
Im Oktober 1907 kam der amerikanische Bankkrach und mit ihm iw Handumdrehen die wirtschaftliche Krisis.
Nun war das Unheil für die garnverarbettende Industrie da.
Lesen Sie die Berichte der Fachpresse aus der damaligen Zeit!
Da werden Sie die Klagen finden, die von den Fabrikanten angestimmt worden sind, weil sie mit den teuren Preisen schwer hineingelegt worden waren.
Die Rohbaumwollpreise gingen rapid zurück, und die Abnehmer der verarbeitenden Industrien verlangten, daß für ihre Aufträge die niedrigeren Tagespreise der Rohbaumwolle zu Grunde gelegt würden und nicht die hohen Garnpreise, die die Garnverarbeiter hatten zahlen müssen.
Das war die verzweifelte Situation, die damals die kolossale Arbeitslosigkeit in den Baumwollbetrieben herbeiführte.
Die Baumwollwebereien bekamen keine Aufträge zu den teuren Garnpreisen herein, zu denen sie sich eingedeckt hatten.
Sie mußten erst anfangen, zu lavieren und zu lavieren, um von anderwärts her billigeres Garn c »zu bekommen und um dann eine einigermaßen annehmbare Offerte machen zu können.
So ging nahezu ein Jahr vorüber, ehe wieder eine regere Beschäftigung in der Industrie einsetzte.
Es ist also eine nicht richtige Darstellung, wenn man sagt, daß damals die mangelnde Rohstoffversorgung Schuld an der großen Arbeitslosigkeit gewesen sei.
Nein, es war die Preispolitik der Spinnereien, die damals die Arbeitslosigkeit verschuldet hat.
Und gegen diese Preispolitik der Spinnereien müssen wir uns ebenso wenden wie gegen die Spekulation in Rohbaumwolle; denn diese schädigt die Industrie genau so wie jene.
Im übrigen habe ich keine Ursache, auf die Debatte näher einzugehen.
Ich habe durchaus nicht einen Standpunkt vertreten, der die Baumwollkulturen in den Kolonien vollständig verwirft; sondern ich habe mich von allem Anfang dagegen gewehrt, daß Übertreibungen vorgenommen werden, die dann hinterher zu Enttäuschungen und zu olchen Spekulationen führen, durch die das ganze Betreben, die Kulturen zu fördern, geschädigt wird.
Das.
zu verhindern, ist eine sehr dankenswerte Aufgabe.
Wenn wir deshalb angegriffen werden, so können wir unsere Stellungnahme nach außen hin sehr gut verteidigen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten auf die dankenswerten Ausführungen und Anregungen des Herrn Abgeordneten Gothein zurückkommen.
Von dem Material, das ich präsent habe, ohne die Men näher einzublicken, möchte ich ihm folgendes antworten.
In OK- afrika haben wir den Oberlauf des Rufidji schon untersucht und zwar im Zusammenhang mit einem der Projekte einer künftigen Südbahn, wie denn überhaupt, meine Herren, die Untersuchung der Flußschiffahrt in der Hauptsache in Anlehnung an diejenigen Vorarbeiten geschehen ist, die für Bahnbauten gemacht sind.
Den Unterlauf des Rufidji, den Herr Abgeordneter Gothein besonders betont hat, haben wir bereits teilweise schiffbar gemacht.
Es sind aber, um ihn ganz schiffbar zu machen, außerordentlich große Mittel notwendig, da viele Sandbänke vorhanden sind und die Schiffe durch Baumstämme leicht beschädigt werden.
Wir haben einen Heckraddampfer dort, und endlich haben wir zur Hebung der Flußschiffahrt in diesem Etat eine Position von 50000 Mark bet der Flottille ausgebracht und würden dankbar sein, wenn Sie diese Position bewilligen.
Was Kamerun anbetrifft, so ist der Njong bereits untersucht worden im Zusammenhang mit dem Projekt der Mittellandbahn.
Außerdem ist augenblicklich eine Expedition, geführt von dem Ingenieur Michel, nach Kamerun geschickt, die gerade den Zweck hat, eine Untersuchung für die Mittellandbahn in bezug auf die mit der künftigen Trasse in Zusammenhang stehenden Flüsse anzustellen.
In Neuguinea hat die Kaiserin-Augusta-Expedition auch in der Hauptsache den Großen Kaiserin-Augusta-Fluß zu erkunden.
Auf Südwestafrika können sich diese Arbeiten leider nicht ausdehnen, denn die Flüsse SüdwestafrikaS habe« die Eigentümlichkeit, daß sie nicht überirdisch, sondern unterirdisch fließen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend de« 8.
März 1913.
43S3 Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß zu begrüßen, wenn, wie der Herr Staatssekretär es eben angedeutet hat, der Schiffbarmachung der Flüsse tnden Kolonien jede mögliche Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Wir dürfen uns aber nickt verhehlen, daß gerade unter den tropischen Verhältnissen die Zuverlässigkeit einer Wasserstraße für das ganze Jahr mehr oder minder zweifelhaft ist, und daß deshalb in der Regel die Flüsse als eine Ergänzung, aber nicht als ein Ersatz der Eisenbahnen werden dienen können.
Insoweit sie diese Ergänzung bilden, ist das natürlich mit großer Dankbarkeit zu begrüßen und für die Erschließung der Kolonien von großer Bedeutung.
Meine Herren, ich habe mit einigem ich kann wohl sagen Befremden den Ausführungen des Herrn sozialdemokratischen Redners zugehört.
Wenn es eine Frage geben sollte, wo nach meiner Meinung der Wunsch, die Parteipolitik überhaupt zurücktreten zu lassen, eine Berechtigung hätte, so ist es doch die Frage der Baumwollversorgung.
Ob da Preisdrückereien oder Preistreibereien durch Spinner stattgefunden haben, ob da Börsenspekulationen stattgefunden haben oder nicht, das sind doch ganz nebensächliche Dinge gegenüber der grundlegenden Hauptfrage, ob wir denn nicht imstande sind, diesen außerordentlich großen Bedarf an Baumwolle, der für unser Volk und für unsere Industrie und für die Arbeiterschaft eine so ausschlaggebende Bedeutung hat, in einem stärkeren Maße in unseren Kolonien hervorzubringen.
Das wird doch jeder zugeben müssen, daß, wenn der Baumwollanbau in den Kolonien wächst und wir in stärkerem Maße selber Baumwolle auf den Markt werfen, mit jedem Ballen Baumwolle, der auf dem Weltmarkt erscheint, das Monopol der Amerikaner sich vermindern muß, (sehr richtig!
im Zentrum) (L) und daß dieses Monopol der Amerikaner die eigentliche Grundlage für Spekulatiousausschreitungen und für die Möglichkeit von Preistreibereien und dergleichen bildet.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn es einen großen Weltmarkt in Baumwolle erst geben würde, wenn die amerikanische Baumwolle nur ein Faktor unter vielen wäre, ja, meine Herren, dann würden solche Jndustriekrisen, wie wir sie infolge der Spekulattonsausschreitungen erlebt haben, undenkbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es gerade für unsere arbeitenden Klaffen eine so außerordentlich wichtige Forderung, daß wir alles daran setzen, den Baumwollanbau zu fördern.
Nun sagt der Herr Kollege Krätzig, er hätte ja auch nichts dagegen, daß Baumwolle iu den Kolonien hervorgebracht wird.
Ja, ein Verbot, daß wir Baumwolle in den Kolonien haben, wird selbst von den Sozialdemokraten nicht erwartet.
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist doch die: die Baumwolle kann doch nicht hervorgebracht werden, wenn man nicht die Grundlagen für die Baumwollproduktton in den Kolonien schafft; und die will Herr Krätzig nicht, weil er sich vor Enttäuschungen fürchtet.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Enttäuschung ist noch viel schwerer, wenn wir Kolonien haben und nichts von den Kolonien bekommen.
Meine Herren, ich muß sagen: es war für mich doch eine große, herzliche, innere Genugtuung, die Rede des Herrn Kollegen Gothein zu hören.
Wenn man sich der Zeiten erinnert, wo wir in den Kolonialfragen auch die Fortschrittliche Volkspartei in ihren damaligen verschiedenen Kolonnen immer gegen uns anmarschieren sahen, so wird man meine Freude darüber begreiflich -finden, daß wir jetzt in dieser Beziehung ganz zusammengekommen sind.
Nur die Sozialdemokraten wollen nicht Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
191L1913.
lernen, wollen sich nicht überzeugen.
Aber ich glaube, die (0) Entwicklung der Kolonien wird so groß werden, daß selbst die Sozialdemokratie ihren Windmühlenkampf gegen die Kolonialbestrebungen wird aufgeben müssen; es ist ja doch schon nichts mehr als ein Rückzugsgefecht!
Außerordentlich dankbar bin ich dem Herrn Staatssekretär für die Worte, die er dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee und seinem verdienten Vorsitzenden Herrn Supf hier gewidmet hat.
Wenn man, wie ich, seit über einem Menschenalter in den kolonialen Bestrebungen steht, den verschiedenen Kolonialvereinen angehört und gesehen hat.
wie in diesen Vereiusbestrebungen bet der besten Meinung doch im allgemeinen nicht allzuviel herausgekommen ist, dann muß man es auf das höchste anerkennen, daß sich im Kolonialwtrtschaftlichen Komitee eine wirklich ersprießliche, produktive koloniale Tätigkeit entfaltet hat, und daß wir durch die Arbeit des Herrn Supf und seines Komitees in allen Kolonien und auf allen Gebieten eine Förderung unserer Kolonialbestrebungen erfahren haben.
Herr Krätzig sagte: das sei ja ganz schön, das dürfe aber nickt auf Kosten der Steuerzahler geschehen.
Nein, das geschieht nicht auf Kosten der Steuerzahler, sondern vielmehr zur Entlastung derselben.
Denn hätten wir diese positive Kolontalpoltttk nicht, so würden eben die Kolonien eine dauernde Belastung unseres Etats bleiben, während wir sie durch solche Bestrebungen zu einer Quelle des Wohlstandes für das deutsche Volk machen.
Schon heute werden die kolonialen Ausgaben ja doch mehrfach ausgeglichen durch die Arbeit, die dadurch in Deutschland geleistet wird, durch die deutsche Tätigkeit, die dort ihr Feld findet, und dadurch, daß schon heute viele deutsche Arbeiter Lohn und Verdienst staden, den sie nicht hätten, wenn wir die Kolonien nicht besäßen.
Gerade von diesem Standpunkt aus sieht man wieder, wie die Sozialdemokratie in unfruchtbare Theorien versunken ist und den Wald vor (v) Bäumen nicht sieht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ganz anders die englische Arbeiterschaft, die ja in ihren Genossenschaften zusammengetreten ist und gerade für den Anbau von Baumwolle in den Kolonien selbst aus den Taschen der Arbeiter Opfer gebracht hat und das mit gutem Grund.
Das war gut angelegtes Kapital; denn wenn in den Kolonien Baumwolle in großem Umfange herangezogen wird, so kommt das keiner Bevölkerungsklaffe so zu gute wie den Arbeitern.
Warum wir aber in unseren afrikanischen Besitzungen die dort heimische Baumwolle nicht in großem Maßstabe produzieren sollen, indem wir gleichzeitig Verkehrswege schaffen und für eine Organisation des Handels im Lande sorgen, das ist mir unergründlich, das kaun ich nicht verstehen.
Warum soll die Baumwolle gerade dort nicht gedeihen, wo deutscher Fleiß und deutsche Tüchtigkeit einsetzt, um sie hervorzurufen
Daß sie in jenen Ländern gedeiht, wissen wir ja.
Daß bei der Entwicklung anfänglich hier und da Fehlgriffe gemacht werden, ist selbstverständlich.
Und daß man bei so wetten Gebieten nicht immer gleich von vornherein die richtige Auswahl treffen kann, das ist doch auch selbstverständlich.
Man darf aber nicht verlangen, daß eine Ernte aufgeht, ohne daß man die Saat legt, genau wie wir früher bei den Etsenbahnfragen es immer gehabt haben, wo man uns sagte.
ja, erst muß man die Rentabilität nachweisen, dann sollen wir Eisenbahnen bauen.
Daß das verkehrt war, wird heute allseitig zugegeben.
Erst muß man die Eisenbahn bauen, und dann entsteht der Verkehr, der die Rentabilität bringt.
So ist es auch mit der Baumwolle: erst müssen wir die Möglichkeit einer Entfaltung der Baumwollproduktton schaffen, ehe wir daran denken können, daß wir umfangreiche Baumwollproduktiou erhalten.
Aber 598 4394 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dev 8.
März 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
) wir sehen doch, es geht überall vorwärts, und ich hätte vor einem Menschenalter nicht erwartet, daß die Entwicklung eine so schnelle und so glückliche werden würde.
Ich glaube, wir haben allen Grund, das doch anszusprechen, daß wir in den Kolonien keine Enttäuschung erfahren haben, sondern daß die Ergebnisse weit hinausgehen über das, was wir eigentlich früher hofften.
Erinnern wir uns doch der Zeit, wo man mit Witzen über Afrika hinwegzukommen glaubte, wo man sagte: wo eS fruchtbar ist, ist es ungesund, wo es gesund ist, ist es unfruchtbar, wo man uns sagte: wir haben doch nnr das bekommen, was die anderen nicht haben wollten, kurz und gut, wo man unsere Kolonien in den Grund und Boden kritisierte, nur weil es Deutschland gelungen war, sich diesen Anteil an der Welt noch zu verschaffen.
Da, meine ich, sollten wir doch gegenüber dem großen Opfermut und der großen Opferfreudigkeit, die von den Pionieren der Kolonialbewegung hier und draußen in den ersten Jahrzehnten bewiesen worden ist, da sollten wir auch jetzt, wo wir eine Grundlage haben, wo wir sehen, daß unsere afrikanischen Besitzungen einen viel größeren Wert für Deutschland und für seine wirtschaftliche Zukunft haben, als es die Kolonialenthusiasten früher selbst nur annehmen konnten, uns voll und ganz auf den Standpunkt stellen, daß wir alles zu tun haben, was möglich ist, um diese Entwicklung zu fördern.
Und wenn wir da auch Gelder der Steuerzahler verwenden, so verwenden wir diese Gelder doch zu dem Zwecke eines werbenden Kapitals, zu dem Zwecke, daß wir mit diesem Gelde Werte schaffen, die für die Zukunft des Deutschen Reichs außerordentliche Bedeutung erlangen werden.
Ich hoffe, daß in der Entfaltung der Baumwollproduktion für die Zukunft sich zeigen wird, daß wir in unserer Kolonialpolitik die richtigen Wege gegangen sind, und ich hoffe nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, (L) daß er wie bisher so auch künftig sich mit aller Tatkraft dafür einsetzen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren: Ich will nur sagen, daß die soeben gehörten Ausführungen des Herrn vr.
Arendt vollständig deplaciert sind.
Sie beruhen auf der falschen Auffassung, daß wir überhaupt nichts für die Baumwollkulturen bewilligen würden.
Ich habe demgegenüber zu erklären, daß wir in der Budgetkommission von vornherein zum Ausdruck gebracht haben, was ich vorher auch hier erklärt habe, daß die 350 000 Mark, die insgesamt für die Baumwollkultur angefordert werden und im Etat stehen, von uns bewilligt werden.
Wir wenden uns nur gegen diese neue Resolution der Budgetkommission, weil diese nicht substantiiert ist und wir deshalb nicht kontrollieren können, zu welchem Zweck diese Mittel verwendet werden sollen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Es waren in der Diskussion verbunden Kap.
1 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
1 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben.
Ich lasse zunächst über Kap.
1 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben abstimmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dieser Tit.
4 genehmigt ist.
Kap.
1 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben ist auch nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution der Kommisston zu Kap.
1 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben Nr.
806 L unter d —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichs- (v) tag einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen der Kolonialverwaltung ein ausreichender Betrag zur Förderung der Baumwollkultur in den Schutzgebieten zur Verfügung gestellt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe von den fortdauernden Ausgaben weiter auf Tit.
5, 6, 7, 8.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, -16, -17; Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
3.
Flottille, Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
4, Eisenbahnen, Tit.
1, 2, -3; Kap.
5, Hafenanlagen; Kap.
6, auf öffentlich- oder privatrechtltcher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
7, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Köl-in, Abgeordneter: Hier sind für einen Bagger nebst zwei Baggerprähmen einschließlich der Transportkosten 60000 Mark für die Baggerarbeiten im Hafen von Daressalam angefordert.
Ich möchte meiner Befürchtung dahin Ausdruck geben, daß dieser Bagger für die ihm obliegenden Aufgaben vielleicht etwas zu schwach sein könnte, und empfehle, den Bagger bedeutend stärker zu nehmen, jedenfalls so stark, daß er im Hafen von Daressalam seinem Zweck bestens dienen kann.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
7 ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
V) Tit.
4 ist bereits erlegt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
5 fordert einen größeren Betrag zur Bekämpfung epidemischer Krankheiten in den Schutzgebieten.
Ich glaube, der Titel ist es wert, daß man trotz der geringen Aufmerksamkeit, die sonst dem Kolonialetat heute entgegengebracht wird, doch mit ein paar Worten darauf eingeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist uns in der Budgetkommission von dem Herrn Vertreter der Medizinalabteilung des Kolonialamts mitgeteilt worden, wie die Gesundheitsverhältnisse einzelner Stämme unserer Eingeborenen, namentlich im Innern des Landes, sind.
Diese Schilderungen waren keineswegs erfreulich, sondern man kann im Gegenteil wohl sagen, es waren recht traurige Schilderungen, die uns da gemacht wurden.
Anschließend daran, daß die Kindersterblichkeit immer mehr zunimmt, die Geburten immer weniger zahlreich werden und dadurch vielfach die Gefahr des Aussterbens ganzer Volksstämme droht, wurde dargelegt, daß in gewissen Gegenden die Lustseuche will ich sagen, um keinen anderen Ausdruck dafür zu gebrauchen immer größere Dimensionen annimmt.
Es wurde uns gesagt, daß beispielsweise auf der Insel Ukerewe, die ein ziemlich abgeschloffenes Gebiet darstellt, deren Bevölkerung mit Weißen wenig in Verkehr steht, in der Nähe von Muansa gelegen, nicht weniger als 40 Prozent der Bevölkerung verseucht wären und demgemäß die Zahl der lebendgeborenen lebenskräftigen Kinder eine außerordentlich geringe wäre.
Ich habe mich. nachher weiter erkundigt und habe von anderer Seite Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1913.
4395 (Dr. Paasch e, Abgeordneter.)
(L) authentisch erfahre«, daß diese 40 Prozent noch längst nicht das Maximum darstellen, sondern daß andere Stämme dort am Btktoria-Nyansa-See zum Teil 90 Prozent syphilitisch verseuchte Angehörige haben.
Es sind von einem der Bezirksamimänner dort draußen Feststellungen gemacht worden, die den Nachweis führen, daß in einzelnen Distrikten auf die Familie nur 0, 9 Kinder kommen, also noch nicht einmal ein Kind auf jede Familie.
Das muß ja naturgemäß dahin führen, daß in kürzester Zeit ein solcher Stamm ausstirbt.
Dte Wasimba in der Nähe von Muansa sind noch viel schlimmer daran.
Sie haben vor Jahren das Bravntweinbrennen aus Bananen gelernt, und sie gehen rettungslos verloren, nicht bloß durch diese Lustseuche, sondern vor allen Dingen durch die gar nicht mehr zu bekämpfende Trunksucht.
(Hört!
hört!)
So geht es weiter.
Das Bild könnte man noch in der schlimmsten Weise ausmalen.
Ich will das nicht tun, weil es ja nicht nötig ist, alle die darin liegenden Gefahren detailliert zu schildern.
Ich meine nur, wenn man Summen in der Höhe ausgibt, wie sie eingestellt sind, so sollte man einmal in diesen Gegenden systematisch vorgehen, um zu versuchen, ob man nicht auch diesen Seuchen wie der Schlafkrankheit mit Erfolg entgegentreten kann.
Es wurde uns in der Kommission gesagt, es seien 1400 Dosen Salvarsan im vorigen Jahre hinausgeschickt.
Ja, dieses Heilmittel gegen Geschlechtskrankheiten, das gute Erfolge gebracht haben soll, kann in den Quantitäten doch gar nichts nützen.
Man hat mir gesagt, jedem Kranken würden zwei solche Dosen gegeben.
Jede Dosis ist nämlich nur ein kleines Spitzchen.
Dann reicht das hinausgesandte Quantum also nur für 700 Mann, und möglicherweise reichte das nur für die weiße Bevölkerung, während die schwarze noch nichts bekommen hat.
Wenn die Insel Ukerewe in der Weise, wie einst geschildert wurde, von allem (L) Verkehr abgeschlossen ist, so wäre es doch im Interesse der dort wohnenden Kranken und auch im Interesse der Wissenschaft am zweckmäßigsten, gerade dort eingehende Versuche zu machen und festzustellen, wie das Mittel hilft, und ob es zu helfen imstande ist.
Ich glaube, nirgends würde sich eine bessere Gelegenheit dazu bieten, und nirgends würde man mehr Nutzen schaffen können, als wenn durch eine solche systematische Bekämpfung dieser unsere Kolonie auf die Dauer ruinierenden Seuche entgegengearbeitet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es müßten auch statistische Erhebungen von den Bezirksämtern und den einzelne »Stationen darüber gemacht werden, wie sich die Bevölkerungszahl, die Kinderzahl, die Kindersterblichkeit, die Geburten usw.
gestalten.
Das eine Beispiel, das ich Ihnen nannte, gibt erschreckende Zahlen.
Herr Kollege Erzberger hat in der Kommission erwähnt, daß von 20 Frauen nur noch eine ein Kind gebiert u. dgl.
Das sind doch Zustände, denen wir nicht einfach mit verschränkten Armen gegenüberstehen oder die Hände in den Schoß legen können, sondern da müßten wir mit aller Energie an eine Besserung gehen; denn das vielgebrauchte und mißbrauchte Wort, daß die Eingeborenen unser größtes Kapital seien, müssen wir nicht bloß als Wort gelten lassen, sondern müssen dafür sorgen, daß man ihnen alle die Wohltaten unserer modernen Wissenschaft zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich würde dankbar sein, wenn das nächste Mal dieser Etatstitel ganz wesentlich erhöht würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Ich von meinem Standpunkte aus und ich glaube, auch recht viele von ihnen würde wünschen, daß man den Titel noch hinzufügt: nicht nur zur Bekämpfung epidemischer Krankheiten, sondern auch: zur Bekämpfung des Alkoholismus,« y Denn es sind traurige Zustände, die mir von dort geschildert worden sind.
Ich darf vielleicht ein paar Beispiele anführen.
Es ist mir hier ein Ausschnitt aus der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''zugegangen, erst vor wenigen Wochen, im Februar gedruckt.
Sehen Sie einmal dieses Jammerbild an, das dort entwickelt wird!
Ich will es nicht in allen Einzelheiten ausführen.
Es ist ein Prozeß gewesen: eine Frau wird zu 6 Monaten Kette verurteilt.
Das klingt ja nun nach der Meinung der Herren Sozialdemokraten furchtbar grausam, als wenn wir nur wie neulich Herr Noske sagte „mit dem Knüppel, mit Gefängnis und Kette ''unsere Kultur in das Land hineinzubringen suchten.
Nun hören Sie aber, was dieses Weibsbild gemacht hat!
Es wird geradezu als ein Beweis für die Verrohung gewisser „versoffener ''Etngeborenenklaffen angeführt.
Die junge Mutter, die ein Kind von nicht ganz vier Wochen auf dem Rücken trägt, will in die Stadt gehen.
Ihr Mann verbietet es ihr, sie geht trotzdem unter Mittag in dem heißesten Sonnenbrände, das Kind auf dem Rücken.
Unterwegs begegnet ihr ein Freund.
Sie legt das Kind au den Straßenrand und geht mit dem Liebhaber in den Busch.
Als sie zurückkehrt, liegt das Kind tot da, in der Sonnenhitze gestorben.
Nun wird sie und mit Recht!
wegen dieser grenzenlosen Roheit verurteilt.
Dazu wird aber in der Zeitung noch ein Zusatz, der mich und wohl auch Sie interessiert, gemacht.
Die „Deutsch-Ostafrikanische Zeitung '', die man nicht etwa als ein Abstinentenblatt bezeichnen kann, schreibt dazu: Wer übrigens Gelegenheit hat, die große Anzahl viehisch betrunkener Weiber in den Daressalamer Eingeborenenvierteln zu beobachten, kann sich nicht wundern, daß derartige Rohheitsdelikte durch Weiber hier leider nicht zu den Seltenheiten gehören.
Ein scharfes Vorgehen gegen die Trunksucht und den Verkauf von Narkotika jeder Art, (v) wie Hanf, Opium und ähnliches mehr, möchten wir der Verwaltung dringend ans Herz legen.
Aus der Verbreitung dieser Laster dürfte auch, ganz allgemein gesprochen, ein größerer Prozentsatz der hier allzuhäufig vorkommenden EigentumsVergehen durch Eingeborene zu erklären sein.
(Hört!
hört!)
Das ist in der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''geschrieben und mir durch den Misstonsinspektor Gründler zugesandt worden.
So sind mir noch eine Reihe von anderen Nachrichten zugegangen, ich will aber diese Schauergewälde nicht weiter vor Ihnen entrollen.
Aber Sie sehen daraus, wie dem Volk, dem wir die deutsche Kultur bringen wollen, leider vielfach die Trunksucht anerzogen wird und es zu einer Stttenverrohuug gelaugt, die wir aufs tiefste beklagen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch eine Zusendung von einem schwarzen Lehrer aus Togo bekommen.
Er beklagt sich darüber, daß dort die „jungen Bürger '', wie er sie nennt, seine schwarzen Landsleute, die den besseren Volkskreisen angehören, nichts Wetter tun, als die europäischen Trinksttten nachäffen, daß sie Tische auf die Straße stellen, sich kostbare Trinkgefäße anschaffen und einander so lange zutrinken, bis sie besoffen daliegen.
Das halten sie für besonders vornehm, well sie es von den Weißen sehen.
Er schildert Wetter, wie die jungen Leute all das Geld, was sie bekomme », in SchnapLslaschen umsetzen; er schildert ein Beispiel, wie ein junger Mann, der von seinem Vater hinausgeschickt wird, um eine große Kakaoplantage, die der Vater mit Mühe aufgebaut hat, Wetter zu bewirtschaften, den fertigen Kakao verkauft und alles Geld in Schnaps anlegt.
Als der Vater dann ÜSS Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4396 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) kommt, um das Geld zu holen, stellt er ihm die leeren Schnapsflaschen hin und sagt: weißt du, ein junger vornehmer Mann unseres Stammes muß heute trinken, und darum habe ich das Geld in Schnaps angelegt.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Ja, das ist wahrlich ein recht trauriges Sittenzeugnts!
Aus dem Ktltmandscharogebiet wird geschrieben, daß, obwohl ein strenges Verbot des Verkaufs von Alkohol besteht, trotzdem die durchreisenden Händler namentlich die Häuptlinge zum Trinken verführen und so die entsetzlichsten Laster die Folge davon sind.
Wenn, wie ich schon anführte, der ganze Stamm der Wastmba an der Trunksucht zu Grunde geht, so ist es doch wohl unsere oberste und ernsteste Pflicht, auch nach der Richtung vorzugehen.
Schützen wirmit allen Mitteln unsere Schutzbefohlenen vor diesem verderbenbringenden Gift!
Regierung und Missionen muffen da zusammenarbeiten.
Wir brauchen ja uns auf die Einnahmen aus den Schnapszöllen nicht in der Weise zu stützen, wie es leider einzelne englische Kolonien noch tun.
In Nigeria wurden vor kurzem noch von den gesamten Staatseinnahmen von 12 Millionen Mark allein 10 Millionen durch die Schnapszölle aufgebracht.
Da wird ein furchtbares Laster großgezogen, weil die Finanzen darauf basiert werden.
Es ist Pflicht aller europäischen Kulturvölker, die dorthingehen, um die Kultur zu bringen, dafür einzutreten, daß das Laster so weit wie möglich zurückgedrängt wird.
(Sehr richtig!)
In dieser Richtung sollte auch die weiße Bevölkerung als Vorbild vorangehen, und man sollte verhören, daß dort noch immer eine Masse von Leuten, wie man zu sagen pflegt, als „forsche Kerle ''auftreten und zeigen, was sie zu trinken imstande sind.
Das Gegenteil sollten sie tun und den Negern mit gutem Beispiel vorangehen.
Die Europäer müssen den Mut und die sittliche Kraft besitzen, (s) sich des Alkohols, wenn nicht ganz, so doch möglichst zu enthalten im Interesse ihrer eigenen Gesundheit und Leistungsfähigkeit, und um als Herrenvolk den Eingeborenen ein Vorbild zu sein.
Der Neger wird nicht so leicht maßhalten können; hat er einmal von dem Gift geleckt, dann ist er meist unrettbar verloren.
Darum sollte die Regierung dieser Frage die ernsteste Aufmerksamkeit schenken und Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht, wie neulich schon der Herr Kollege Mumm ausgeführt hat, zur Verfügung stellen, um hier mit der Bekämpfung dieses Lasters zugleich das physische Gedeihen der Bevölkerung zu fördern.
So würden wir große Kulturarbeit leisten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Schilderung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche über die Verbreitung der Lues in Ostafrtka ist doch etwas zu schwarz.
Im großen und ganzen ist das Schutzgebiet damit nicht durchseucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat aber gerade diejenige vereinzelte Insel herausgegriffen, wo beklagenswerterweise die Syphilis herrscht: das ist Ukerewe und der Stamm der Wastmba.
Was die Trunksucht betrifft, so könnte man nach den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche glauben, als ob die Weißen die Trunksucht eingeschleppt hätten, und daß daran lediglich der Alkohol schuld sei.
Dies ist nicht der Fall; die Eingeborenen, die sich betrinken, betrinken sich nicht in Alkohol; den bekommen sie nicht, höchstens durch Schmuggel.
Sie betrinken sich in ihren eigenen Getränken, mtt Pombe und Tembo.
Natürlich versucht die Regierung ihnen den Pombeunfug abzugewöhnen; aber es ist außerordentlich schwer, in diese Unsitten der Eingeborenen mit rauher (0) Hand und ein für allemal einzugreifen.
Man kann ihnen Pombe und Tembo nicht ohne weiteres verbieten, ebenso wie man in Deutschland ein allgemeines Alkohol- und Bierverbot nicht durchführen könnte.
Man mag die Sache kontrollieren und versuchen, die Eingeborenen dahin zu bringen, sich nicht zu betrinken und, wenn wir es ihnen auch nicht völlig abgewöhnen können, sie wenigstens zu einem mäßigen Genuß zu bringen.
Vizepräsident Dover Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1.
Angenommen.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedanke, Sie nochmals belästigen zu müssen.
Ich hatte mir gestern vorgenommen, eine allgemeine Rede zu halten; dazu bin ich nicht gekommen, und deshalb muß ich heute auf einzelne Sachen eingehen.
(Heiterkeit.)
Bei diesem Titel wird eine große Ausgabe für Eisenbahnbauten gefordert, und in der Budgetkommission ist dem Dtspostttv hinzugefügt worden: zu Vorarbeiten für eine Zweigbahn nach Ruanda.
Ich habe dem mit meinen Freunden zugestimmt, und ich glaube, der Zusatz ist in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Ich habe nachträglich die Begründung dazu genauer nachgelesen.
Da heißt es: Nach der spätestens in Jahresfrist bevorstehenden Beendigung des Baues der Bahn von Tabora nach Ktgoma wird die Baufirma ihr (v) europäisches Personal abberufen, ihre Arbeiter entlassen und ihre entbehrlichen Baumaterialien abstoßen müssen.
Wird es erforderlich, in den nächsten Jahren Zweigbahnen zur Zentralbahn zu bauen, so kann dies infolgedessen nur mit unverhältnismäßig erhöhtem Kostenaufwand geschehen.
Ir, meine Herren, diese Begründung hören wir nun schon oft, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich glaube, wir haben schon manchmal Bedenken gehabt, daß mit dieser Begründung eine Bahn von derselben Bauficma immer weiter vorgetrieben werden soll.
Wir schließen dadurch wir wollen es einmal ehrlich sagen eigentlich jede Konkurrenz aus.
(Sehr richtig!)
Wir haben zwei oder drei große Etsenbahnbaufirmen, die, soviel ich weiß, ausschließlich die Bahnen bauen, und wenn eine mit einem Baue beinahe fertig ist, so heißt es: sie wird nächstens fertig, sie muß ihre Leute entlassen, das Material verkaufen, also muß versucht werden, schleunigst Vorarbeiten zu machen, um wo anders hin zu gehen, und dann muß natürlich diese Bahngesellschaft, die die Vorarbeiten gemacht hat, auch die Bahn ausführen.
Andere Bahnbaugesellschaften kommen deshalb gar nicht in Frage, und so sehr ich das, was die beiden Firmen leisten, hoch anerkenne und gewiß nicht daran denke, auch nur im mindesten einen Tadel gegen sie auszusprechen, so glaube ich doch nicht, daß es im Interesse der Sache liegt, daß man auf diese Weise immer nur die eine Gesellschaft, wenn sie eine Strecke fertiggestellt hat, gleich Wester ins Innere vorschiebt und die Konkurrenz ausschließt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1913.
4397 (I) r. Paasche, Abgeordneter.)
() Nun noch ein anderer sachlicher Grund, den ich leider übersehen habe in der Kommission vorzutragen.
Es heißt in der Begründung, daß die Bahn von Tabora aus auf die Mündung des Rnwuwu in den Kagera hin geführt werden soll, sodaß die Vieh- und menschenreichen Zwischengebiete, d. h. die wirtschaftlich aussichtsvollsten Teile der Residentnren Ruanda, Urundi und Bukoba, von denen aus sich wegen der Gebirgsnatur des Landes ein Massengütcrverkehr nach dem Tanganjikasee und nach dem Viktoriasee nicht entwickeln kann, erschlossen wird.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich diese Linie auf der Karte ansehen, so, glaube ich, werden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß das eigentlich eine recht unpraktische Linie ist.
Mitten in das Herz von Ruanda geht sie hinein, wo der Rnwuwu in den Kagera fließt, mitten ins Land soll sie hineingeführt werden, nicht wo sie meines Erachtens hingeführt werden müßte, an den großen See, den Viktoriasee.
Es ist eine sehr lange Linie, und wenn sie von da vielleicht um Bukowa hinten herum die Frachten nach Daressalam bringen soll, so wäre das ein aussichtsloses Bemühen, denn dann ist die englische Bahn unendlich viel kürzer und leistungsfähiger.
Ich glaube, es wäre zweckmäßiger, wenn wir die Nordbahn, ist, schneller nach Muan trieben, um den Viktoria schließen.
Ich halte diese Bahn für aber auf Einzelheiten nicht eingehen deren Weiterbau ja vorgesehen a und dem Spekegolf vorwärts ee durch deutsche Bahnen zu ernotwendiger, will Zur Begründung möchte ich nur kurz erinnern an die Denkschrift des Herrn Gouverneurs Dr. Schnee, die gestern so viel behandelt worden ist.
In dieser meines Erachtens vielfach falsch zitierten Denkschrift steht doch ausdrücklich, daß gewisse Teile der Hochlande, der Steppengebiete direkt als Kulturland oder als Stedlungsland betrachtet werden können.
Ich möchte einen Satz verlesen, der hochbedeutsam ist, (6) aber gestern ganz übersehen wurde.
Es ist nämlich in dieser Denkschrift meines Erachtens unglücklicherweise zuerst von den Gebieten gesprochen, die auf 900 bis 1000 Meter liegen.
Von ihnen wird gesagt: Da herrscht noch immer die Malaria, das ist kein Ansiedlungsgebiet.
Dann geht der Herr Gouverneur über zur Kritik der Gebiete am Kilimandscharo und am Meruberg.
Hier ist es seiner Meinung nach schon wesentlich besser.
Das wird nun detailliert nachgewiesen, aber hinzugefügt: da gibt es kaum noch freies Land.
Infolgedessen ist mit Kleinsiedlungen nicht viel zu machen, mit Kleinsiedlungen, an die nebenher bemerkt von uns kein Mensch gedacht hat; kleine Kätner mit ein paar Morgen Ackerland, die der Mann selbst bebaut, hat niemand haben wollen, sondern wir wollten alle nur größere und mittlere Bauern haben, die nebenher irgendein anderes Produkt wie Kaffee u. dgl.
mit Hilfe der Schwarzen kultivieren.
Nachdem das dann ausführlich dargelegt worden ist, hat sich vielfach der Eindruck daraus ergeben, als wäre für kleine Siedlungen und besonders für deutsche Ansiedlungen da überhaupt nichts zu wollen.
Auf der 7. oder 8.
Seite heißt es aber von den anschließenden weiten Steppenhochlauden: Ich glaube, daß man iu diesem Gebiete uneingeschränkt die dauernde Bestedlungsfähtgkeit für Weiße durch Generationen hindurch annehmen kann.
Meine Herren, das ist ein außerordentlich wichtiger Satz, der bisher noch gar nicht hervorgehoben worden ist.
Nachdem so lange und so vielfach von den Theoretikern darüber gestritten worden ist, ob im tropischen Afrika überhaupt deutsche Ansiedler dauernd gedeihen können, ist es mir von besonderem Wert, daß hier die Bestätigung vorliegt.
„Ich glaube, daß man in diesem Gebiete ''cor kein Könnte, Dürfte, Sollte, Möchte, wie der Herr Abgeordneter Dr. Oertel sagte „die dauernde Besiedlungsfähigkeit für Weiße durch Generationen hindurch annehmen kann ''.
Die Buren hätten gesagt, das Land sei völlig gesund, sei besser als Transvaal, weil es im Sommer weniger heiß, im Winter weniger kalt sei.
Ja, meine Herren, wenn diese Hochsteppen, die sich an den Kilimandscharo und Meruberg anschließen, und die, wie Sie alle wissen, in weiter Ausdehnung sich an der englischen Grenze entlang ziehen, für Generationen hindurch dauernd und ohne alle Gefahr Wohnungsstätten für weiße Ansiedler bieten können, so, meine ich, ist die Frage, ob durch die Bahnbauten die wirtschaftliche Existenzmöglichkeit solcher mittleren und größeren Siedlungen nicht sichergestellt werden könnte, doch immer mehr nahegerückt; denn darin sind wir uns wohl alle einig: wenn es möglich ist, dort ausgedehnte Ansiedlungen zu schaffen und einen mächtigen Stamm von fleißigen weißen Kolonisten am liebsten deutschen zu haben, um eventuell das Land gegen fremde Angriffe, gegen Aufstände der Eingeborenen und dergleichen zu verteidigen, so werden wir das wohl alle wünschen, und es ist hier solches Land in allernächster Nähe vorhanden.
(Hört!
hört!)
Schon von Aruscha wird gesagt, daß es nach den Erkundigungen des Gouverneurs absolut gesund sei, wenn auch einige Malariafälle vorgekommen sind.
Wenn das der Fall ist, so sollte man nicht eine Bahn bauen von Tabora aus durch eine verhältnismäßig wenig wertvolle Gegend, sondern vielmehr versuchen, die Nordbahn möglichst schnell nach Muansa hin vorzutreiben, um Ansiedlungsgebiete zu erschließen, um, wie auch in der Denkschrift gesagt wird, für die Vtehwirtschaft reiche Gelegenheit zu bieten und das weite Steppenland zu erschließen.
Im Zusammenhang damit wird daun von der (D) Wasserversorgung gesprochen, aber es steht in der Denkschrift kein Wort davon, daß die Wasserversorgung nicht möglich sei, sondern es wird im Gegenteil immer versichert, daß die Wasserversorgung denkbar und ausführbar sei.
Deswegen schon, meine ich, sollte man da erst versuchen, 1 mit der Bahn1vorwärts1zu kommen.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag besondere Neigung haben würde, eine sehr lange Bahn, die auch wahrscheinlich nicht einmal billig ist, von Tabora aus mitten in das Land Ruanda hinein bis zu den Küsten des großen Sees zu bauen.
Die Vorarbeiten sind allerdings bewilligt, ich will auch nicht dagegen sprechen: immerhin schadet es1ja1nichts, wenn man sich bei Zeiten auf solche Bahnbauten einrichtet, aber ich glaube, man sollte doch im Kolonialamt das Augenmerk viel mehr auf die Durchführung der Nordbahn richten als gerade auf diese Nebenbahn, 1 von der noch nicht gesagt werden kann, ob sie jemals rentabel sein wird.
1 Ich bitte also deswegen das Kolontalamt, doch in Erwägung zu ziehen, ob man um das noch einmal zu wiederholen nicht erstens dort Konkurrenz schaffen will, oder ob man nicht zweitens die Nordbahnlinie in stärkerer Weise, als es bisher geschehen ist, vorwärtstretben soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. S-lf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß einige von den Tatsachen, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche angeführt bat, richtigstellen.
Wir verhandeln nicht nur mit zwei EisenLahn« baugesellschaften, sondern mit drei.
Die eine ist die 4398 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr.
Golf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L.) Firma Bachstein und Koppel, die andere die Firma Lanz und die dritte die Firma Holzmann.
Wir haben auch nicht die Absicht, irgendwelche andere Konkurrenten auszuschließen, im Gegenteil, die Konkurrenz ist frei und uns willkommen.
Gerade in den letzten Wochen haben sich verschiedene Chefs ähnlicher Eisenbahnbaufirmen uns vorgestellt, und wir haben jedem eine ermutigende Auskunft gegeben.
Was nun die Projekte von Bahnen in Ostafrika anlangt, so steht der Gouverneur auf folgendem Standpunkte: Für Ostafrika gibt es gegenwärtig drei große Bahnprojekte.
Von diesen ist das eine von Ruanda nach Urnndi, das zweite Projekt ist die Verlängerung der Bahn über Aruscha nach dem See als Konkurrenzbahn zur englischen Ruandabahn.
Das dritte Projekt ist die Erschließung des Südens.
Von diesen hält der Herr Gouverneur den Vorschlag, für den die Kosten in den Vorarbeiten erbeten werden, für den.
notwendigsten.
Es ist damit nicht gesagt, daß, wenn die Vorarbeiten gemacht werden, das Projekt auf jeden Fall zur Ausführung kommt; es ist ja auch ein negatives Resultat möglich.
Aber von all den drei Projekten, die der Herr Gouverneur für möglich hält, hält er dieses für das beste.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte die Wünsche des Herrn Abgeordneten Paasche unterstreichen.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegenüber den Wünschen auf Zulassung von Konkurrenzfirmen für Eisenbahnbauten entgegenkommend geäußert.
Mir selbst ist bekannt, daß eine Reihe deutscher Firmen, die im Auslande mit großem Erfolg gearbeitet haben, bisher vom deutschen Kolontaleisenbahnbau ausgeschloffen find.
Wenn das künftig anders werden sollte, kann ich das nur begrüßen.
Wir wollen kein Privatmonopol auf diesem Gebiete.
Der Anregung des Herrn Dr. Paasche, man möge sich nicht festlegen von Tabora aus nach Ruanda zu bauen, stimme ich bei.
Dann ist es aber besser, im Dtsposttiv nicht zu sagen: für eine „Zweigbahn nach Ruanda '', sondern für eine „Bahn nach Ruanda ''.
Dann hat die Verwaltung die Möglichkeit, beide Projekte zu prüfen.
Dagegen kann der Herr Staatssekretär nichts einzuwenden haben.
So einfach ist es nicht, wenn wir uns hier auf eine Zweigbahn nach Ruanda festlegen.
Denn aus dieser Summe kann kein Pfennig verwendet werden, um die Nordbahn an das Seegebtet fortzuführen.
Sagen wir aber nur „zu Vorarbeiten für eine Bahn nach Ruanda '', so können beide Projekte geprüft, und dann gleichzeitig vorgelegt werden.
Der Reichstag ist dann in einer besseren Situation, als wenn er nur diese Stichbahn zu prüfen hätte.
Ich würde daher Lust haben, wenn ich genügend Unterstützung fände, das Dtsposttiv so abzuändern, daß man das Wort „Zweig ''streicht und sagt: zu Vorarbeiten für eine Bahn nach Ruanda.
Dann kann der Herr Staatssekretär uns sagen, welche Expedition einen Erfolg gehabt hat, und welche keinen.
Jedenfalls ist es aber besser, als wenn wir uns heute auf eine bestimmte Bahn festlegen.
Ich stelle also den Antrag, in dem Dtsposttiv das Wort „Zweig ''zu streichen.
Vtezeprästdent Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Ich kann das, was der Herr Abgeordnete Erzberger vorgeschlagen hat, nur unterstützen.
Es ist uns dann die volle Jntative bezüglich der Richtung gewahrt.
Ich möchte nur noch hinzufügen: man kann das eine tun und braucht das andere nicht zu lassen.
Man kann sehr wohl an die Erkundung beider Linien herangehen, und wir würden auch (cy für die von Herrn Abgeordneten Erzberger beantragte Streichung von „Zweig ''zu haben sein.
Es ist ebenso wünschenswert und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Paasche darin recht —, daß die Linie von Aruscha an den Vtktoriasee weitergeführt wird; dann würden wir in erster Linie der englischen Ugandabahn die wirksamste Konkurrenz machen.
Zu hoffen ist, daß möglichst beide Linien, die von Tabora ins Ruandaland zum Kagerafluß hin und die Weiterführung der Eisenbahn von Aruscha zum Viktoriasee hin recht bald zum Ausbau gelangen können und deshalb die nötigen Vorarbeiten für diese beiden Linien gleichzeitig ausgeführt werden.
Daß auch von Tabora aus Erkundungen geschehen, dafür spricht, daß der ganze Bauapparat der Baufirma sich bereits auf der Strecke Tabora—Ktgoma befindet, denn es baut sich natürlich viel billiger, wenn der Apparat bereits da ist und man gleich weiterarbeiten kann, als wenn der ganze Bauapparat erst heimbefördert und von neuem hingeschafft werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Dr. Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin mit der vorgeschlagenen Änderung durchaus einverstanden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
ES liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
806: Darlehn an die Ostafrikanische Eisenbahngesellschaft zur Fortführung der Eisenbahn Daressalam—Mo- (v) rogoro bis an den Tanganjikasee (6.
Rate) sowie zu Ergänzung
und Umbauten an der Stammstrecke Daressalam—Morogoro und zu Vorarbeiten für eine Zweigbahn nach Ruanda 3 l 000000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt, in diesem Kommisfionsantrage statt der Worte „für eine Zweigbahn ''zu sagen: „für eine Bahn ''.
Ich bitte zunächst die Herren, die für den Fall der Annahme des Kommisstonsvorschlags dem Antrage des Herrn Abgeordneten Erzberger zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Erzberger ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den so veränderten Antrag der Kommission.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist aufgenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, eigene Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, TU.
3, -Tit.
4, TU.
5, TU.
6, TU.
7, Tit.
8, —TU.
9, TU.
10.
Kap.
2, Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Sind sämtlich angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4399 (Präsident.)
M Wir kommen zum Ctat für das Schutzgebiet Kamerun, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Braband.
vr.
Brabaud, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter kann ich mich meiner Aufgabe mit einem Worte erledigen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen die nahezu unveränderte Annahme des Etats vor.
Abgesetzt sind lediglich in Kap.
1 Tit.
4 11600 Mark, d. i. der für zwei Sekretäre bei der Zentralverwaltung eingeworbene Betrag, die wir schon auf dem Nachtragsetat für Kamerun nach dem Vorschlag der Mehrheit der Budgetkommission abgesetzt hatten.
In Tit.
15 und Kap.
7 sind dann aus diesem Beschluß die satzungsmäßigen Konsequenzen zu ziehen.
Auch über die vorliegende Resolution zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Einnahmen bezüglich der Handelsfreiheit und Schaffung von Eingeborenenreservaten brauche ich nichts auszuführen.
Das ist von verschiedenen Setten schon ausgiebig in der Generaldebatte geschehen und wird vielleicht auch nachher noch geschehen, sodaß ich also keinen Grund habe, durch nähere Motivierung des einstimmigen Beschlusses der Budgetkommission die Plenarberatung zu verzögern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband als Abgeordneter.
Dr. Braband, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß kaum ein Staatssekretär des Kolontalamts unter so schwierigen äußeren Verhältnissen in die Wilhelmstraße eingezogen ist wie der gegenwärlige Inhaber dieser Stelle.
Er nahm den Platz eines Vorgängers ein, der, wie man sagen kann, unter allseitiger Begeisterung aller W) Kreise des deutschen Volkes, soweit sie sich überhaupt für koloniale Fragen interessieren, gerade den Platz räumte.
Mit Begeisterung jubelten diejenigen dem scheidenden Staatssekretär zu, die Gegner unserer Kolonialpolitik sind, weil sie glaubten, in dem vernichtenden Urteil über Neukamernn, das in seiner Amtsniederlegung lag, für ihre Argumentation, daß der deutsche Michel, wo er anfängt, Kolonialpolitik zu machen, sich doch immernur dieschlechtesten Stücke aussucht, eine Stütze zu finden.
Mit jubelnder Zustimmung begrüßten den Rücktritt die meisten Freunde der Kolontalpolitik, die sich durch das Marokkoabkommen enttäuscht sahen, alle aber, ob Gegner oder Freunde des Abkommens, grüßten den scheidenden Mann, der nach der besten Tradition preußisch-deutscher Beamtenschaft lieber aus feinem Amte gewichen ist, als etwas gutzuheißen, was er vor sich selbst und vor dem Volke nicht glaubte verantworten zu können.
In diesem Augenblicke nun, wo es sich darum handelte, unter so schwierigen Umständen einen Nachfolger zu finden, ist der jetzige Herr Staatssekretär in seine Position eingetreten.
Der Entschluß mag ihm nicht leicht geworden sein.
Ich glaube aber, daß man, wie immer die Bilanz über seine amtliche Wirksamkeit sich später noch gestalten mag sie möge eine lange sein, aber Vorschußlorbeeren zu geben, ist nie angebracht —, als ein wichtiges Aktivum den Umstand in diese Bilanz einzustellen haben wird, daß er den Entschluß gefaßt hat, das Marokkoabkommen, soweit es sich auf den Erwerb Neukameruns bezog, zu unterstützen, fast gegen die gesamte öffentliche Meinung.
Es liegt auch mir nun gewiß fern, behaupten zu wollen, daß dieses Neukamerun ein Paradies sei.
Aber mit Freuden hört man doch jetzt von überall her und auch aus dem Munde verschiedener Parteiredner, z.
B. der Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Oertel, ist die Bestätigung dessen hervorgeklungen —, daß die ungünstige Auffassung, mit der man früher dieser Neu- (0) erwerbung gegenüber gestanden hat, durchaus übertrieben gewesen ist.
Es ist daher mit Genugtuung zu begrüßen, daß man den schwersten Widerstand überwunden hat und sich der Betrachtung dieser Gebiete mit größerer Vorurteilslosigkeit zuwendet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kolonialverwaltung hat uns vor einiger Zeit das bekannte Rittersche Buch zugänglich gemacht, das im wesentlichen auch noch eine recht herbe Kritik über die Neuerwerbungen in ihren Einzelheiten enthält.
Aber auch darüber ist schon wieder einige Zeit vergangen.
Herr Ritter ist ja nicht selbst drüben gewesen und hat nur ans dem ihm zugänglichen literarischen Material geschöpft; inzwischen aber haben wir nun manche Berichte von Leuten bekommen, die sich das Land an Ort und Stelle angesehen haben, und die jetzige Auffassung von dem Gebiet, das wir erworben haben, geht dahin, daß es doch pro Saldo nichts Schlechtes, sondern etwas Gutes ist.
Da möchte ich in diesem Zusammenhange von dem Inhalt einer Zuschrift Mitteilung machen, die mir gestern zugegangen ist.
In der „Deutschen Post ''Nr.
778 vom 6.
März 1913 wird nämlich über einen Vortrag berichtet, den Herr Merlin, der bewährte Generalgouverneur von Französisch-Äquatorialafrika, Mitte vorigen Monats über den Wert der an Deutschland abgetretenen Kongogebiete gehalten hat.
Darin heißt es: Wir haben soeben an Deutschland den ganzen Norden Gabuns abgetreten.
Das ist eines der reichsten Länder, die es gibt.
Nicht alles, was wir an Deutschland abgetreten haben, ist gleichwertig; das untere Sangagebiet ist nicht viel wert, das sage ich offen.
Obersanga ist interessant, weil es reich ist, besonders aber, weil es leicht auszubeuten ist, und weil es infolge dieser Möglichkeit schon erschlossen worden ist.
(v) Der Norden Gabuns dagegen ist noch gänzlich vernachlässigt worden.
Indessen ist er einer der reichsten Teile Französtsch-Aquatorialafrikas.
Und nun zieht Herr Merlin hieraus eine Folgerung, die auch wir unbedingt im Interesse unseres neuerworbenen Gebiets ziehen müssen.
Er sagt, es gelte jetzt, dieses Gebiet schleunigst zu erschließen; man müsse hineinkommen können, um die Naturschätze, die dort produziert werden, herausbringen zu können.
Dazu schlägt er nun vor den Bau einer Bahn von Ndjolä nach Kandjama, welche alle an Deutschland abgetretenen Gebiete Nordgabuns wirtschaftlich in Abhängigkeit von Französtsch-Gabun bringen würde, und sagt: Wir müssen schnell machen, damit uns die Deutschen nicht mit einem anderen Bahnbau zuvorkommen.
Wenn die Deutschen uns zuvorkommen, dann würde von diesem Tage an unser ganzes Gabun von Deutschland abhängig sein, anstatt daß der abgetretene Teil von uns abhängt.
Aus dieser richtigen Auffassung muß unsererseits die selbstverständliche Konsequenz gezogen werden.
Ich war lebhaft erstaunt, als gestern Herr Dr. Weill in der Generaldebatte bei der Besprechung von EisenbahrrpMnen ausführte, daß der Bau von Bahnen auch unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden müsse, ob er nicht der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie durch Einschränkung der Handelsfreiheit gefährlich werden könnte.
Meine Herren, wie der Bau einer Bahn verkehrsfeindlich oder handelsfeindltch sein soll, ist und bleibt mir unverständlich.
Wenn Herr Dr. Weill sagen wollte, daß vielleicht bestehende Konzesstonsgesellschaften auch Vorteil von Bahnbauten haben, so ist das ja gewiß richtig; nichtsdestoweniger bedeutet aber doch der Bau geeigneter Bahnen die wirksamste Erschließung der Kolonie gerade auch für 4400 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend de« 8.
März 1913.
(Dr. Braband, Wgeordneter.)
M den freien deutschen Kaufmann.
Den Kampf gegen den schädlichen Einfluß von Konzesstonsgesellschaften muß man doch in anderer Weise führen, als daß man die Kolonie stagnieren läßt, nur damit nicht auch Gesellschaften verdienen.
Nun ist es gewiß nicht angebracht, uns in diesem Augenblicke in Einzelheiten darüber einzulassen, wie diese Gebiete zu erschließen sein werden.
Aber so viel ich darf das an die Ausführungen von verschiedenen Vorrednern aus allen bürgerlichen Parteien anknüpfen wird doch wohl allseitig zugegeben, daß die Njongbahn schleunigst fertiggestellt werden muß, wobei ich hoffen will, daß die günstigen Anschauungen, die der Herr Unterstaatssekretär in der Kommission zum Vortrog gebracht hat, sich bewahrheiten werden, nämlich, daß wir mit in der Höhe absehbaren und vertretbaren Mitteln den Njong erreichen werden.
Sicher ist mir aber auch, daß diese Bahn dann auch unter allen Umständen wird noch vorgetrieben werden müssen, und ich glaube, daß der Vorschlag, der von Emil Zimmermann in seiner verdienstvollen Schrift: „Eine vernachlässigte Kolonie ''niedergelegt worden ist, in seinen Grundzügen Zustimmung verdient.
Danach wird die Mittellandbahn alsbald jedenfalls bis Nola hin zu verlängern sein, vielleicht nach Süden einen Ausläufer nach dem Kongozipfel zu entsenden haben je nach dem Ergebnis der Untersuchungen über die Schiffbarkeit der dortigen Flüsse —, sicher aber einen Ausläufer nach Norden, vielleicht von Dume über Ngaundere—Garua— Marua nach Kufferi.
(Zuruf: Lauter!)
Daß man die Njongbahn vorzutreiben hat, ist für jeden einzusehen, der sich überhaupt für die Entwicklung der Kolonien interessiert, und es bedarf keiner wie dies hier von sozialdemokratischer Seite angedeutet ist einer persönlichen Interessiertheit in diesen Gebieten, um (L) so etwas als ganz selbstverständlich zu erkennen.
Wenn vorhin mein Freund Gothein über die Notwendigkeit gesprochen hat, auch Flußläufe zur Erschließung der Kolonien zu verwerten, so wird dieser Vorschlag wohl für Kamerun wahrscheinlich erheblich geringere Bedeutung haben.
Die Schiffbarkeit der Kameruner Flüsse ist nach alledem, was mir bisher bekannt geworden ist, im allgemeinen nur so gering, daß man sie im besten Fall als Zubringerstraßen verwenden könnte.
Als solche wird man sie aber nutzbar machen könne »und müssen.
Wir werden, abgesehen von diesen eben kurz skizzierten Notwendigkeiten, uns ferner auch zu überlegen haben, ob wir südlich vom spanischen Munt durch den uns zur Verfügung gestellten Zipfel eine Bahn auf Wisso vortreiben sollen.
Jedenfalls muß man sich darüber klarsetn, daß das wertvolle Kolonialgebiet um dann wirklich Bedeutung gewinnt, wenn wir mit seiner Erschließung durch Bahnen vorwärts kommen.
Wir können deshalb nur einverstanden damit sein, daß der Etat erhebliche Summen gefordert hat, um zunächst einmal Etsenbahnerkundungen vorzunehmen.
Denn darin Pflichten wir Herrn Kollegen Erzberger unumwunden bei: es kommt viel weniger darauf an, daß man mit dem Neubau einer Bahn sofort beginnt und dann womöglich im Laufe der Arbeit festsitzt wie, in gewissem Sinne wenigstens zeitweilig, bet der Njongbahn und wie vor allem bet der Manengubabahv, sondern daß man zu allererst mit Sorgfalt, aber Nachdruck gründliche Spezialvorarbeiten vornimmt und dann ausführt, wovon man auf Grund dieser Vorarbeiten erkennt, daß es zu machen ist.
Ich bin überzeugt: wenn die Kolonialverwaltung eine gut vorgearbeitete Bahn vorschlägt, wird sie die Zustimmung des Reichstags durch die gesamten bürgerlichen Parteien ohne Schwierigkeit finden; denn die Anschauung hat sich überall durchgerungen, daß wir mit unseren Kolonien nur daun etwas anfangen können, wenn sie durch Bahnen er- (cy schloffen sind, und wenn man in der Lage ist, die Produkte des Landes unter Vermeidung hoher Trägerkosten an die Küste zu befördern.
Die Erschließung der Kolonien durch Bahnen ermöglicht es uns auch erst, wirksam die Kulturarbeit zu leisten, welche die äußerste Linke dieses Hauses bei der Kolonialpolttik stets in den Vordergrund gestellt zu sehen wünscht.
Nichts bringt ja die deutsche Kultur dem Eingeborenen näher als die schnelle Verbindung der Küste mit dem Innern; die Eingeborenen erkennen die große Bedeutung des eindringenden Handels leicht.
Wenn in ihnen Bedürfnisse geweckt werden, wenn sie z.
B., wie es jetzt der Fall ist, im Süden sich an Fleischnahrung gewöhnen und, um sich Fleich beschaffen zu können, auch ans Arbeiten, so bedeutet dies doch einen Fortschritt in der Kulturarbeit.
Nun ist es ja richtig, daß Kamerun auch mit dem Schwerte hat erschlossen werden müssen, und da möchte ich doch mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Person des verstorbenen Majors Dominik wiederholt in diesem Zusammenhang in der Budgetkommission genannt worden ist, den Herren von der äußersten Linken noch ein paar Worte sagen.
Ich habe das Bedürfnis, auch von meinem Standpunkt aus es besonders zu unterstreichen: wenn der Name eines Mannes in der Kolonialgeschichte mit besonderem Ruhm und Stolz von dem Munde eines jeden Deutschen genannt zu werden verdient, so ist es gerade der Name Dominik; (sehr richtig!
und Bravo!)
denn Dominik ist es gewesen, welcher der Kolonie Kamerun nach meiner Ansicht nicht Blut gekostet hat, sondern unendlich viel Blut gespart.
Es liegt keine Humanität darin, wenn man, wie es neulich der sozialdemokratische Redner gefordert hat, in dem Augenblick, wo der Feind flieht, auf ihn nicht mehr schießt, sondern froh ist, daß er in den Busch entkommt.
Es ist vielmehr (v) eine bittere Notwendigkeit, daß, wenn man eingreifen muß, man unter allen Umständen den Feind zum Stehen bringt und ihm einen Denkzettel gibt, der ihm die Wiederholung seiner Angriffe oder des Verhaltens, das zum Angriff gegen ihn zwang, verleidet.
Ja, Herr Kollege Queffel, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich nehme an, daß Sie auch zu denen gehören, die die ihnen zugehenden Drucksachen genau durchsehen.
Nun bitte ich, sich einmal der Berichte zu erinnern, die uns jetzt im „Deutschen Kolonialblatt ''in den beiden letzten Heften gegeben sind über die Expeditionen, die in Kamerun haben stattfinden müssen.
Da hat z.
B. jetzt wieder eine Expedition gegen Bamtnge stattffnden müssen, weil deutsche Schutzgenoffen, nämlich die Balis, sich beschwert hatten, daß der Mtngestamm sieben Balis abgefangen und einfach aufgefressen hätte.
Ich möchte meinen, daß es doch wirklich eine Aufgabe des deutschen Schutzes und zugleich Kulturarbeit ist, den Minges das Auffressen ihrer Nachbarn ein für alle Mal abzugewöhnen, und daß es durchaus richtig ist, wenn die Schutzgebietsverwaltung Häuptlinge, die an solchen Vorgehen schuldig sind, zur Verantwortung zittert und, wenn sie nicht kommende mit derWaffe bis in den Busch hinein verfolgt.
Und wenn dann wirklich für die 7 Ballis vielleicht 70 von den Leuten der Minge fallen, so ist ihr Blut nicht umsonst geflossen, sondern es wird vielen anderen Leuten das Leben erhalten.
Denn wenn die wilden, kannibalischen Stämme erst einmal wissen, daß der schärfste Vernichtungskampf ihnen eventuell nach einem derartigen Verbrechen droht, dann werden sie ihre Liebe zum Menschenfleisch überwinden lernen.
Ebenso sehen Sie aus dem Bericht über die Übernahme des Bezirks Ngara-Binsam in deutsche Verwaltung, daß eine direkte Verbindung zwischen den beiden geschaffenen Posten Ngara-Binsam und Suanke nicht möglich Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dev 8.
März 1913.
4401 (I) r. Braband, Abgeordneter.)
M ist, weil die dazwischen wohnenden Völkerschaften, insbesondere die Sanga-Sanga und einige andere, dem Kannibalismus huldigen und jede Karawane, die durch ihr Gebiet kommt, möglicherweise aufgefressen wird.
Glauben die Herren denn wirklich, daß es möglich sein wird, hier mit gütlichem Zureden diese Stämme von solchen unliebsamen Gewohnheiten abzubringen
Da wird es zunächst eines sehr energischen Hinweises des Kommandos bedürfen und im übrigen nichts anderes möglich sein, als, wenn diese Befehle nicht befolgt werden, mit rücksichtsloser Schärfe durchzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann nicht nur Blut fließen, sondern da muß in diesem Fall Blut fließen, wenn anders man vielen anderen Leuten das Leben erhalten und die Menschenfresserei ausrotten will.
Dabei, meine Herren, dürfen Sie aber doch ganz gewiß sicher sein, daß nicht nur die Truppe, sondern auch die Verwaltung wie wir alle der Überzeugung sind, daß, abgesehen von Gründen der Menschlichkeit, schon das eigene nackte Interesse der Kolonien gebieten würde, hier nicht etwa unnützerweise ein Blutbad anzurichten.
Das ist ganz klar und wird von allen Seiten betont, daß der schwarze Eingeborene mit das wichtigste Kapital ist, das uns die Kolonie bietet.
Da sollte man sich von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten), die Sie immer den Egoismus der Kapitalistenklosse als besondere Triebfeder der Kolonialpolittk in den Vordergrund stellen, doch sagen, daß der natürliche Egoismus der Kapitalistenklasse schon dahin führt, nicht die Henne zu töten, die ihr die goldenen Eier legen soll.
Wenn also an einem Punkte in einer Weise eingegriffen worden ist, die Ihnen allzu scharf vorkommt, so habe ich doch aus sämtlichen Berichten, die ich wenigstens bisher bekommen habe, immer die Überzeugung gewonnen, daß das Vorgehen notwendig war (s) und letzten Endes zu einer Verminderung der Vernichtung von Menschenleben geführt hat.
Meine Herren, wenn Sie überblicken, wie gerade die Schutztruppe es gewesen ist, die den größten Teil von Kamerun der Kultur erschlossen hat, dann werden die Worte scharfer Kritik, die von Ihrer Seite gefallen sind, mehr und mehr verstummen müssen.
Gerade da ist wieder auf Dominik zu verweisen, der es in so meisterhafter Weise verstanden hat, den Bezirk Jaunde nicht nur zu pazifizieren, sondern auch zu kultivieren, und der vorbildlich gewesen ist für eine große Reihe anderer Bezirke.
Es ist, glaube ich, ein Gebot der Gerechtigkeit, in diesem Augenblick und in diesem Zusammenhang noch eines anderen Mannes zu gedenken, der zwar hier im Reichstag harte Verurteilung gefunden hat und der die harte Kritik auch vielleicht in dem einzelnen Punkt, um den es sich damals handelte, verdient haben mag: das ist Jesko v. Puttkamer, der frühere Gouverneur.
Man kann überhaupt nach meiner Ansicht, wenn man nicht nur die neuen, sondern auch die alten Berichte aus und über Kamerun gelesen hat, über Kamerun nicht sprechen, ohne auf Schritt und Tritt auf die Spuren Puttkamers zu stoßen und zu sehen, daß die glänzende und geschickte Einrichtung Kameruns ganz wesentlich auf seine Energie undTatkraft zurückzuführen ist.
Wenn wirklich der Reichstag Anlaß gehabt hat, sich in anderer Beziehung abfällig über Herrn v. Puttkamer zu äußern, so bleibt es doch unsere Pflicht und Schuldigkeit, wenn wir uns über das in Kamerun Erreichte freuen, auch seines Werkes zu gedenken.
Das Vortreiben von Eisenbahnen und die Tatsache, daß wir in weitem Umfange sanitäre Maßnahmen in Kamerun treffen, wird die Eingeborenen den Wert der deutschen Kultur bald erkennen lassen.
Ich versage mir heute, auf zahlreiche Einzelheiten einzugehen, die mir von verschiedenen Seiten unterbreitet Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S1L1S13.
worden sind.
Ich habe es für praktisch und richtig ge-« A halten, manches von dem, was mir gebracht worden ist, mit den Herren vom Kolonialamt zu besprechen, ich werde das auch noch mit weiterem Material tun, um eine unnötige Belastung der Plenarberatung zu vermeiden.
Ich wün che lebhaft, daß die Verwaltung da draußen den berechtigten Forderungen der Ansiedler gerecht werde und sich hüte vor allem, was nach dem grünen Tisch und nach Bureaukratie riecht.
In Kamerun hat ja besonders der Entwurf einer neuen Wegeordnung Erbitterung erregt.
Da aber der Herr Staatssekretär bereits in der Budgetkommission erklärt hat, daß diese Wegeordnung, wie sie ist, nicht Gesetz werden würde, kann man sich wohl darüber beruhigen.
Unbedingt notwendig ist ferner, daß jetzt mit Nachdruck an den Ausbau der Wege gegangen werde.
Das jetzige Budget enthält ja eine ganze Reihe von Posten, namentlich für den Süden, der mit Recht besonders starke Ansprüche an den Ausbau der Wege stellen kann.
Gerade wenn man wie ich der Meinung ist, daß wegen der ungünstigen Küstenverhältnisse für eine Bahn von Kribt ins Innere hinein wenigstens vorläufig keine Aussicht besteht, wird man mit Rücksicht auf den erheblichen Wert des dortigen Exports dafür sorgen müssen, daß angemessene Straßen hergestellt werden.
Als solche angemessenen Straßen betrachte ich solche, auf denen Automobile mit mindestens 2 bis 3 Tonnen Nutzlast Verkehren können.
Notwendig ist dazu vornehmlich der Ausbau der Brücken, damit es nicht wieder vorkommen kann, daß eine Brücke einfach zusammenbricht und das Automobil in deu Fluß fällt, wie das mehrfach geschehen ist.
Manches ist auf diesem Gebiet ja schon geschehen, es sind auch diesmal wieder erhebliche Beiträge eingestellt; ich persönlich hoffe aber, daß der nächste Etat noch mehr in dieser Beziehung aufweisen wird.
Zum Schluß lassen sie mich zusammenfassend sagen: M) Wenn wir bedenken, wieviel gute deutsche Brüder da unten in Kamerun als Kolonisten oder als Offiziere und Soldaten oder als Händler ihr Leben im Kampfe oder in Krankheit gelaffen haben, und wenn wir hier immer wiederholen, daß wir ihrer dankbar gedenken, so kann dies nach meiner Anficht auf würdige Art nur dadurch geschehen, daß wir das Werk, für das sie ihr Leben eingesetzt haben, weiter ausbauen und fördern, daß wir zu ihrer Ehre, zu unserer Ehre und zu des Reiches Ehre unsere Kolonien so entwickeln, daß wir mit Stolz und Freude auf sie blicken können!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich hoffe, der Herr Vorredner nimmt es mir nicht übel, wenn ich ihm für seine kolonialfreundliche Rede meinen ganz besonderen Dank ausspreche.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir sind es leider nicht immer gewohnt gewesen, aus den Reihen der freisinnigen Partei so vortrefflich durchgearbeitete und wohlwollende Kolontalreden zu hören, wie wir sie heute gehört haben.
Wenn der Herr Redner heute mit voller Begeisterung für Eisenbahnbauten und die durch sie fortschreitende Kultur eintritt, so ist das hocherfreulich, und wir sind die letzten, die die Herren in dieser Überzeugung irgendwie irre machen möchten.
(Bravo!
rechts.)
Auch meine Freunde haben von jeher den Standpunkt vertreten, uur durch eine verständige Entwicklung der Eisenbahnen und der Verkehrswege sei eine Erschließung der Kolonien möglich.
Daß diese Ansicht sich jetzt immer Wetter, bis in die Kreise der äußersten Linken hinein bSS 4402 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr. Paaschc, Abgeordneter.)
M denn auch dort sitzt schon mancher Freund der Eisenbahnpolitik verbreitet, ist ein gewaltiger Fortschritt, der uns dahin führen wird, daß wir an unseren Kolonien eine immer allgemeinere Freude haben werden.
Nun ist davon gesprochen worden sowohl gestern, wie heute von dem Herrn Kollegen vr.
Braband —, daß wir in Kamerun mit unseren Eisenbahnprojetten eigentlich na, wie soll ich sagen: recht unvorsichtig und leichtfertig vorgegangen seien.
Ich habe mich inzwischen überzeugt, wie die Vorarbeiten gemacht find, und mich auch davon überzeugt, daß beispielsweise ich habe es vorher schon angedeutet die Manengubabahn nicht etwa in die Sackgasse geraten ist, sondern es ist im Gegenteil die Bahn in den letzten 10 Kilometern, die, wie die Herren vielleicht wissen, unter Abänderung der ursprünglichen Trasse gebaut sind, projektiert und so durchgeführt, daß ein Weiterbauen verhältnismäßig leicht möglich ist.
Dann kommen wir in die reichen Gegenden hinein, wie ich vorhin schon ausführte, die reichliche Frachten an Baumwolle und anderen Bodenerzeugnisse in Hülle und Fülle bringen, Frachten, die die Bahn jetzt schon zu unterhalten imstande sein werden.
Durch diese und andere große Frachten wird ein Nutzen entstehen, sobald wir in das große Hochland von Bamum hinein gekommen sind.
über die Südbahn ist ja in der Kommission neulich ziemlich absprechend geurteilt worden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Mtttellandbahn!)
Oder nennen Sie es Mtttellandbahn, jawohl!
Sie führt also von Buea über Edea nach dem Njongfluß.
Meine Herren, das Land ist absolut unbekannt, man wußte eigentlich nur, daß der Njongfluß, wie unbestreitbar ist, von da, wo er von der Bahn berührt werden soll, aufwärts etwa 250 Kilometer schiffbar ist, und daß es deswegen ein Ziel ist, das des Schweißes der Edlen wert ist, dieses schiffbare Wasser des Njongflusses durch die (s) Eisenbahn mit der Küste zu verbinden.
Daß die Kosten sehr hohe sind, wird jeder zugeben.
Wer aber weiß, wie ein solches bisher kaum erschlossenes Land für ein Eisenbahnprojekt vorbearbeitet werden muß, der wird zugeben, daß es unendlich viel, manchmal auch vergeblicher Arbeit bedarf, um vorwärts zu kommen.
Wenn wir jetzt erst bis zum Kilometer 110 gekommen sind, so ist das erklärlich, wenn man bedenkt, wieviel Vorarbeiten dazu nötig waren.
Bei uns hat man eine Generalstabskarte; da ist es leicht, unter Benutzung der eingetragenen Höhenlinien ein ungefähres Projekt festzustellen.
Hier fehlt es an allem.
Ich habe die Pläne und die Vorarbeiten gesehen, die von der ausführenden Baufirma aufgestellt worden sind.
Da sind enorme Arbeiten geleistet, und man ist zu dem Ergebnis gekommen was für die Herren vielleicht interessant sein wird zu hören —, daß die Durchführung durchaus und ohne allzu große Kosten möglich sein wird.
(Hört!
hört!)
Soviel ich weiß, sind auch die Bauunternehmer der Meinung, daß eine Überschreitung der Kostenanschläge nicht stattfinden wird.
Aber wenn man bedenkt, daß z. B- über den Sanga Brücken gebaut werden müssen, von denen die eine 160 Meter Bogenspannung hat mehr als irgendeine Brücke in Europa überhaupt hat —, daß die erste Brücke über den alten Sanga nicht weniger als fünf große Bögen hat, jeden von 60 bis 80 Meter, so wird man zugeben müssen, daß da gewaltige, hoch anerkennungswerte technische Leistungen vorliegen.
Nach den Karten und Plänen, die jetzt vorliegen, ist das Land so zerklüftet, daß man von einem Durchschnitt zum anderen Dämme auffüllen, Brücken und Durchlässe bauen muß.
Das kostet natürlich viel Geld und Arbeit.
Aber das schlimmste ist überwunden, und ich hoffe, daß es gelingen wird, wenn das Projekt durchgeführt ist, wirklich das Ziel des Njongstromes zu erreichen, ohne die Mittel, die er- (O) forderlich sind, zu überschreiten.
Solch ein gut durchgearbeitetes Bahnprojekt müssen wir natürlich haben.
Da hat die Budgetkommission recht gehabt, wenn sie sagt: lieber erst die Zeit darauf verwenden, daß die Projekte genau ausgearbeitet werden; dann erst komme man mit Forderungen, als daß man gleich große Pauschalsummen in den Etat einsetzt.
Das ist der Standpunkt, den die Kommission von jeher vertreten hat: erst eine gründliche Vorberatung und ein gutes Projekt und dann eine schnelle Durchführung.
Das ist für die Bahnfrage das beste.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Frage der Schutztruppe, die der Herr Kollege vor mir aufgerührt hat, will ich nicht noch einmal behandeln.
Ich stimme seinen Ausführungen vollkommen zu.
Ich glaube, das genügt, um unseren Standpunkt, den wir einnehmen, zu kennzeichnen.
Schließlich möchte ich aber doch noch mit wenigen Worten auf das eingehen, was gestern Herr vr.
Weill hier vorgetragen hat, als er uns ein langes Klagelied sang über die Art und Weise, wie die französischen Konzessionsgesellschaften die Gebiete ausplündern, und unter Herbeischaffang eines großen Materials aus französischen Akten den Nachweis führen wollte, daß diese Konzessionsgesellschaften ihre Monopole in der schlimmsten Weise mißbrauchen.
Er hat dann weiter daraus, daß, ehe man daran dachte, die Gebiete Neukameruns für uns zu erwerben, zwischen unserer Regierung und jenen französischen kolonialen Monopolgesellschaften Verhandlungen stattgefunden haben, herleiten wollen, daß die Regierung und die Parteien dieses Hauses noch immer geneigt seien, diese Konzessionswtrtschaft zu unterstützen.
Nun, meine Herren, daß die Konzessionen schlecht gewtrtschaftet haben, das bestreitet niemand, das hat jeder von uns zugegeben.
Ich entsinne mich, daß auch damals, (v) als Neukamerun erworben wurde, noch jeder von den Rednern der bürgerlichen Parteien sagte: die schlimmste Last, die wir dort mitbekommen, ist vielleicht nicht die Schlafkrankheit, sondern die Erbschaft dieser Konzessionsgebiete.
(Sehr richtig!)
Das sollte Herr vr.
Weill doch auch wissen.
Meine politischen Freunde haben sich mit Recht in der schärfsten Weise gegen solche monopolistisch ausdeutenden Konzessiongesellschaften gewendet und tun es auch weiter noch.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn dabei auch der Name des Herrn Vr.
Semler genannt wurde, so, meine ich, hat er sich gestern gegen die Vorwürfe, die ihm daraus ungerechtfertigterweise gemacht worden sind, genügend gewehrt.
Ich möchte nur das eine wiederholen: es ist absolut unzulässig, daß man hier im Hause jemand, der außerhalb des Hauses seinem Privatberufe folgt, Vorwürfe macht, daß er das nicht tun dürfte in seiner Stellung als Reichstagsabgeordneter und Etatsreferent.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Verhandlungen, die vr.
Semler mit den Konzessionsgesellschaften damals geführthat, als sie noch unter französischer Herrschaft standen, hat er mit Recht geführt über Grenzregulterungen, und wenn er als Advokat da und dort seinen juristischen Rat erteilt hat, so hat er damit nur sein gutes Recht ausgeübt.
Und ich wiederhole noch einmal: Mitglieder des Hauses von allen Parteien haben dem zugestimmt, daß er daran durchaus recht getan hat.
Herr Kollege Erzberger ist gestern schon zitiert, ebenso Herr v. Richthofen.
Ich will dabei bemerken, daß das nicht unser jetziger Kollege ist, sondern der altbewährte Führer der konservativen Partei, der ebenso von ihm um Rat gefragt worden war.
Alle haben sie zugegeben: das ist 4403 Reichstag.
129.
Sitzung.
(Dr. Paasche »Abgeordneter.)
M selbstverständlich, daß jeder in Ausübung seines Privatberufs das tun kann, ohne in eine Kollision mit seinen Pflichten als Abgeordneter zu kommen.
(Sehr richtig!)
Um weiteres handelt es sich nicht.
Und wenn französische Zeitungen schreiben: „Herr Seniler, vr.
jur.
Rechtsanwalt, Reichstagsabgeordneter und Referent für den Kolonialetat '', nun, meine Herren, dem kann sich niemand von uns entziehen, das kann jedem von uns passiern, daß man mit solchen Titulationen belastet wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht so harmlos!)
Meine Herren, die Sache ist wirklich so harmlos!
Sie ist nur von Ihnen in einer Weise aufgebauscht, die, glaube ich, hier öffentlich gekennzeichnet werden muß; denn es ist damit ein Angriff gegen die einzelnen Mitglieder, die nicht bloß Reichstagsabgeordnete, sondern nebenher auch in bürgerlichen Berufen noch tätig sind, gemacht, der auf die Dauer nicht zulässig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich sagte schon: die Konzessionsgesellschaften sind das wenigst Erfreuliche an unserem Südkamerun.
Ich bin aber leider nicht imstande, die optimistische Auffassung, die der Herr Vorredner vorhin über Neukamerun geäußert hat, ohne weiteres zu unterschreiben.
Ich glaube, wir haben manches gute Stück dabei erworben; das ist selbstverständlich, wenn man ein großes Land erwirbt, ein Land, halb so groß wie Deutschland, und es wäre wunderbar, wenn das nichts weiter als Sumpf und unbewohnbares Land wäre.
Davon hat auch eigentlich niemand gesprochen.
Aber alle die Schilderungen, die jetzt vorliegen, haben bisher meines Erachtens unsere pessimistische Auffassung über weite Teile dieses Neukamerun noch nicht erschüttern können, auch die Schilderung des Herrn Dr. Zimmermann nicht, der, wie mir gesagt worden ist, sich anderweitig in seinen Be (6) richten an das Kolonialinstitut in Hamburg ganz anders über das Land geäußert hat, als es in der „Deutschen Tageszeitung ''stand.
Auch seine Schilderungen beweisen noch nichts; denn die neuesten Mitteilungen, die von der Besitzergreifung der Sangamündung bei Bonga heißt es wohl gekommen sind, beweisen wieder, daß der Hauptmann Ramsay, als er hinkam, nur eine kleine Insel über das Wasser hat herausragen sehen, auf der die Häuschen stehen, in denen die Beamten der französischen Kolonie ihn empfangen konnten.
Sonst steht das Land dort einen großen Teil des Jahres unter Wasser.
Alles das soll uns nicht davon abhalten, ernsthaft daran zu arbeiten, wie der Herr Vorredner gesagt hat, das, was wir bekommen haben mag es nun ein vollwertiger Ersatz für Marokko sein oder nicht —, nachdem wir es einmal haben, auszubauen, und ich will mich freuen, wenn es uns gelingt, durch Eisenbahnen, durch Verkehrswege aller Art dieses große Land zu erschließen und es in den Kreis der für uns wertvollen Kolontalgebiete hineinzuziehen.
Denn daß, je mehr die Entwicklung Weiler fortschreitet, wir um so mehr Kolonialgebiete für die Lieferung von Rohstoffen bedürfen, brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Deshalb hoffe ich, daß es der Energie des Kolonialamts gelingt, diese eben noch wenig erfreulich aussehende Kolonie zum Wohle der Gesamtheit auszubauen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Weill habe ich gestern Abend nicht geantwortet, weil ich im Zweifel darüber war, ob ich für diese Beantwortung zuständig bin, oder ob vielmehr die Beantwortung Sonnabend dek 8.
März 1913. durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes zu (cy erfolge« haben würde.
Ich habe mich zunächst mit Herrn v. Jagow in Verbindung gesetzt, und wir sind übereingekommen, daß ich die Antwort auf die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Weill heute geben werde.
Das entspricht auch durchaus den tatsächlichen Verhältnissen; denn in allen Maßnahmen des Auswärtigen Amtes, die Neukamerun betreffen, insonderheit auch in den Verhandlungen in Parts wegen der Konzessionsgesellschaften, ist das Auswärtige Amt mit dem Kolontalamt in Übereinstimmung gewesen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weill hat nun in seiner sorgfättig präparierten Rede folgende Thesen aufgestellt.
Zunächst, daß das Konzesstonssvstem als solches schlecht ist.
Das ist, glaube ich, die Ansicht der gesamten Parteien dieses hohen Hauses.
(Sehr richtig!)
DaS ist auch die Ansicht der Regierung, mit der sie nicht hinter dem Berge gehalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat das in seiner Rede im November vor zwei Jahren zum Ausdruck gebracht, und ich habe in der Budgetkommission zugegeben, daß wir mit dem Konzesstonssystem nicht einverstanden sind, und daß wir alles tun werden, um dieses Konzesstonswesen in Bahnen zu lenken, wie sie für die Entwicklung des Schutzgebietes ersprießlich erscheinen.
Ich habe Ihnen auch die Fingerzeige dazu gegeben, wie wir zu handeln gedenken, und daß wir berechtigte Hoffnung dafür haben, daß die Konzessionsgesellschaftev die Entwicklung nehmen werden, wie z.
B. die Südkamerungesellschaft, so, daß die Konzessionen zusammenschrumpfen und an ihrer Stelle eingeschränkte Eigentumsrechte gegeben würden.
Es besteht also zwischen dem Herrn Redner, dem Reichstag und der Regierung über die Beurteilung des Konzessionswesens irgend eine Meinungsverschiedenheit nicht.
Der Herr Redner hat als zweite These aufgestellt, (r ) daß die Gesellschaften in Neukamerun üble Existenzen sind, die im Interesse weniger Kapitalisten das Land ausgebeutet und verwüstet haben.
Daß der Herr Redner durchaus logisch handelt, wenn er Gesellschaften, die auf einem von ihm verabscheuten System aufgebaut sind, für schlecht hält, ist zuzugeben.
Ob er aber in der individuellen Kritik dieser Gesellschaften, was ihren geschäftlichen Charakter anbetrifft, nicht etwas zu weit gegangen ist, das zu beantworten, muß ich den Gesellschaften selbst überlaffen.
Ich stehe hier nicht als Vertreter dieser Gesellschaften, sondern ich kann nur die Fragen beantworten, die die Regierung als solche berühren.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie nicht!
ich kann Ihnen noch Wetter die Versicherung geben: falls es wahr ist, was der Herr Abgeordnete vr.
Weill gesagt hat, falls diese Gesellschaften uns in unserer deutschen Verwaltung den von ihm angedeuteten Charatter zeigen werden, so haben wir Mittel und Wege dafür, das nicht aufkommen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Wir haben die Kongoakte, wir haben unsere deutschen Gesetze, und wir haben die Lastenhefte der Konzesstonsgesellschaften selbst.
(Sehr gut!)
Auch in dieser Beziehung können Sie nicht im unklaren sein, welchen Standpunkt die Regierung einnimmt.
Bereits in der allerersten Denkschrift, die ich damals der Budgetkommission vorgelegt habe, über den Versuch einer Bewertung der Neuerwerbungen im Verhältnis zu dem abgetretenen Gebiet habe ich auf Sette S folgendes ausgeführt: Wenn die jetzigen Konzessionsbestimmuugen in xrsx!
so gehandhabt werden, wie sie lauten und gemeint find und daß dies geschieht, wird die Ü99 »4404 Reichstag.
129.
SitzUttg.
Sonnabend den 8.
März 1 S13.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M deutsche Regierung durchsetzen —, dürfte die Sicherheit geboten sein, daß dem Lande die reichen wirtschaftlichen Werte, die die Natur ihm gegeben hat, trotz des oben bereits bedauerten Konzessionssystems erhalten bleiben.
Sie können sich darauf verlassen, daß wir ganz genau kontrollieren werden.
Mit der dritten These des Herrn Abgeordneten kann ich mich nicht einverstanden erklären, in der er sagt: folglich muffen die Gesellschaften Neukameruns mit allen Mitteln bekämpft werden.
Nein, bekämpfen kann ich die Gesellschaften nicht; daran bin ich gehindert durch die Vertragstreue, die wir Frankreich halten müssen.
(Bravo!)
Ich kann die Gesellschaften nur kontrollieren, und das werde ich auch tun.
Nun behauptet der Herr Redner, daß zwar die Regierung zugesagt hätte, sich um die Konzesstonsgesellschaften kümmern zu wollen, und daß sie die Befugnisse der Gesellschaften auf das Maß zurückführen will, das für die Entwicklung Kameruns notwendig ist; er bezweifelt aber, daß die Regierung das wirklich tun würde.
Diesen Zweifel hat er damit begründet, daß vor der Erwerbung Neukameruns der Botschaftsrat von der Lancken in Gemeinschaft mit vr.
Seniler Maßnahmen getroffen habe, um die Konzesstonsgesellschaften zu stärken!
Dem muß ich durchaus widersprechen.
Und hier muß ich auch das Verhalten des Herrn Dr. Semler vom Standpunkte der Regierung in Schutz nehmen; wir sind Herrn Dr. Semler dankbar, daß er seine Arbeitskraft in den Dienst dieser patriotischen Sache gestellt hat, und zwar (bravo!
bei den Nationalliberalen) in Gemeinschaft mit dem Botschaftsratsrat in Paris, der wiederum in Übereinstimmung mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts und des Reichskolonialamts gehandelt L) hat.
Es waren Grenzstreitigkeiten entstanden, die ja auch von Ihnen angeführt worden sind, Herr Abgeordneter.
Sie haben weiter angeführt, daß die Gesellschaft 2 '- Millionen wegen dieser Grenzunbequemltchkeiten gefordert hat, die durch das französische Parlament später nicht ausgezahlt worden sind.
Es liegt selbstverständlich im Interesse unserer Verwaltung, daß, wenn wir neue Länder bekommen, und es entstehen dort Differenzen zwischen einzelnen Privatleuten, wir diese Diffezenzen lieber durch die betreffenden Gesellschaften selbst erledigen lassen.
In diesem Sinne ist es den verbündeten Regierungen nur angenehm gewesen, daß sich Herr Dr. Semler in den Dienst dieser guten Sache gestellt und nach dieser Richtung vermittelt hat.
Daß den Botschaftsrat von der Lancken irgendein anderes Interesse geleitet hat, muß ich zurückweisen, ebenso wie das Herr vr.
Semler für sich getan hat.
Sie haben weiter als Bestätigung Ihrer Vermutung, daß die Regierung nicht die Absicht habe, gegen die Auswüchse der Konzessionsgesellschaften vorzugehen, behauptet, daß eine Verbindung der Gesellschaft Ngoko-Sanga mit der Compagnie Forestivre im Werden begriffen sei.
Das ist mir nicht bekannt.
Sowett ich eingeweiht bin in die Verhältnisse der Compagnie ForestiLre, halte ich es für ausgeschlossen, daß sich diese beiden Gesellschaften einigen werden.
Falls sie sich einigen sollten, bin ich übrigens auch nicht in der Lage, etwas dagegen zu tun.
Als weiteres Beispiel ist von dem Herrn Abgeordneten die Verstärkung der Stellung der Gesellschaft dlesssAsrles üuviales u voiiKo in der letzten Zeit angeführt worden.
Darauf hat Herr vr.
Semler die Antwort bereits gegeben.
Ich habe zu meiner Freude festgestellt, welch guten Eindruck die Tatsache auf das hohe Haus gemacht hat, daß vom 1.
April d. I. ab statt fünf französischer Dampfer fünf Dampfer mit deutscher Flagge auf dem Kongo fahren werden!
Dieser Gesellschaft ist aber kein Monopol gegeben, sondern es ist lediglich von ihr verlangt worden, (6) gewisse Pflichten zu erfüllen, die den Konzessionsgesellschaften auferlegt waren.
Auch daraus ersehen Sie, daß die Regierung die Konzesstonsangelegenheit nicht hat stärken wollen, sondern gegen sie mit gesetzlichen Mitteln vorgeht.
Als letzten Punkt hat Herr vr.
Weill angeführt die Pläne der Regierung, eine Eisenbahn zu bauen von Duala—Edea nach dem Njong und Wetter nach dem Singa.
An den Bau einer solchen Bahn ist schon gedacht worden lange, ehe wir Neukamerun gehabt haben.
Und wenn Sie bedenken, daß zur Zeit der Fertigstellung dieser Bahn, nach 1920, die Compagnie Forestivre ihre großen Ländereien nicht mehr wird haben können, weil sie nur unter bestimmten Kulturbedingungen Eigentumsrecht an ihren Ländereien erwerben kann, so wird zu der Zeit, wenn die Sangabahn fertig ist, von dem großen Areal der Compagnie Forestivre nur noch ein kleiner Rest übrig sein.
Die Bahn soll durchaus nicht den Zwecken der Gesellschaften dienen, sondern es ist die große Verkehrsader, die vom Westen nach dem Osten des Schutzgebietes geht und das ganze große Schutzgebiet von Kamerun erschließen soll.
Es ist nun gefordert worden, daß Handelsfreiheit eingeführt werden soll.
Ich habe mich darüber bereits in der Budgetkommission ausgesprochen, daß Handelsfreiheit, soweit sie noch nicht vorhanden ist, mit allen Mitteln eingeführt werden soll.
Das einzige, was uns gelegentlich entgegenstehen könnte, sind einzelne Konzesstonsrechte; die müssen wir natürlich respektieren.
Wir haben drei Mittel in der Hand: wir haben einmal die Kongoakte, wir haben zweitens unsere Gesetze, und wir haben drittens die Lastenhefte.
Wenn wir diese drei gesetzlichen Handhaben ausüben, dann sind die Konzesstonsgesellschaften, so unbequem sie auch sein mögen, so sehr sie einer Hypothek auf diesen neuen Besitz gleichen mögen, nicht (v) so unüberwindbar, daß wir allzu traurig darüber sein müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche über die Bekämpfung des Alkoholmitzbrauchs unter den Eingeborenen eine meines Erachtens nicht genügende Erklärung abgegeben.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er wolle dafür sorgen, daß die Eingeborenen „nicht so stark betrunken ''gemacht würden.
Das soll wohl nicht heißen, daß der Herr Staatssekretär sich auf den Standpunkt stellt: „Wer niemals einen Rausch gehabt, das ist kein braver Mann '', (Heiterkeit) sondern ich meine, daß hier eher ein falscher Zungenschlag vorliegt.
Für Kamerun ist die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs besonders angezeigt.
Wir haben uns im vorigen Jahr meine politischen Freunde haben ja nach dieser Richtung einen Antrag eingebracht eingehend darüber unterhalten, und ich mußte zum Ausdruck bringen, daß es namentlich die Widerstände der französischen Regierung sind, welche Deutschland verhindern, einen wesentlich höheren Alkoholzoll für Togo und Kamerun einzuführen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts vielleicht in Vertretung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts in der Lage ist, uns zu sagen, zu welchem Resultat die bisherigen Bemühungen geführt haben, ob man sich heute in Frankreich den deutschen Bestrebungen auf Erhöhung des Alkoholzolls freundlicher gegenüberstellt, als Reichstag.
189.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4405 (Erzberger, Abgeordneter.)
4) es bisher der Fall gewesen ist.
Ich will nur einen Satz meiner vorjährigen Rede wiederholen: Es wäre doch wirklich ein Armutszeugnis für ein Land wie Frankreich, das sich auf seine alte Kultur sehr viel zu gute tut, wenn dieses Land hindernd in den Weg tritt, um einer Verpestung der Eingeborenen vorzubeugen.
Ich möchte von dieser Stelle aus einen Appell an die breiteste Öffentlichkeit richten, daß von allen Seiten mit aller Kraft dahin gewirkt wird, der Einfuhr von Alkohol in die tropischen Kolonien, wo er besonders gefährlich wirkt, entgegenzutreten.
Ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, mir darüber bereits eine Antwort zu geben, muß ich ihm überlassen.
Ich kann mir denken, daß das unter Umständen in der Öffentlichkeit nicht gut möglich ist wegen diplomatischer Verhandlungen.
Aber daraus müssen wir unter allen Umständen dringen, daß mit aller Energie dahin gewirkt wird, daß eine wesentliche Erhöhung des Einfuhrzolls ans Alkohol in Togo und Kamerun durchgesetzt wird, und daß die neue Konferenz, die in Brüssel oder Paris stattfinden soll, vielleicht mit einer Verdoppelung des Zolls auf Alkohol abschließt.
(Bravo!)
Meine Herren, das ist das eine.
Nun das zweite: der Herr Staatssekretär möchte bei der immer breiter um sich greifenden und immer tiefere Kreise erfassenden Erstellung von Bahnen dahin wirken, daß auf diesen Bahnen kein billiger Tarif für Alkohol eingeführt wird, sonst wird das Übel immer weiter nm sich greifen.
Insbesondere möchte ich auch bitten, bei der Erteilung von Konzessionen zum Ausschank von Alkohol äußerst vorsichtig zu sein; denn der erhöhte Alkoholgenuß ist nach zwei Richtungen zu beklagen: einmal vernichtet er die körperlichen und geistigen Kräfte der Eingeborenen, und zweitens gibt er unter Umständen auch Veranlassung zu Aufständen.
Der Herr Staatssekretär hat vom Pombetrinken in Ostafrika gesprochen.
Es steht so (L) gut wie fest, daß der Aufstand im Jahre 190506 sich mindestens anknüpft an das Pombetrinken und im Anschluß an das Erntefest in Ostafrtka, wo der Pombegenuß besonders stark ist, eingetreten ist.
Je schärfer man da vorgeht, und je enger man den Kreis derjenigen zieht, die Alkohol ausschänken dürfen, um so besser für die ganze kulturelle Entwicklung auch in Kamerun.
Soviel zur Alkoholfrage.
Nun noch einige Worte zur Frage -er Konzessionen.
Wir haben in der Budgetkommission den Antrag gestellt, der Herr Staatssekretär möge in Neukameruu für Handelsfreiheit sorgen und genügend Etngeboreuenreservate sicherstellen.
Meine politischen Freunde führen, ich darf sagen seitdem man sich überhaupt im Reichstage mit Kolonialpolitik befaßt, einen sehr entschiedenen Kampf gegen die Konzessionsgesellschaften.
Es ist auch tatsächlich auf dem Gebiete der Konzesstonsgesellschaften im letzten Jahrzehnt manches erreicht worden.
In Altkamerun haben wir ja nur noch zwei Konzesstonsgesellschaften: Nordwestkamerun und Südkamerun.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, mir Auskunft zu geben, wie es mit dem Prozeß steht, den die Nordwestkamerungesellschaft gegen das Reichskolonialamt angestrengt hat.
Wenn ich richtig informiert bin, hat die Nordwestkamerungesellschaft den Prozeß vor dem Reichsgericht gewonnen, und das Kolonialamt ist verurteilt worden.
Aber es ist ja zunächst nur die Vorfrage entschieden worden, ob gegen die Entziehung einer Konzession überhaupt der Rechtsweg zulässig ist.
Das Reichskolonialamt steht auf dem Standpunkte, daß der Rechtsweg ausgeschlossen ist, weil es sich um ein Hoheitsrecht handelt.
DaS Reichsgericht hat sich aber dem Urteile des Kammergerichts angeschlossen, das die Zulässigkeit eines solchen Prozesses ausspricht.
Damit sind aber die Schwierigketten nicht gehoben, sondern die Schwierigkeiten beginnen jetzt erst recht, wenn man nun an die Fortsetzung der (v) Manengubabahn denkt.
Ich bin hier nicht so optimistisch wie der Herr Kollege Dr. Paasche, aber die Fortsetzung wird einmal kommen.
Dann, glaube ich, ist die erste Vorarbeit, daß das Konzessionsgebiet in Nordwestkamerun beschränkt wird; denn sonst würde dieser Bahnbau niemandem einen Vorteil bringen.
Die wichtigste Voraussetzung für die Fortsetzung der Nordbahn in Kamerun ist, daß man zu einem Abkommen mit der Gesellschaft kommt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird, wenn er mit der Gesellschaft verhandelt, doch zu einem Abkommen gelangen können, welches die Rechte der Kouzessionsgesellschaft Nordkamerun erheblich reduziert, ich denke mir, so erheblich reduziert, wie die Rechte der Gesellschaft Südkamerun reduziert worden sind.
Die Südkamerungesellschaft das muß man ganz offen aussprechen, ob nun ein Mitglied in diesem Hause ihr angehört oder nicht ist diejenige Gesellschaft, mit der wir in unseren deutschen Gebieten am besten gefahren sind.
Sie hatte früher glaube ich 300 000 Hektar Land; ich will mich aber auf diese Zahl nicht genau festlegen.
Heute hat sie nur noch etwa 50000 Hektar; sie hat also auf « ihres ganzen Landes verzichtet.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Eine und eine halbe Million!)
—Eine und eine halbe Million, also sogar noch mehr; ich danke dem Herrn Abgeordneten für diese Korrektur.
Sie hat also ein ganz gewaltiges Gebiet gehabt.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Auch jetzt noch!)
—Nein!
Heute hat die Gesellschaft Südkamerun nur noch ein Gebiet von etwa ich weiß die Zahl nicht genau 50000 Hektar.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Viel größer!)
—Nein, es ist ein für Kameruner Verhältnisse relativ kleines Gebiet.
Die Gesellschaft hat selbst, ich glaube, (v) auf fünf Sechstel ihres ursprünglichen Landbesitzes verzichtet, und Klagen über die Südkamerungesellschaft sind nirgends aufgetreten.
Ich bin im Besitze von Berichte »eines mir persönlich gut bekannten Kaufmanns, den ich als einen Konkurrenten der Südkamerungesellschast bezeichnen muß.
Er wohnt hart an der Grenze des Gebiets der Südkamerungesellschast und hat einen starken wirtschaftlichen Wettbewerb mit der Südkamerungesellschaft zu führen.
Er sucht möglichst viel Kautschuk aufzukaufen, wie es auch die Südkamerungesellschaft tut, und er sucht auch deutsche Produkte wie die Südkamerungesellschaft abzusetzen.
Auf Grund dieser Berichte bin ich in der Lage, offen auszusprechen, daß die Südkamerungesellschast äußerst geschickt und vorsichtig in Südkamerun arbeitet, und daß Klagen, wie sie früher vorgekommen sind, über das Schwarzenhändlersystem, über die Wandergewerbetreibenden usw.
durch die geschickten Maßnahmen der Gesellschaft Südkamerun heute so gut wie vollkommen ausgeschloffen sind.
Der Herr Staatssekretär könnte ja vielleicht nachkontrollieren, ob meine privaten Informationen richtig sind, wenn er uns mitteilt, was überhaupt in Südkamerun in den letzten fünf bis sechs Jahren vor sich gegangen ist.
Mir ist von Unruhen nichts bekannt, während früher fortwährend Schießereien und Aufstände dort stattgefunden haben.
Ich wäre froh, wenn wir mit allen deutschen Konzesstonsgesellschaften zu einem so vernünftigen Abkommen gelangt sein würden wie mtt der Gesellschaft Südkamerun.
Es sind heute kaum mehr Rechte des Staates und der Allgemeinheit irgendwie durch das Abkommen mit der Südkamerungesellschast berührt, während sie früher erheblich beeinträchtigt waren.
Nun ist im Zusammenhang mit dieser Sanga-Gesellschast wiederholt mein Name genannt worden.
Es ist zwischen mir und dem Herrn Kollegen Semler, seüdem ich die Ehre habe, dem Reichstag anzugehören, wiederholt zu 440Ü Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
scharfen Zusammenstößen gekommen, und wir sind uns gegenseitig nichts schuldig geblieben.
Aber ich halte es für meine Pflicht, nachdem die Sache hier im Reichstag zur Sprache gekommen ist, noch einige Bemerkungen dazu zu machen.
Damals war die Gesellschaft Südkamerun noch in belgischem Besitz und gehörte zu den großen Spekulationskolonialgesellschaften.
Herr Dr. Semler, der damals Berichterstatter für den Kolonialetat war, ging zur konservativen Partei, zu Herrn v. Richthofen, dann zu Herrn v. Gamp von der Reichspartei, zum Zentrum und auch zur Fortschrittlichen Volkspartei zu wem, weiß ich nicht mehr und fragte, als der Vorstand der Gesellschaft, der bekannte Hamburger Rechtsanwalt vr.
Scharlach, gestorben war und er die Sache übernehmen sollte: haben Sie irgendwelche Bedenken, wenn ich das Referat für das Kolonialamt noch weiter behalte
Darauf haben wir erklärt: das ist Ihre ureigenste Gewissenssache; Sie muffen sich selbst entscheiden, ob Sie dadurch in eine Kollision zwischen Ihren Pflichten als Abgeordneter und Ihren Pflichten als Vorstand der Gesellschaft gelangen können, und diese Prüfung kann Ihnen niemand abnehmen.
Darauf hat Dr. Semler erklärt: jawohl, ich kann mir solche Bedenken nicht denken; aber um alles aus der Welt zu schaffen, was einen bösen Schein erwecken könnte, bin ich gern bereit, das Referat für Kamemn an.
meinen Parteifreund vr.
Arning abzugeben und mir nur die Referate für die anderen Kolonien vorzubehalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
O nein, nicht nur für das Kolonialamt.
Herr vr.
Semler hat auch eine Reihe von Referaten über andere Kolonien weiter behalten.
Wir sind ja erst seit 1911 zu der jetzigen Teilung übergegangen.
Auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei haben eine Reihe von Referaten aus den Kolonien bekommen, und es hat sich da gezeigt, sö) daß das eine sehr gute Wirkung auf die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gehabt hat.
(Große Heiterkeit.)
Wir können nur wünschen, daß die Kolonien sich auch so rasch entwickeln, wie die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei sich durch die Übernahme von Referaten für die Kolonien entwickelt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist der tatsächliche Hergang, und wer einige Zeit im Hause ist, weiß, daß es für die Parteien kein novum ist, daß Herr vr.
Semler die Gesellschaft leitet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben dagegen protestiert!)
Ja, Sie haben dagegen protestiert, aber Sie sind doch das Haus nicht allein; es gibt doch auch noch andere Herren neben Ihnen.
Die Verhandlungen vom Jahre 1909 find jedem bekannt, der sich mit Kolontalpolttik befaßt hat.
Nun würde die Sache etwas anders sein, wenn Herr vr.
Weill auch nur versucht hätte, den Beweis dafür anzutreten, daß Herr vr.
Semler seine Eigenschaft als Berichterstatter für das Reichskolouialamt zu seiner persönlichen Bereicherung mißbraucht hätte um kurz zu sagen, was dahinter steckt.
Diesen Versuch hat der Herr vr.
Weill aber nicht gemacht, sondern nur gesagt, es könnte einmal eintreten, daß die persönlichen Interessen des Herrn vr.
Semler die Interessen der Öffentlichkeit tangieren.
Das kann aber bei jedem Abgeordneten eintreten, auch bei einem sozialdemokratischen Arbeitersekretär, der eine stundenlange Rede über seine Gewerkschaft hält.
Dann braucht er keine Leitartikel für sein Blatt zu schreiben und erhält ein glänzendes Zeugnis von seiner Generalversammlung.
Aber niemand dürste wohl im Reichstag sein, der sagte, wenn z.
B. Herr Krätzig, der Generalsekretär des Textilarbeiterverbandes, hier eine Rede hält, oder wenn ein anderer sozialdemokratischer Abgeordneter über die Steinarbeiter spricht oder ein Dritter über etwas anderes, daß (0) der Betreffende diese Stellung nur deshalb übernommen habe, um in seinem Privatberufe etwas zu erreichen, oder daß er diese Rede doch nur zum Vorteil seiner engeren Erwerbsgevoffen hält.
Auf einen solchen Standpunkt kann man sich doch nicht stellen, und wenn Sie die Freiheit für sich verlangen bei diesen einzelnen Positionen, müssen Sie auch für die Angehörigen anderer Parteien dieselbe Freiheit verlangen, wenn Sie nicht dazu kommen wollen, daß jeder Retchstagsabgeordnete auf allgemeine Unkosten unterhalten wird.
(Heiterkeit.)
Darauf würde das schließlich hinauslaufen.
Andererseits klagt man immer in der Öffentlichkeit, es säßen im Reichstag zu wenig Männer des praktischen Lebens, zu wenig Vertreter von Industrie und Handel.
Das hat natürlich große Schwierigkeiten.
Ein tüchtiger Kaufmann wird nicht so bald in den Reichstag eintreten, weil er horrende Verluste zu Hause hätte, wenn er sich um seine Geschäfte zu Hause nicht kümmern könnte.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Dem Fabrikanten geht es auch so.
Darum ist, solange nicht ein Beweis geführt werden kann, daß jemand sein Mandat für seine persönlichen Interessen mißbraucht, ein solcher Angriff völlig deplaciert und kann nicht erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, das auszuführen, weil ich in der Debatte mehrfach als eines jener Mitglieder genannt worden bin, der damals über diese Sache unterrichtet worden ist, und ich habe keine Veranlassung, heute von meinen damaligen Anschauungen irgendwie zurückzutreten.
Was nun die Gesellschaften in Neukamerun betrifft, so ist die Darlegung erfreulich, die der Herr Staatssekretär soeben gegeben hat.
Ich bin ihm speziell dankbar, (v) weil er so lebhaft für unsern Antrag, dem die Kommission zustimmte, eingetreten ist.
Ich wünsche nur, daß sowohl von der Kongoakte die Handelsfreiheit garantiert, wie von der deutschen Gesetzgebung, die sie garantiert, wie namentlich von den Lastenhesten ich mache nochmals auf den § 2 des Lastenhefts aufmerksam von deutscher Seite bei irgend einem Mißbrauch der Konzesstonsrechte entschieden vorgegangen wird.
Wenn die Bestrebungen dahin führen können, daß sich diese französischen Gesellschaften teilweise verdeutschen würden, fei es, daß deutsches Kapital in sie hineingeht, sei es namentlich, daß Deutsche in die Verwaltung eintreten würden, würde ich das sehr begrüßen; denn manche Schwierigkeiten würden ohne weiteres wegfallen, wenn der deutsche Einfluß in diesen nun einmal vorhandenen Gesellschaften, die wir nicht aus der Welt schaffen können mir wäre es lieber, sie wären nicht da steigt.
Ich habe gar kein Bedenken, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, auf diese Weise voranzugehen, und fei es durch Verbindungen mit der deutschen Großfinanz, sei es mit einzelnen Persönlichkeiten, zu versuchen, namentlich in die Verwaltung dieser Konzesstonsgesellschaften deutschen Einfluß hineinzubringen, sodaß auch die lokalen Beamten draußen, die Kaufleute usw.
von den französischen Konzesstonsgesellschaften in kürzester Zeit durch deutsche Beamte und Kaufleute ersetzt werden.
Dann werden wir manchen Reibungen entgehen.
Was den Bahnbait betrifft, so habe ich bereits gesagt, was die Voraussetzung der Manengubabahn ist.
Aber die Fortsetzung der Mittellandbahn an den Njong halte ich nicht für so leicht, wie es dargestellt worden ist.
Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß die Steigungsverhältniffe 1: 60 seien.
Die Länge der Steigung ist uns überhaupt nicht mitgeteilt worden.
Das sind recht eng geschnittene Kurven, in denen die Bahn auf die Höhe Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend de« 8.
März 1913.
4407 (Erzberger »Abgeordneter.)
(L) hinaufgeführt werden muß.
Mich soll eS freuen, wenn mein Pessimismus unbegründet ist und wir mit 40 Millionen Mark, die wir zur Verfügung gestellt haben, an den Njong kommen würden.
Wenn wir billiger hinkommen, nun desto lieber, dann wird man mit dem Lob nicht geizen.
Zunächst aber habe ich Zweifel, nachdem schon 21 Millionen für die erste Strecke, deren technische Schwierigkeiten ich nicht in Abrede stellen will, ausgegeben worden sind, ob es möglich ist.
Aber das führt wieder dazu, daß die Vorarbeiten recht spezielle und eingehendere sein müssen, nicht Vorarbeiten auf dem Papier, sondern tatsächliche Vorarbeiten, weil mau nur dann.
ein Risiko, das in jedem Bahubau liegt, eingehen kann.
Der Herr Kollege Noske hat vorgestern den verstorbenen Major Dominik angegriffen.
Ich bin direkt gebeten worden ich halte es für meine Pflicht, dem nachzukommen von der katholischen Mission, die Herrn Dominik genau kannte, da er jahrelang in ihrer unmittelbaren Nähe gelebt hat, öffentlich zum Ausdruck zu bringen, daß die Angriffe auf den verstorbenen Schutztruppenoffizter vollständig haltlos und innerlich unbegründet seien, (sehr richtig!
rechts) und daß man dem Manne schweres Unrecht über das Leben hinaus zufüge, wenn man heute noch Angriffe gegen ihn erhebe, als sei er besonders grausam gegen Eingeborene gewesen; die Mission fühle sich dazu verpflichtet, dieses Zeugnis für den Mann abzulegen, da sein Mund verstummt sei und er selbst sich nicht wehren könne.
(Bravo!)
Zum Schluffe noch ein Wort auf die Ausführungen des Herr Abgeordneten Noske, der gestern sagte, ich hätte auf Angriffe und Bemängelungen eines meiner Bücher in der Öffentlichkeit geschwiegen.
Das ist nicht richtig; ich habe sofort in der Presse geantwortet.
Ich habe aber keine Veranlassung, im Reichstage über Rezensionen eines (s) Buches zu debattieren; denn jedermann, der ein Buch geschrieben hat, von dem man annehmen darf, daß es gelesen wird, weiß, daß es auch kritisiert wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wetll.
vr.
Weilt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht erstaunt darüber, daß der Herr Staatssekretär theoretisch meinen Ausführungen über die Bedeutung der Konzessionsgesellschaften und über die Notwendigkeit, ihren Einfluß einzudämmen, zugestimmt hat.
Schon deshalb nicht, weil ja bereits früher Dokumente der Regierung eine ganz ähnliche Auffassung offenbaren, namentlich die Denkschrift vom 8.
November 1911, auf die ja auch der Herr Staatssekretär angespielt hat.
Ich halte es aus demselben Grunde auch nicht für eine überraschende Erscheinung, wenn wir von dem Herrn Staatssekretär erfahren, daß mit Hilfe der Kongoakte, der deutschen Gesetze und der Lastenhefte der Einfluß der Konzesstonsgesellschaften oder die Ausbreitung der Konzesflonsgesellschaften zurückgewiesen werden solle.
Das ist mir selbstverständlich.
Allein ich habe schon gestern in meiner Rede darauf Wert gelegt, daß diese theoretische Entschlossenheit des Kampfes gegen den vorherrschenden Einfluß und gegen die Mißbräuche der Konzessionsgesellschaften selbst widerlegt ist nicht nur in der Denkschrift der Regierung, sondern auch in ihrer früheren Praxis und in der Stellung, die sie zu den aktuellen Problemen der Konzesstonsgesellschaften einnimmt.
Wenn uns als Beispiel für die Einschränkung der Bedeutung der Konzessiousgesellschaften die Maßnahmen angeführt werden, die die Gesellschaft Südkamerun betreffen, so glaube ich nicht, daß das irgendein Mitglied wenigstens meiner Fraktion auch nur entfernt beruhigen könnte.
Und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sich ( A bewogen fühlte, ein besonderes Plädoyer zu Gunsten der Gesellschaft Südkamerun zu halten, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß die Regierung gezwungen war, durch besondere Verordnungen gegen die Mißbräuche vorzugehen, die noch im Jahre 1903 von Schleinitz festgestellt worden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich möchte keinesfalls, daß der Eindruck aus dem Plädoyer erweckt werden könnte, die Gesellschaft Südkamerun stehe so rein und unschuldig da wie ein neugeborenes Kind.
Ich habe gestern auf dieses Vorgehen der Regierung hingewiesen und habe daraus auch ihre Fähigkeit abgeleitet, ähnliche Maßnahmen oder, wenn möglich, noch stärkere gegen die Kongokonzessionsgesellschafteu zu ergreifen.
Meine Herren, für die Behauptung, daß die Taten der Regierung im Widerspruch stehen zu ihrer theoretischen Antipathie gegen die Konzesstonsgesellschaften, zu jener Antipathie, wie sie auf Seite 2 der mehrfach genannten Denkschrift oder in der Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg in der Reichstagssttzung vom 9.
November 1911 zum Ausdruck gekommen ist, habe ich doch genaue und unwiderlegbare dokumentarische Belege gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Regierung jene Verhandlungen zwischen der Ngoko-Sanga-Gesellschaft und dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler nicht nur besonders unterstützt hat, sondern daß sie auf Seite 5 der Denkschrift vom 8.
November 1911 auch eine Wiederaufnahme jener Verhandlungen mit einer offenbaren Befriedigung in Aussicht stellt, jener Verhandlungen, deren Endeffekt darauf hinauslaufen mußte und sollte, den Einfluß der KonzesstonSgesellschaften zu stärken.
Das hat ja einer der Hauptmacher jener Aktion, der Geschäftsfreund des Herrn (v) Abgeordneten vr.
Semler, Andrö Tardieu, der AuslandsPolitiker des „Temps '', in seinem Buch „Vs wstdrs ä'ALäir ''auf Seite 323 genau festgestellt.
Er hat erklärt, daß die Gegner des Regimes der KonzesstouS; esellschaften die Angriffe gegen diese Verhandlungen geührt haben, weil sie wußten, daß ihr Gelingen der ganzen regen die Konzesstonsgesellschaft gerichteten Politik ein Dementi erteilen würde.
Sie werden im Stenogramm meiner Rede das Zitat wörtlich im französischen Original und in der getreuen Übersetzung finden.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß ich etwa gelegentlich dieser oder gelegentlich der Verhandlungen, die wegen der Bahn Duala—Mongumba stattgefunden haben, Herrn Freiherrn v. der Lancken irgendwie den Vorwurf gemacht hätte oder ihn nur angedeutet hätte, als hätte er ein persönliches Interesse daran.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen; ich habe dafür nicht den mindesten Beweis finden können, finden wollen; ich bin auf einen derartigen Gedanken überhaupt nicht gekommen.
Was mich interessierte, war der Nachweis, daß eben an solchen Verhandlungen, deren Enderfolg die Stärkung der Konzesstonsgesellschaften sein mußte, der Beauftragte der deutschenRegierung inParis aktiv dauernd teilgenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Zusammenhange hat der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler noch seinen besonderen Dank ausgesprochen, daß er sich damals so rege ich hätte beinahe den Ausdruck erwartet: so uneigennützig (Lachen bei den Sozialdemokraten) an diesen Verhandlungen beteiligt hat.
Es hat sich damals aber gar nicht darum gehandelt, wie etwa aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hätte hervorgehen können, Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, denen 4408 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
die deutsche Regierung begegnet wäre oder begegnet war im Augenblick der Neuerwerbungen in Äquatorialafrita.
Das war ja lange vorher!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
DaS waren Verhandlungen, die stattgefunden haben lange, lauge bevor von den Neuerwerbungen in Aqaatorialafrika irgendwie offiziell oder offiziös die Rede gewesen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, es hat sich da rein um Privatgeschäfte gehandelt, um Privatgeschäfte, die mit irgendeiner Absicht, der deutschen Regierung politische Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen, nicht das mindeste zu tun hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dürfen wir, glaube ich, doch wohl sagen- es ist nicht Sache des Herrn Botschaftsrats Freiherrn v. Lancken in Paris, an derartigen Unterhandlungen teilzunehmen, persönlich und aktiv teilzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in ihrem Enderfolg darauf hinauslaufen, das Regime der Konzessionsgesellschaften zu stärken und einigen besonders einflußreichen Teilhabern dieser Konzesfionsgesellschasten die Taschen zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, meine Herren, worauf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, damit nicht aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Anschein erweckt werden könnte, als habe es sich da, wenn Sie wollen, um eine vaterländische Tat des Herrn Abgeordneten Semler gehandelt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber nicht nur auf diese Vorgänge, auf diese Tatsachen hingewiesen, die der Geschichte angehören, die vor der Zeit der Neuerwerbungen in Aquatorialafrika liegen.
Ich habe auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die gegenwärtig bestehen, und die geeignet find, auch unter (v) der deutschen Herrschaft trotz der gewiß erfreulichen Erklärungen der Regierung die Konzessionsgesellschaften in ihrem Einfluß zu stärken.
Ich habe auf die Möglichkeit hingewiesen von der auch schon viel früher die Rede gewesen ist —, daß die Compagnie ForestiLre sich durch Aufnahme der Ngoko-Sanga-Gesellschaft stärken könnte.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Fortführung der Bahn von Duala—Edea nach dem Njong und über den Njong hinaus nach dem Kongo, die ja auch aus anderen Gründen von Kolonialschriftstellern bekämpft worden ist und bekämpft wird —, daß die Fortführung dieser Bahn lediglich den Erfolg haben kann, den ja der Herr Abgeordnete Erzberger bei einer anderen Bahn auch vermutet, nämlich den Konzesfionsgesellschasten, die dort existieren, Nutzen zu bringen, ohne im übrigen für die Erschließung des Schutzgebiets den mindesten Wert zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find die Momente, die ich vorgetragen habe, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die Regierung sich nicht begnügt, theoretisch ihre Antipathie gegen die Konzesstonsgesellschaften zu empfinden, daß sie diese Abneigung auch tatkräftig bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringt und daß sie sich nicht geniert, auch den Kampf gegen die Konzessionsgesellschaften zu führen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) natürlich im Rahmen der übernommenen Verpflichtungen das ist selbstverständlich —, aber den Kampf trotzdem!
Und es ist schon ein entscheidender und hoffentlich erfolgreicher Kampf, wenn die Gesellschaften gezwungen werden, die Verpflichtungen, die ihnen auferlegt find, vollständig zu erfüllen.
Meine Herren, ich glaube, nachdem die Debatte dieses Ergebnis gezeitigt hat, ist wohl der Beweis geliefert worden, daß sie nicht so überflüssig war, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) wie es der Herr Abgeordnete vr.
Paasche gestern an- (o) zudeuten die Freundlichkeit hatte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ist auch heute wieder mit einer gewissen Belehrung an uns herangetreten und hat uns darüber unterrichten wollen, was im Rahmen einer solchen Debatte zulässig ist oder nicht.
Meine Herren, über die Beurteilung von irgend welchen Maßnahmen, glaube ich, brauchen wir keine Vorschriften zu empfangen.
Wir brauchen auch, wenn es sich namentlich um die Beurteilung von Geschäftsund Aussichtsratspolitik handelt, nicht den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) uns als Präzeptor aufdrängen zu lasten.
Wir wissen von uns aus, was wir für zulässig zu halten haben, und lassen uns in unseren Maßnahmen und in unserem Vorgehen nur von unserer Pflicht und von unserem Gewissen leiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch den Eindruck, die Debatte werde wohl auch in Hinsicht auf die Persönlichkeit, die am meisten genannt worden ist, erwiesen haben, daß sie nicht ganz ohne Einwirkung und ohne Bedeutung gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit uns darüber diskutiert, ob denn wirklich die sehr umfangreiche private Beschäftigung des Herrn Abgeordneten vr.
Semler mit Kolonialintereffen ihn für die Übernahme des Referats des Reichskolonialamts untauglich erscheinen lasse, und er hat im Gegensatz zu unserer Ansicht auf die parlamentarische Betätigung von Vertretern von Gewerkschaften exemplifiziert.
Meine Herren, zunächst einmal halte ich den Vergleich zwischen der Vertretung von Erwerbsgenossenschaften und der Vertretung von idealen Gemeinschaften für absolut unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Vergleich, von dem man nicht einmal sagen kann, daß er hinkt.
Aber ich habe ja dem Herrn Abge- (v) ordneten vr.
Semler gar nicht das Recht bestritten, in den Fragen, die ihn persönlich interessieren, hier aufzutreten.
Ich bin sogar überzeugt, daß es immer, auch in Zukunft, für den Reichstag ein Vergnügen und sehr wertvoll sein wird, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten vr.
Semler unmittelbar zu erfahren, welche Interessen die Kolonialgesellschaften in einer bestimmten Frage haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Indessen, es handelt sich darum nicht.
Ich habe und das möchte ich im Gegensatz zu der Auffassung, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Erzberger geäußert ist, betonen den Beweis geführt auch aktenmäßig, auch dokumentarisch —, daß die Eigenschaft des Herrn Abgeordneten vr.
Semler als Referent des Etats des Reichskolonialamts gedient hat zu seiner Empfehlung für gewisse geschäftliche Transaktionen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür habe ich den Beweis geliefert aus einer Stelle des Schreibens des französischen Ministerrats vom 25.
Mai 1910.
Und wenn man auch das große, umfangreiche Wohlwollen haben will, wie ich es gestern gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler doch zweifellos an den Tag gelegt habe, (Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Na, ich danke!
Heiterkeit) von ihm keineswegs zu vermuten, daß er Einsicht habe in den peinlichen Zusammenhang zwischen seinem parlamentarischen Amt als Referent und seinen privaten Interessen, so kann doch nicht bestritten werden: diese Ausnutzung seiner parlamentarischen Eigenschaft zu geschäftlichen Zwecken, mag die Ausnutzung von ihm oder von anderen ausgehen, (Abgeordneter vr.
Arendt: Darauf kommt es an!
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4409 (I) r. Weill, Abgeordneter.)
(L) sollte ihm die Übernahme dieses Referats zum mindesten außerordentlich erschweren.
Ich wiederhole auch, was ich gestern gesagt habe: wenn Herr vr.
Seniler durchaus so uneigennützig sein will, daß er trotz dieser peinlichen Situation das Referat behalten will, so hat der Reichstag die Pflicht, ihn vor dieser peinlichen Situation zu bewahren.
Daß wir mit dieser Meinung nicht allein dastehen, das haben Sie heute früh aus der Presse ersehen können.
Eine Presse, die dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler viel näher steht als uns, hat gleichfalls die Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß es das beste wäre, wenn Herr vr.
Semler auf das Referat über den Etat des Reichskolonialamts Verzicht leistete.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich, meine Herren: man mag darüber denken, wie man will, man mag glauben, unser Eingreifen sei nutzlos, sei überflüssig gewesen, wir hätten sogar wie es gleichfalls angedeutet worden ist einen unzulässigen Eingriff gewagt: wir, als die Vertreter der sozialdemokratischen Bevölkerung, halten es für eine unserer wichtigsten Pflichten, in die Zusammenhänge zwischen Politik und Finanzkapital hineinzuleuchten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja etwas eigenartig, daß gerade der Herr Vorredner in so scharfer Weise gegen die französischen Konzessionsgesellschaften Stellung genommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir unsererseits betrachten diese Konzessionsgesellschaften als eine lästige Erbschaft; wir bedauern, daß sie vorhanden sind.
Aber das kann uns doch nicht dahin führen, über wohlerworbene Rechte zur Tagesordnung (v) überzugehen.
So wenig es uns gefallen würde, wenn deutsche Konzesstonsgesellschafteu, die sich unter fremder Flagge entfalten, nicht zu ihrem Rechte kämen, so wenig würden wir es den Franzosen verdenken können, daß sie sich beklagten, falls nicht gegenüber ihren Konzessionsgesellschaften streng Rechtens verfahren würde.
Die Art, wie der Herr Staatssekretär sich nach dieser Richtung ausgelassen hat, bürgt dafür, daß er einerseits die Interessen Deutschlands in jeder Weise wahren wird, andererseits aber auch die vorhandenen Rechte wie sich das bei einer deutschen Behörde von selbst versteht respektieren wird.
Es ist von allen Setten mit Bedauern hervorgehoben worden die Art, in der der Herr Kollege vr.
Semler hier behandelt worden ist, und es ist das auch wieder in den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Weill geschehen.
Ich meinerseits kann nur hervorheben, daß die Tatsache, daß Herr vr.
Semler diese Mission auf fich genommen oder diese Stellung im Verwaltungsrat eingenommen hatte, von ihm in loyaler Weise den Mitgliedern der Budgetkommission, auch den Mitgliedern meiner Partei, zur Kenntnis gegeben worden ist, und daß niemand infolgedessen eine Befangenheit des Herrn Semler oder ein Bedenken dagegen, daß er ein Referat weiter führt, unsererseits gesehen hat.
Es muß ja natürlich jedem einzelnen Mitglied überlassen werden, wie weit er in seinen geschäftlichen Transaktionen geht; aber ich meine, einen persönlichen Borwurf daraus herzuleiten, daß an ausländischen Stellen die parlamentarische Tätigkeit des Herrn vr.
Semler ohne sein Zutun hervorgehoben worden ist, das geht unzweifelhaft zu weit; denn dafür, was andere tun, kann man niemand verantwortlich machen, der seinerseits die Veranlassung dazu nicht gegeben hat.
Man sollte also solche Splitterrichteret wirklich allseitig vermeiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Meine Herren, die Eisenbahnfragen, die hier in« A der Debatte hervorgehoben worden sind, verdienen doch, glaube ich, noch eine weitere Beleuchtung.
Es wird jetzt immer so dargestellt, als ob der Eisenbahnbau nach den Manengubabergen sich als ein großer Mißerfolg herausgestellt hat, daß man nun stecken geblieben sei, wie man jetzt sagt.
Meine Herren, davon kann doch keine Rede sein.
Es wurde seinerzeit die Bahn nur mit Mühe und Not unter der Voraussetzung bewilligt, daß sie nicht weiter gebaut werden sollte.
Es waren eben damals andere Zeiten; wir hatten noch nicht die freundliche Unterstützung der Fortschrittspartei in Eisenbahnfragen, sondern mußten um jede Bewilligung aufs schwerste ringen, uud da mußte man noch die Wünsche, daß diese Bahn nur eine Anfangsbahn bleiben würde, zurückstellen, um nur das erste Stück fertigzustellen.
Aber für das erste Stück war doch gleich eine große Bedeutung vorhanden.
Die Bahn sollte dazu dienen, daß es möglich würde, von der Küste schnell in ein gesundes Klima zu kommen; sie sollte zu Erholungsstätten führen, es sollte aber auch das obere Plateau erreicht werden, und dadurch der Handel vom Innern nach der Küste gefördert werden.
Es war uns in der Budgetkommission auch bekannt, daß die letzten 10 Kilometer nicht mehr in der richtigen Richtung liefen.
Denn es wurde dies rechtzeitig hervorgehoben, aber man kam nicht mehr zu einer Änderung des Planes.
Die Bahn ist, wie sie jetzt besteht, eine außerordentlich wichtige Strecke für die Erschließung des Innern der Kolonie, wie das ja der Herr Kollege Paasche schon hervorgehoben hat, worin ich ihm nur zustimmen kann.
Wir werden diese Linie fortführen, wir werden zunächst die außerordentlich fruchtbaren, zukunftsreichen Gebiete von Bamum erreichen müssen, wo insbesondere auch der Baumwollbau eine große Zukunft verspricht, Meine Herren, die überaus wichtige Linie nach dem Njong, eine Linie, von der man vielleicht sagen kann, (v) daß sie einmal dazu berufen sein werde, zu den Hauptlinien des Weltverkehrs zu gehören in einer allerdings nicht nahen Zukunft, aber wir müssen doch bei allen diesen Fragen auch auf die spätere Zeit Rücksicht nehmen, diese Linie findet in der Bauausführung ihre Schwierigkeiten; das ist durchaus richtig.
Aber unsere Technik steht auf einer solchen Höhe, daß sie diesen Schwierigkeiten gewachsen ist und sie überwinden wird.
Ich habe aber den Eindruck, daß diese Schwierigkeiten doch auch in der Kritik übertrieben werden, und zwar werden sie deshalb übertrieben, weil noch immer die Hoffnung aufrecht erhalten wird, dieses Projekt noch in letzter Stunde zum Scheitern bringen zu können oder wenigstens eine Abänderung nach der Richtung herbeizuführen, daß die lang geplante Südlinie doch durchgeführt wird.
Ich habe immer den Eindruck, daß das wesentlich hinter diesen Kritiken steckt.
Meine Herren, nun würde ich gewiß wünschen, daß der Süden der Kolonie, der sich nicht mit Unrecht als stiefmütterlich behandelt ansieht, auch zu seinem Rechte käme.
Aber ich glaube, die Schwierigkeiten, die dagegen vorliegen, hierhin eine Bahnlinie zu schaffen, werden von den Interessenten doch unterschätzt.
Die Tatsache ist nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen, daß Kribi kein Hafen ist, daß wir im Süden mit sehr großen Ladungsschwiertgkeiten rechnen müssen, und daß es deshalb eine natürliche Notwendigkeit ist, den großen Hafen von Duals zum Mittelpunkt des Gesamtverkehrs von Kamerun zu machen, daß sich also auch der Süden entschließen muß, hierhin seinen Anschluß zu suchen.
Genau so wie in Ostafrika das alte Bagamojo sich nicht behaupten konnte, albte Häfen von Tanga und Daressalam zurEntfaltung kamen, ebenso wird in Kamerun Duala notwendigerweise wegen seines Hafens in den Mittelpunkt des Verkehrs rücken.
600 4410 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(vr.
Arendt »Abgeordneter.)
(z) Meine Herren, dabei möchte ich zugleich auch unsere alten Wünsche in bezug auf die Verlegung der Hauptstadt von Buea nach Duala zurückkommen.
Gerade nachdem wir jetzt Neukamerun angegliedert haben, wodurch nicht nur der Umfang der Kolonie vergrößert ist, sondern auch die Verwaltung sehr erheblich schwerer und umfangreicher wird, erscheint es mir doppelt nötig, daß der Bergaufeuthalt in Buea, der gewiß in bezug auf Fieberfreiheit Vorzüge, anderseits aber wegen seines Klimas auch Bedenken hat, indem dort andere Krankheiten entstehen, mehr und mehr aufgegeben und Duala zur Landeshauptstadt und zum Sitz des Gouvernements gemacht wird.
Es ist das eine absolut notwendige und natürliche Entwickelung; denn für die neu angegliederten Teile der Kolonie wird es noch viel schwerer werden, den Gouverneur in Buea zu erreichen.
Gerade auch durch den Ausbau der Bahn nach den Manengubabergen wird die Möglichkeit, das Gouvernement in Duala zu haben, wesentlich erleichtert werden.
Man kann nun in wenigen Stunden die reine Berglust der Manengubaberge erreichen, und deshalb find auch die Bedenken, die früher entgegenstanden, im Rückgang.
Meine Herren, wir haben in Kamerun eine Kolonie von einem so großen wirtschaftlichen Reichtum, daß die Entwicklung dieser Kolonie uns noch zu überraschenden Ergebnissen führen wird, wenn die Eisenbahnerschlteßung weiter vor sich gegangen ist.
Ich möchte auch meine Genuatuung aussprechen, daß heute die Beurteilung -er Neuerwerbungen doch wesentlich anders gelautet hat als zurzeit des Marokkoabkommens in der ersten Erregung, als man hüben und drüben die Dinge wohl etwas einseitig angesehen hat.
Ich glaube, daß viele der Gründe, die gegen die Neuerwerbung geltend gemacht worden sind, sich auf eine Stufe stellen lassen mit den Gründen, mit denen man einstmals die kolonialen Erwerbungen über (g) Haupt bedacht hat.
Wie wir jetzt sehen, daß die Kolonien durch ihre Entfaltung und durch ihre günstige Entwicklung zu überraschenden Ergebnissen kommen, so werden wir das hoffentlich auch mit diesen Neuerwerbungen erleben.
So, meine Herren, glaube ich, können wir mit großer Befriedigung den Etat von Kamerun betrachten.
Die Einnahmen werden sich in einer so günstigen Weise weiterentwtckeln, daß wir wohl hoffen dürfen, daß Kamerun wie Ostafrika bald dem Beispiel Togos folgen werden, und daß auch Kamerun wesentlich zur Entlastung unseres Kolouialetats mit beitragen wird.
Die Schwierigkeiten, die sich der Erschließung Kameruns entgegenstellen, find ja von anderer Art als in den anderen Kolonien; die Erschließung ist dort auch viel langsamer und viel später erfolgt.
Aber ich glaube, es wird nunmehr die Zeit kommen, wo wir auch dort reichere Früchte ernten und schneller vorankommen werden, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die heute noch so schwierig scheinenden Verbindungen, wenn sie erst einmal hergestellt werden, sich auch als überaus rentabel Herausstellen werden, daß wir auch in Kamerun bald in die Zeit eintreten, wo man nicht mehr um der Kolonien willen dort Bahnen baut und Anlagen ausführt, sondern um für deutsches Kapital und deutsche Arbeit die Möglichkeit einer ergiebigen Betätigung zu finden.
Ich glaube deshalb, daß die Erschließung Kameruns jetzt in den richtigen Gang gebracht ist, und daß wir mit freudiger Hoffnung der Zukunft Kameruns entgegensehen können.
(Bravo!
bet der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Semler leidet wie mein Freund err rill überzeugend nachgewiesen hat nicht nur au einer bebäuerlichen Farbenbltndheit auf dem Gebiete der politischen Moral, (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, es ist mir unmöglich, diesen Ausdruck ungerügt durchgehen zu lasten.
Ich bitte Sie, sich derartiger beleidigender Ausdrücke gegenüber einem Abgeordneten zu enthalten.
Ledebonr, Abgeordneter: er leidet auch an einer bedauerlichen Gedächtnisschwäche, was bekanntlich kein Verbrechen, sondern nur ein bemitleidenswerter Mangel ist.
Der Herr Abgeordnete Semler hat die Sache so dargestellt, als ob wir Sozialdemokraten ihn seiner Berufstätigkeit wegen angegriffen hätten, und als ob mein Freund Weill ihn plötzlich mit derartigen Angriffen überfallen hätte, obwohl Herr Semler gar keine Ahnung davon hätte haben können.
Die Angelegenheit hat uns nun hier im Plenum und in der Budgetkommission bereits seit Jahren in Anspruch genommen; sie hat uns auch unmittelbar vorher in der Budgetkommission wieder beschäftigt, und gerade das hat zu den Ausführungen hier im Plenum den Anstoß gegeben.
Ferner muß ich konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Semler in seinen gestrigen Ausführungen über die ursprüngliche Entwicklung dieses Meinungszwistes über seine Aufsichtsratstätigkeit etwas Unrichtiges mitgeteilt hat.
Er behauptete, als ihm der Aufstchtsratsposten seitens der Gesellschaft „Südkamerun ''angeboten worden sei, habe er sich an verschiedene Mitglieder dieses Hauses gewandt.
Ich bemerke ausdrücklich, uns Sozialdemokraten hat er nicht um Rat gefragt.
Er sagte, Herr Erzberger und andere Herren Herrn Erzberger hat er, glaube ich, direkt genannt hätten ihm gesagt, er könnte das ruhig tun.
Heute hören wir aus dem Munde des Herrn Erz- (v) berger, daß dieser wenigstens einen ganz anderen Rat gegeben hat.
Er hat gesagt: das haben Sie mit Ihrem eigenen Gewissen abzumachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ganz fundamentaler Unterschied.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich berechtigt, von einer sehr bedauerlichen Gedächtnisschwäche des Herrn Abgeordneten Semler zu reden.
Auch das ist nicht richtig, daß Herr Semler gewissermaßen ganz offen hervorgetreten sei.
Die Sache wurde erst durch meinen jetzt verstorbenen Freund Singer und mich in der Budgetkommission seinerzeit angeschnitten, und dann erst kam es zu öffentlichen Erklärungen darüber.
Wir haben damals verlangt, daß Herr Semler, nachdem er Vorsitzender des Aufsichtsrats der Gesellschaft Südkamerun geworden war, überhaupt bei allen Kolonialfragen aus der Budgetkommission ausscheiden muffe, weil unserer Überzeugung nach das Aufsichtsratsmitglied einer kolonialen Erwerbsgesellschaft aus Reinlichkeitsgründen nicht in die Budgetkommission bet Beratung des Kolonialetats hinetngehört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht etwas Neues, was wir etwa erfunden hätten, ein ganz neuer Grundsatz politischer Moral; danach wird in allen Stadtverordnetenversammlungen gehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da verlangt man auf Grund der Städteorduung, daß ein Stadtverordneter, der an einer Erwerbsgesellschaft irgendwie beteiligt ist, hinausgeht, wenn Dinge zur Sprache kommen, die in entscheidender Weise die Interessen dieser Erwerbsgesellschaft berühren.
Und etwas anderes haben wir auch nicht verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März I is.
441t (Ledebour, Abgeordneter.)
M Bedauerlich ist nun im höchsten Grade, daß die Mitglieder der bürgerlichen Parteien den Grundsätzen, die auch von ihren Parteigenoffen in allen Stadtverordnetenversammlungen vertreten werden, hier im Reichstag nicht Geltung verschaffen wollen.
Bei seinen Bemühungen, den Abgeordneten Semler einigermaßen zu decken, hat Herr Erzberger gesagt: ja, die Südkamerungesellschaft habe ihr Gebiet auf ungefähr 50 000 Hektar reduziert.
(Abgeordneter Erzberger: Um fünf Sechstel!)
Nein, Sie nannten eine bestimmte Zahl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Nein, das habe ich nicht gesagt!)
Ja, bitte, Sie haben die Zahl genannt.
Als ich das bestritt und die Zahl IV- Millionen Hektar nannte, schwiegen die Autoritäten, der Herr Staatssekretär und Herr vr.
Semler, die doch Bescheid wissen.
Ich verlese jetzt aus dem Bericht der Handelskammer Südkamerun den folgenden Satz über die Entwicklung: Nachdem an Stelle der früheren ausgedehnten Konzession das Eigentum der Gesellschaft (Südkamerun nämlich) au einem so gut wie menschenleeren etwa I Vr Millionen Hektar großen Distrikt getreten war.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Walddistrikt darum handelt es sich; in der Hauptsache kommen Gummiwälder in Betracht— von IV »Millionen Hektar —ist keine yuantiiä llSAlixsabls; das ist heute noch ein außerordentlich großes Objekt.
Ich glaube, von keiner Seite der Kolonialverwaltung Widerspruch zu finden, wenn ich sage, daß, sollte heute die Kolonialverwaltung von neuem vor die Frage gestellt werden, ob sie Konzessionen erteilen wolle, kein Mann in der Kolonialverwaltung würde es mit seinem (L) Gewissen verantworten können, ein solches Gebiet von vr Millionen Hektar einer Gesellschaft zur Ausbeutung zu überlassen.
Das Gebiet ist ja reduziert, es war fünf bis sechs Mal soviel, von dem Umfange eines ganzen Königreichs.
Diese Konzesstonsgebiete waren von so ungeheurer Größe, daß es damals geradezu ein unverantwortliches Verfahren der Regierung gewesen ist, solche Konzessioneu zu erteilen, und daß wir daher heute alle Ursache haben, gegen die daraus resultierenden Übelstände vorzugehen.
Nun hat es Herrn Dr. Semler beliebt, die Sache so darzustellen, als hätten wir seine Berufstätigkeit angegriffen.
Er hat hier folgenden Satz gesprochen ich zitiere nach der „Bossischen Zeitung '', ich nehme absichtlich ein bürgerliches Blatt, es ist ziemlich in allen bürgerlichen Blättern, die ich eingesehen habe, derselbe Bericht —: Au sich fiel die Sache in meinen bürgerlichen Beruf als kaufmännischer Anwalt in Hamburg.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen alle einen Beruf ausüben, wir können nicht alle Journalisten, Schauspieler oder sozialdemokratische Abgeordnete sein.
Wir müssen die Dinge möglichst am grünen Baum des Lebens beurteilen können.
Sonst dürfte kein Landwirt, kein Sptritusintereffent, vor allem aber kein Sozialdemokrat hier sitzen, denn Sie leben ausschließlich vom Geschäft!
(Großer Lärm bet den Sozialdemokraten.)
Ich gebe keine Korrespondenz oder Zeitung heraus, sondern suche recht und schlecht von meinem bürgerlichen Berufe zu leben.
Meine Herren, wenn diese Worte einen Sinn haben sollen, diese Häufung von allerhand Berufen, die er seinem Beruf entgegenstellt, so soll damit doch angedeutet werden, daß diese Berufe im Gegensatz zu dem Berufe des Anwalts minderwertig seien.
Das haben sogar auch bürgerliche (y Politiker so aufgefaßt!
Ein bürgerliches Blatt, das den Herren vr.
Semler und Dr. Paasche sehr nahe steht, die „Tägliche Rundschau '', also ein ausgesprochen koloutalsreundliches Blatt, hat gesagt, daß gegen diesen Versuch des Herrn vr.
Semler, jene Berufe zu diskreditieren, mit aller Energie Front zu machen sei.
Was meint er daun aber mit dem Worte: 1 „Wir müssen alle einen Beruf ausüben, wir können nicht alle Journalisten, Schauspieler oder sozialdemokratische Abgeordnete sein.
Will Herr vr.
Semler damit etwa andeuten, daß in der sozialdemokratischen Fraktion Schauspieler sitzen oder Leute die einmal Schauspieler gewesen sind
(Heiterkeit.)
Meines Wissens ist kein einziges Mitglied unserer Fraktion jemals Schauspieler gewesen.
Also durch die Verkoppelung mit diesem Beruf wollte er uns natürlich in irgendeiner Form diskreditieren; darüber mögen die Schauspieler sich mit Herrn vr.
Semler auseinandersetzen, daß er diesen Beruf zur Diskreditierung unserer Partei heranzuziehen sucht.
Ich verwahre mich nur gegen diese Methode.
Daß da nämlich eine böswillige Absicht dahintersteckt, erhellt ganz charakteristischer Weise daraus, daß er einen Beruf, der auch in unserer Fraktion sehr stark vertreten ist, nicht erwähnt hat, nämlich den Beruf des Rechtsanwalts.
Wir haben eine ganze Anzahl Rechtsanwälte in unserer Fraktion; warum hat er denn die nicht erwähnt
Weil er sich mit seinem eigenen Rechtsanwaltsberuf in einen vorteilhaften Gegensatz zu jenen anderen Berufen setzen wollte; sonst hätte das keinen Sinn.
Ich habe mit meinen Freunden, die Rechtsanwälte sind was meiner Meinung nach ein ebenso anständiger Beruf ist wie mein eigener Beruf, der des Journalisten oder Zeitungsschreibers (Heiterkeit) über diese Sache nicht gesprochen; aber ich bin fest überzeugt, daß ich durchaus in ihrem Sinne spreche, wenn v) ich sage: jeder dieser Herren würde erklären: ich würde mich schämen, im Grunde meiner Seele schämen, wenn ich als Rechtsanwalt eine solche Aussichtsratspolitik hier im Reichstag betriebe, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Semler betrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bezeichnung „Aufsichtsratspolitik ''stammt übrigens nicht von mir, sondern von einem früher den Herren vr.
Paasche und vr.
Semler sehr nahestehendem Herrn, von Herrn v. Hehl zu Herrnsheim, auch Mitglied des Hauses, der es beklagte, daß in der nationalliberalen Partei die Auffichtsratspolitik einen so bedauerlichen Umfang angenommen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, worum es sich hier handelt, ist nicht, daß Herr vr.
Semler als Rechtsanwalt, meinetwegen auch als Rechtsanwalt in Handelssachen, gelegentlich einmal irgendeine Erwerbsgesellschaft vor Gericht oder bei anderen Gelegenheiten zu vertreten hat, sondern daß er in den Aufsichtsrat einer solchen kolonialen Erwerbsgesellschaft eingetreten ist, und zwar gerade, weil er Abgeordneter ist.
Deshalb ist er ja gerade dazu aufgefordert worden.
Die Leute sind, wie er vor Jahren erzählt hat, zu ihm gekommen und haben gesagt: Herr Semler, Sie allein sind der Mann in Deutschland, der ungegenwärtig helfen kann, Sie müssen bei uns eintreten!
Diese Aufforderung erging an ihn doch nicht, weil er Rechtsanwalt, sondern weil er Reichstagsabgeordneter und damals obendrein Referent für alle Kolontalangelegenheiten war.
Da machen wir es ihm zum Vorwurf, daß er zwar infolge unserer Beschwerde das Referat für Kamerun aufgab, aber schließlich doch das Referat für das Kolouialamt behielt und Mitglied der Budgetkommission für alle kolonialen Angelegenheiten geblieben 600 4412 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1 S13.
(Ledebour, Abgeordneter.)
ist.
Sein Einfluß in diesen Fragen ist durch die Einschränkung seines Referats durchaus nicht geschmälert worden.
In welcher Weise mit seiner Position in Frankreich operiert wurde, daß hat mein Freund Weill ganz überzeugend nachgewiesen.
Ich komme aber jetzt zu der Frage, weshalb wir uns jetzt abermals hier mit Herrn Semler befassen muffen.
Als wir in der Budgetkommission zum Etat für Kamerun kamen, hat der Herr Abgeordnete Semler die Fortführung der Bahn von Duala nach dem Njong, die ja bisher schon bis Edea gebaut wurde, weiter über Widimenge hinaus empfohlen.
Und zwar will er sie fortgeführt haben in großem Bogen durch die neuerworbenen Gebiete hemm bis zu dem Hafen von Bonga, den wir am Kongo durch das Marokkoabkommen erhalten haben.
Er begründete diese Forderung hauptsächlich damit, daß man durch eine solche Bahn den Verkehr vom oberen Kongo abfangen könne.
Jetzt geht dieser Verkehr den Kongo abwärts über Leopoldville, Masadi usw.
Herr Semler behauptet nun, ihn durch das deutsche Gebiet von Bonga bis nach Duala leiten zu können.
Dagegen bin ich bereits in der Budgetkommission aufgetreten, indem ich ausführte: meine Herren, es ist absolut widersinnig, so etwas wie Herr Semler zu behaupten.
Wenn man das sachlich nachprüft, muß jeder, der sich mit diesen Fragen ernstlich beschäftigt, sofort erkennen, daß es ganz unmöglich ist, den bereits vorhandenen viel günstigeren Verkehrsadern zu Schiffe den Kongo abwärts und dann weiter an den Katarakten vorbei auf den Eisenbahnen, die da bereits bestehen oder noch gebaut werden können, dadurch Abbruch zu tun, daß man die Eisenbahn von Dnala bis nach Bonga baut.
Aber diese Eisenbahn würde allerdings eine Wirkung haben, wenn sie gebaut werden sollte: sie würde das Gebiet der Südkamerungesellschaft durch (L) schneiden oder anzapfen, und das würde natürlich von kolossalem Vorteil für die Gesellschaft Südkamerun sein.
Also der Herr Abgeordnete Semler hat eine Bahn empfohlen auf einer Strecke, die die von ihm als Aufsichtspräsident vertretene Gesellschaft Södkamerun außerordentlich fördern würde, und er hat diesen Vorschlag mit einer Behauptung motiviert, die absolut unrichtig ist, daß nämlich dadurch der Kongoverkehr abgelenkt werden könnte.
Ich habe hier auf der Karte, die Ihnen zur Verfügung steht, das eingetragen.
Hier ist Duala, da ist Bonga; es liegt an der Spitze des einen der beiden Kiderlen-Zipfel, an dem längeren Kiderlen-Zipfel oder Bethmann Hollweg-Zipfel.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Die Bahn müßte, wenn sie von Widimenge weiter gebaut würde, damit sie nicht französisches Gebiet durchschneidet, einen großen Bogen machen.
Ich habe hier auf der Karte das Gebiet der Südkamerungesellschaft blau schraffiert.
Die Bahn Duala—Bonga müßte es berühren.
Herr Semler behauptet also, diese Bahn würde den Verkehr ablenken können, der den oberen Kongo herunterkommt, und der jetzt hier, soweit die Verkehrswege ausreichen, den Kongo hinabgeht bis nach Stanleypool und von da bis nach Matadi usw.
Meine Herren, jeder, der sich nur diese Karte ansteht, muß zugeben, daß es absolut widersinnig ist, zu behaupten: eine so teure, in großem Bogen gebende Bahn könnte billiger arbeiten als die Verkehrsmittel, die jetzt bereits zwischen dem französischen und dem belgischen Kongogebiet bestehen.
Sollten später diese Verkehrswege zur Bewältigung des Verkehrs nicht ausreichen, so könnten obendrein die Franzosen, um den Überschutzverkehr durch ihr Gebiet zu lenken, etwa von einem Punkte etwas unterhalb Bonga aus eine Bahn bauen bis nach Libreville, die dann auch noch viel (v) billiger und kürzer sein würde als die Bahn Bonga— Duala; sie würde etwa nur zwei Drittel dieser deutschen Strecke betragen.
Meine Herren, ich stelle den Herren, die sich das genauer ansehen wollen, diese Skizze gern zur Verfügung.


Darin liegt nun der Beweis dafür, daß der Herr Abgeordnete Semler seine Stellung hier im Hause und in der Budgetkommission ausgenutzt hat, um Maßregeln zu befürworten, deren Durchführung seiner Gesellschaft Südkamerun zugute kommen würden.
Er hat das mit einer Begründung getan, die absolut widersinnig ist, und deren Wtderstnnigkeit auch der Herr Abgeordnete Semler einsehen müßte.
Nun, meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten, auch von dem Herrn Staatssekretär so getan worden, als ob die Vertretung solcher Kolonialgesellschafteu doch eigentlich ganz gerechtfertigt sei.
Das schlimme aber dabei ist, daß solche Kolonialgesellschaften, wie die Südkamerungesellschaft, die vielleicht das bestreite ich nicht besser verwaltet sein mag, als die Compagnie ForeMre oder die Ngoko-Sanga-Gesellschaft, an sich einen großen Einfluß ausüben können auf die Regierung, und daß insbesondere die Regierungsbeamten durch das Bestehen solcher Gesellschaften beeinflußt werden können.
Diesen Gedanken hat in einer sehr beherzigenswerten Schrift, wie ich in den Retchstagsakten gefunden habe, Herr vr.
Christ-Socin, der Vizepräsident der „Schweizerischen Liga zum Schutz der Eingeborenen im Kongobecken ''ausgesprochen.
Auch dieser Herr weist übrigens ans die Verbindung des Herrn vr.
Semler und der Südkamerungesellschaft mit der französischen NgokoSanga-Gesellschaft hin.
Ich kann natürlich nicht seine ganzen Ausführungen zitteren, will aber doch einen Satz verlesen, der jenen Gedanken zum Ausdruck bringt: 1 (sy Zudem demoralisiert das System der Konzessionen unfehlbar die Kolonialregiernngen selbst.
Sie fühlen sich gelähmt durch die Gesellschaften, die sich nun einmal in den Gebieten eingerichtet haben, gelähmt durch das Gefühl der Mitschuld, gelähmt auch materiell, weil die Gesellschaften über die Hilfsmittel verfügen, von denen die Beamten der Regierung vielfach abhängig sind, wollen sie sich nicht gänzlich isolieren und boykottiert werden.
Und last but »ot Isast: je mächtiger die Kapitalkraft der Gesellschaften, desto stärkeren Einfluß erlangen sie auf die Politiker und das Kolonialamt des Mutterlandes.
Das trifft den Kern der Sache und weist auf die allgemeinen Gefahren solcher Gesellschaften hin.
Deshalb ist es doppelt unzulässig, daß ein Abgeordneter als Präsident des Aufstchtsrats einer solchen Gesellschaft beitrttt und dann im Parlament bei den Kolonialdebatten obendrein noch als Referent eines so wichtigen Refforts, wie es das Reichskolontalamt ist, seinen Einfluß geltend machen kann.
Das verträgt sich nicht mit unseren Begriffen von politischer Moral.
Es bestehen ja darüber verschiedene Auffassungen; aber ebenso wenig, wie man z.
B. jemanden als Lokomotivführer oder Weichensteller anstellt, der farbenblind ist, der grün und rot nicht unterscheiden kann, ebenso wenig darf ein Parlament zulassen, daß ein Abgeordneter, der nicht unterscheiden kann, was er als Aufstchtsrat tun darf, und was er nicht tun darf, fortgesetzt in seiner einflußreichen Position als Referent in Kolonialfragen belasse« wird.
Meine Herren, Sie mögen ja tun, was Sie wollen, Sie mögen Herrn vr.
Semler ganz decken oder halb decken: wir Sozialdemokraten werden diese Haltung des Herrn vr.
Semler und seiner Freunde bei jeder Gelegenheit an den Pranger stellen, Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
MS (Ledebour, Abgeordneter.)
M bis uns schließlich die öffentliche Meinung zu Hilfe kommt und dieser Sorte von AufstchtsratLpolitik im Deutschen Reichstag ein für allemal unmöglich macht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Bravo!)
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu diesem Titel liegt »och eine Resolution der Kommission auf Nr.
806 S II vor, folgendermaßen lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald für die Gebietsteile von Neukamerun die erforderlichen Maßnahmen zur Errichtung von Elngeborenenreservaten und zurSicherung derHandelsfreiheit deutscher Kaufleute zu treffen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Tit.
4 Ziffer 1.
Hier liegt der Kommisstovsantrag auf Nr.
806 vor, 11550 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4, Ziffer 5, Ziffer 6.
Bewilligt.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Angenommen.
Tit.
15 Ziffer 1.
Hier liegt der Kommissionsantrag vor, 396 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Kom (v) Mission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Angenommen.
Ziffer 3.
Da sollen nach dem Kommtsstonsantrag 2506 Mark abgesetzt werden.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhett; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 4, Ziffer 5, Ziffer 6, Ziffer 7, Ziffer 8.
Bewilligt.
Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Angenommen.
Kap.
2, Militärverwaltung, TU.
1.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, TU.
6, TU.
7, TU.
8.
Angenommen.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen, TU.
1, TU.
2, TU.
3.
Bewilligt.
Kap.
5, Hafenanlagen, Kap.
6, allgemeine Lasten.
-Bewilligt.
Kap.
7, AusgleichsfoudS.
Hier liegt der Kommisstonsantrag vor, 14452 Mark zuzusetzen.
Ich bitte die Herren, die den Kommisfionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrhett; der Antrag ist angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, TU.
1, -Tit.
2, TU.
3, TU.
4, Tit.
5, TU.
6, -TU.
7, TU.
8, Tit.
9, TU.
10, Tit.
11, -TU.
12.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, Tit.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Ausgaben aus der (cy Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1, Tit.
2.
Wir kommen zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, eigene Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, TU.
3, -Tit.
4, Tit.
5, TU.
6, TU.
7, Tit.
8, —TU.
9, Tit.
10.
Einmalige Einnahmen, Kap.
2.
Reichszuschuß, Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kamerun erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Wir fangen an mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf, da TU.
1 nicht beanstandet, also angenommen ist, TU.
2, TU.
3, TU.
4, TU.
5, -Tit.
6, Tit.
7, TU.
8, Tit.
9.
TU.
10, —TU.
11, Tit.
12, TU.
13, TU.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Kap.
2, Eisenbahnen und Hafenanlagen, Tit.
1, TU.
2, TU.
3.
Kap.
3, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, Tit.
2.
Kap.
4, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 TU.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Einnahme, eigene Einnahmen, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Alle diese Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen zu der Petition.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Berichterstatter Abgeordneter v. Böhlendorff-Kölpin: Ich verzichte!)
g »Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Abstimmung über die Petition wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen zum Etat für das Südwestafrttauische Schutzgebiet.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Herr Präsident, ich bttte, die Resolution, die auf Nr.
839 der Drucksachen unter II zu Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben gestellt ist, bei diesem TUel mit verhandeln zu wollen, ebenso wie die auf Nr.
864 der Drucksachen beantragten Resolutionen.
Präsident: Es stehen also mit zur Diskussion die Resolutionen, die auf Nr.
864 der Drucksachen zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellt worden sind, und die Resolution der Budgetkommission zu Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben auf Nr.
839 (berichtigt) der Drucksachen unter II.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Änderungen, die die Budgetkommission an dem Voranschläge der Regierung beschlossen hat, und die sich aus der Drucksache Nr.
839 ergeben, betreffen im wesentlichen Herabminderungen der Ausgaben für die Landespolizet.
Die Kommission wollte die dadurch gemachten Ersparnisse nicht dem Schutzgebiet zugute kommen lassen, sondern dem Reiche durch Verminderung des Reichszuschuffes.
Daraus erklären sich die auf der Drucksache Nr.
839 vorgeschlagenen Änderungen.
441411Reichstag.
12s.
Sitzung.
Sonnabend bett 8.
März I9l3.
(Waldstein, Berichterstatter.)
Abgesetzt sind ferner in Übereinstimmung mit einem Beschluß des Vorjahres 30 000 Mark bei den Stellvertretungskosten.
Dazu ist die Budgetkommission gekommen auf Grund einer Erklärung der Kolonialverwaltung.
Die Kolonialverwaltung hat mitgeteilt, daß sie fich zwar nicht in der Lage sehe, die Dtenstperioden zu verlängern, daß sie aber demjenigen Beamten, der sich freiwillig zu einer Verlängerung der Dienstperiode entschließe, dadurch entgegenkommen wolle, daß sie den Urlaub verlängere; auf diese Weise hoffe sie, bei zahlreichen Beamten zu einer freiwilligen Verlängerung der Dtenstpertode zu gelangen.
Angesichts dieser Erklärung hat man keine Veranlassung gesehen, von der Gepflogenheit des vorigen Jahres abzuweichen und 30 000 Mark mehr für Stellvertretungskostcn einzustellen.
Diesem Beschlusse gemäß haben sich auch Verringerungen der Stellvertretungskosten bei der Landespolizei und bei der Schutztruppe ergeben.
Zu der Diamantenfrage habe ich folgendes zu bemerken.
Im vorigen Jahre haben wir eingehende Besprechungen darüber geführt und eine Resolution beschlossen, in der die Regierung aufgefordert worden ist, dafür zu sorgen, daß künftig bei der Verwertung der Diamanten durch die Regte ein Wettbewerb gesichert werde, und daß nicht wieder ohne Wettbewerb an das Antwerpeuer Konsortium verkauft werde.
Es ist ferner verlangt worden, daß den Förderern eine angemessene Beteiligung bei der Leitung der Regie gewährt werde, und es ist endlich auch die Möglichkeit einer Beteiligung an dem Ertrage angeregt worden.
Der Herr Staatssekretär hat daraufhin in der Kommission mitgeteilt, daß diesen Wünschen des Reichstags im wesentlichen entsprochen worden sei; zunächst sei was ich noch nachholen muß die Umwandlung des Bruttozolls in eine Ertragssteuer erfolgt, ferner seien die Förderer an der Leitung der Regie zu 50 Prozent beteiligt worden, sodann sei die staatliche Aufsicht dadurch verstärkt L) worden, daß neben dem bisherigen Kommissar ein zweiter Kommissar als technischer Reichskommissar bestellt worden sei, und es solle demnächst die Ausschreibung der Dtamantenförderung erfolgen, sodaß ein Wettbewerb bei deren Verwertung gesichert sei.
Es sei zu erwarten, daß mehrere Kapitalistenkonzerne sich an diesem Wettbewerb beteiligen würden.
Im Anschluß an diese Erklärung hat dann in der Budgetkommission eine weitere Aussprache über diese Frage stattgefunden.
Was die beschlossenen Resolutionen anlangt, so habe ich dazu folgendes zu bemerken.
Die erste Resolution: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächstjährigen Etat für Südwestafrika bei den Anforderungen für die Militärverwaltung die Stärke der Schutztruppe zu verringern beruht auf der Auffassung der Budgetkommission, daß die Zahl und der Zustand der Eingeborenen eine dauernde Auftechterhaltung der Schutztruppe in der bisherigen Höhe nicht mehr rechtfertige.
Dann hat die Kommission folgenden Beschluß gefaßt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die Zukunft eine veränderte Aufstellung des Haushalts für Südwestafrtka hinsichtlich der Landespolizei und der Schutztruppe in Erwägung zu ziehen, und zwar auf der Grundlage, daß nicht, wie bisher, die Kosten der Landespolizei dem Schutzgebiete, die der Schutztruppe aber dem Reich zur Last fallen, sondern daß die Kosten der Landespolizei und der Schutztruppe einheitlich nach einem im Etatsgesetz festzusetzenden Verhältnis auf Reich und Schutzgebiet verteilt werden.
Dieser Resolution liegt folgender Gedankengaug zu Grunde.
Bisher bezahlte das Schutzgebiet selbst die Landespolizei, während das Reich die vollen Kosten der Schutztruppe trug.
Dieser Zustand brachte es mit fich, daß die Bewohner des Schutzgebiets, namentlich der Laudesrat in (0) Südwestafrika, kein Interesse daran hatten, daß sich die Kosten für die Schutztruppe verringerten; im Gegenteil: da die Kolonie die Kosten nicht zu tragen hatte, war ihr eine Vermehmng1der1Schutztruppe angenehm, weil diese ja Geld ins Land brachte.
Dazu kommt, daß Schutztruppe und Landespolizei zwar im wesentlichen verschiedenen Zwecken dienen, aber doch auch ein Grenzgebiet haben, auf dem gemeinsame Aufgaben für sie liegen.
Die Kommission hat deshalb eine Änderung in der Etatsaufstellung vorgeschlagen, die es bewirkt, daß das Schutzgebiet an einer Verminderung der Schutztruppe ein Interesse hat und selbst die Frage prüft, ob die Schutztruppe zu hoch oder zu niedrig ist.
Das Verhältnis, in dem Reich und Schutzgebiet für die Gesamtkosten von Landespolizei und Schutztruppe beizutragen haben, bleibt weiterer Feststellung vorbehalten und wird der Entscheidung der Reichsleitung und des Reichstags unterstehen.
Endlich ist eine Resolution beschlossen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge veranlassen, daß die nach Kamerun Verbannten Hottentotten in ihre Heimat zurückkehren und dort ihren früheren Lebensgewohnheiten gemäß angesiedelt werden.
Darüber noch etwas zu sagen, kann ich mir wohl ersparen, nachdem gestern dieser Punkt bereits ausführlich behandelt worden ist, und der Herr Kolonialstaatssekretär eine Erklärung abgegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quessel.
vr.
Quessel, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Einzelheiten des Etats für Deutsch-Südwestafrtka eingehe, möchte ich mir einige Worte der Abwehr erlauben.
In der Generaldebatte zum Etat ist mein v) Name verschiedene Male genannt worden, und am Schluß der ersten Sitzung war es der Herr Staatssekretär vr.
Solf, der erklärte, er wolle sich auf einen von mir in den „Sozialistischen Monatsheften ''veröffentlichten Artikel nicht berufen, da er fürchte, daß daraus für mich Inannehmlichkeiten entstehen könnten.
Meine Herren, ich »edaure diese zarte Rücksichtnahme des Herrn Staatssekretärs außerordentlich; denn die Unannehmlichkeiten,) ie aus der Berufung auf meinen Artikel hätten entstehen können, hätten nicht mich, sondern ihn getroffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür möchte ich nun den Beweis antreten, indem ich hier ganz kurz mit nur wenigen Worten den Inhalt meines Artikels rekapituliere, der ja die Kolontalfrage behandelt, also gewissermaßen auch hier zur Beratung steht.
Ich führe in dem Artikel aus, daß im 17., 18. und auch in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts überall er Großbetrieb in der tropischen Landwirtschaft zur Verklavung oder Ausrottung der Etngeboreneubevölkerung ührte.
Erst in der zwetten Hälfte des 19.
Jahrhunderts ei die lebenslängliche Zwangsarbett ersetzt worden durch eine zeitlich beschränkte, und wenn wir uns heute den Plantagenbetrieb ansehen, so finden wir, daß überall, wo der farbige Plantagenarbetter tätig ist, wo er säet und erntet, auch der weiße Aufsehr da ist, der über ihn die Peitsche schwingt.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Stelle meines Artikels zu sprechen, die wohl dem Herrn Staatssekretär vorgeschwebt hat, als er glaubte, fich auf meine Ausführungen berufen zu dürfen.
Ich sage, daß allerdings dann, wenn die tropischen Produkte, die die Kulturmenschhett notwendig braucht, gar nicht anders zu erlangen wären als durch den Plantagenbetrieb, wir uns allerdings aus produktionStechnischen Gründen mit dieser Form der Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4415 (Dr. Quessel, Abgeordneter.)
L) Unternehmung aussöhnen müßte«.
Aber darauf zeige ich dann an der Hand zahlreicher Beispiele, daß auch der Kleinbetrieb in der tropischen Landwirtschaft außerordentlich Gutes leistet, und ich führe nachher weiter eine umfangreiche Statistik dafür an, daß es schon heute der Kleinbetrieb in der tropischen Landwirtschaft ist, der uns dreimal so viel Produkte liefert wie der Plantagenbetrteb.
Meine Herren, ich will die Loyalität des Herrn Staatssekretärs nicht anzweifeln; aber ich muß doch meine maßlose Verwunderung darüber aussprechen, wie ein sonst so kluger und scharfsinniger Mann wie der Herr Staatssekretär vr.
Solf (Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die Beweisführung und die Tendenz meines Artikels total verkennen konnte.
Auch der Herr Abgeordnete Erzberger hat es für notwendig befunden, meinen Namen zu nennen, und zwar hat er meinen Parteifreunden den wahrscheinlich gutgemeinten Ratschlag erteilt, mich für die nächste Kolonialdebatte als ersten Redner zu bestimmen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der ja hier zu meiner Freude anwesend ist, sagen, daß er sich doch besser nicht den Kopf darüber zerbricht, wie meine Parteifreunde die Reden verteilen.
Herr Abgeordneter Erzberger, mein rednerischer Ehrgeiz ist so minimal entwickelt, daß ich viel lieber andere Leute reden höre, als selbst zu reden.
(Abgeordneter Erzberger: Schade, das bedaure ich!)
Ich möchte aber auch gegenüber Herrn Erzberger betonen, daß ich die wuchtige Kritik, die mein Freund Henke an den Methoden kapitalistischer Kolouialpolitik geübt hat, voll und ganz unterschreiben kann.
Mein Freund Henke war auch im Rechte, hier zu erklären, daß er in bezug auf die Beurteilung der sozialen Wirkungen des Plantagenbetriebs mit allen Parteigenossen einig sei.
Nun will ich ja durchaus nicht bestreiten, daß eine (L) Verschiedenheit der Auffassungen vorhanden ist; das liegt mir fern, weil wir in der Sozialdemokratie überhaupt nicht dazu neige«, Meinungsverschiedenheiten zu verschleiern oder zu vertuschen.
So möchte ich den Unterschied feststellen.
Er besteht darin, daß über die Möglichkeit zivilisatorischer Kolonialpolttik schon jetzt, schon tn der heutigen Gesellschaft, die Meinungen bet uns auseinandergehen.
Mein Freund Henke beurteilt diese Möglichkeiten durchaus pessimistisch, während ich geneigt bin, sie mehr optimistisch zu beurteilen.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Ganz wie wir!)
Ich bestreite nicht, daß das ein Gegensatz ist, der unter Umständen auch zu gewissen Konsequenzen in der Stellungnahme zu praktischen Problemen führen kann.
Aber mein Parteifreund Henke war durchaus berechtigt, zu erklären, daß ich in bezug auf die Frage: Eiugeborenenkultur oder Plantagenbetrieb
mit ihm völlig einer Meinung bin.
Nun zu dem Etat selbst.
Die Erkenntnis, daß die Landwirtschaft die Grundlage alles wirtschaftlichen Lebens in unserer Kolonie bleiben muß.
ist in den letzten Jahren leider durch die Diamantenfunde etwas verdunkelt worden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wissen nun allerdings nicht, wie lange es noch möglich sein wird, aus dem Wüstensande der Namib Diamanten im Betrage von etwa 20 Millionen Mark jährlich herauszuholen.
Die Ansichten der Sachverständigen darüber gehen auseinander; die einen sprechen von 10 und 12, die anderen von 15 und 20 Jahren.
Die Tatsache aber, daß schon im letzten Berichtsjahre die Diamanten sowohl ihrem Werte wie ihrer Menge nach eine Minderung erfahren haben, stellt ein Warnungsstgnal dar, daß auch dem Optimisten sagen muß, daß unsere Kolonie ihre Zukunft nicht allein ans die Diamantenfördernng und den seiner Erschöpfung entgegeneilenden Bergbau zu gründen rcy vermag.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun mehren sich allerdings glücklicherweise die Anzeichen, die für die Gesundung eines andere« Produktionszweiges, nämlich der südafrikanischen Viehzucht, sprechen.
Es gewinnt den Anschein, als ob die Viehzucht tn Südwest sich von den schweren Schlägen des letzten Krieges allmählich zu erholen beginnt.
Mein Freund Noske hat allerdings vollkommen recht, wenn er betont, daß die jetzt vorhandenen Viehbestände in Südwest noch außerordentlich dürftig sind.
Aber gegenüber der „Deutschen Tageszeitung '', deren Chefredakteur Herr vr.
Oertel einen Asphaltagrarier aus Berlin W nach Deutsch-Südwest gechickt hat, möchte ich hier auf den Umstand hinweisen, »aß die Zahl der Rinder in den letzten Jahren von 1908 iis 1911 um 98 Prozent gewachsen ist, und daß tn demelben Zeitraum von 4 Jahren auch die Zahl der Fleischchafe um 9
Prozent zugenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, alles das kann natürlich nicht für eine Blüte der südwestafrikanischen Viehzucht sprechen.
Das kann natürlich niemand behaupten, und selbstverständlich will ich diese Ausführungen hier auch nicht in dem Sinne machen.
Aber es zeigt doch einen gewissen GesundungsProzeß.
Dafür, daß in der Tat ein Gesundungsprozeß in Südwestafrika sich vollzieht, sprechen auch die schweren Absatzsorgen, unter denen unsere Farmer zu leiden haben, (sehr richtig!
links) die stürmisch die Öffnung der deutschen Grenzen für südafrikanisches Fleisch verlangen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß diese Forderung unserer Farmer den Herren auf der rechten Sette sehr unangenehm in die Ohren klingt.
Wenn z.
B. Herr vr.
Oertel von den besten Kennern unserer Kolonie hört, daß die landwirtschaftlich nutzbbare Fläche in Deutsch- (v) Südwest bei vollständiger Besiedelung in der Lage ist, uns jährlich 300 000 Schlachtochsen und mindestens 800 000 Fleischschafe zu liefern, dann, meine Herren, fliegt ihm seine ganze kolontalpolitische Begeisterung plötzlich durchs Redaktionsfenster hinaus.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß ich in diesem Punkte nicht übertreibe, dafür möchte ich sofort auch hier schlagende Beweise antreten.
(Heiterkeit.)
Der Asphaltagrarier, der aus Deutsch-Südwest die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''mit Berichten versorgt, hat in einem Artikel, der am Mittwoch den 4.
März in der „Deutschen Tageszeitung ''erschien, mit denjenigen Farmern, die die Öffnung der deutschen Grenze verlangen, furchtbare Abrechnung gehalten.
Dieser Asphaltagrarter schreibt, daß die Reden der Farmer von dem Fleischexport auf ihn einen „lächerlichen Eindruck ''machen.
Er findet sie „ganz unangebracht ''und prophezeit den bedauernswerten Farmern für die nächsten Jahre ein großes allgemeines Vtehsterben.
Es wird den Farmern ferner vorgeworfen, daß sie lang und breit darüber „geschwefelt ''hätten, ob ihnen für südafrikanisches Fleisch nicht Zollfreiheit gewährt werden soll, und so mit Grazie weiter!
Dieser Ton der agrarischen Presse macht uns nun sehr mißtrauisch.
Wie die hervorragenden Führer der rechten Seite über diese Frage denken, darüber gibt uns die Umfrage Auskunft, die im Sommer vorigen Jahres die „Allgemeine Deutsche Fleischerzeitung ''unter den Mitgliedern dieses hohen Hauses veranstaltete.
Zu einer Zeit, als die Fleischversorgung des deutschen Volkes tn hohem Maße gefährdet war, zu einer Zeit, als der Schrei der Not von einem Ende des Reiches zum anderen haMe, da brachte es der Herr Abgeordnete Graf Kanitz.
fertig, 4416 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr. Quessel, Abgeordneter.)
4) den Farmern in Deutsch-Südwest zu sagen, sie möchten ihr vorrätiges Vieh nur nach England transportieren, dort dürfe mau keine Zölle bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Nach der Meinung des Herrn Grafen Kanitz hat das deutsche Volk also jahrzehntelang ungeheure Opfer gebracht lediglich zu dem Zwecke, damit die Engländer billiges Fleisch und Vieh bekommen.
(Hört!
hört!)
Diese interessante Probe konservativer Kolonialpolitik und konservativer Kolonialbegeisterung ist wert, in Erinnerung behalten zu werden, um gelegentlich einmal den Herren vorgehalten zu werden.
Meine Herren, ich bin hier auf alle diese Dinge etwas näher eingegangen, einmal weil die Frage des Fleischexports eine solche ist, daß die Zukunft der ganzen Kolonie davon abhängt, zweitens aber auch aus dem Grunde, weil, wie mir aus Deutsch-Südwest mitgeteilt wird, dort unter den Farmern die Befürchtung besteht, daß der Einfluß „der kleinen, aber mächtigen Partei ''auf die Regierung, auf das Kolonialamt, auf das Kaiserliche Gouvernement so groß sein könne, daß man dort in der Tat im Interesse derAgrarier der deutsch-südwestafrikanischen Landwirtschaft den Lebensnerv durschnetden kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Kolonialamts auffordern, der Frage des Fleischexports erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.
Aus seinem letzten Jahresbericht ist wenig darüber zu ersehen.
Gewiß, meine Herren, ich betone, jetzt kann uns Deutsch Südwestafrika höchstens jährlich 10 000 Schlachtochsen und etwa 20000 Fleischschafe liefern.
Aber wenn für diese Menge Vieh, die da bereits steht, nicht ein Absatzgebiet erschlossen wird, dann kann sich die Viehzucht dort nicht weiterentwickeln, (sehr richtig!)
(8) weil kein Produktionszweig imstande ist, Fortschritte zu machen, wenn er für seine Produkte keinen Absatz findet.
Ich weise ferner darauf hin, daß die deutsch-südwestafrikanische Landwirtschaft von einem schweren Schlage betroffen ist, weil die südafrikanischen Kolonien die Einfuhr von lebendem Vieh aus Deutsch-Südwest verboten haben.
Die Farmer haben also gegenwärtig gar keinen Absatzmarkt; sie sind auf Deutschland angewiesen.
Herr Abgeordneter v. Böhlendorff-Kölptn, Sie haben ja auch auf die Umfrage der „Allgemeinen deutschen Fleischerzeitung ''eine Antwort gegeben, die, wenn ich nicht irre, dahin ging, die Farmer möchten nur die Rindviehzucht ganz aufgeben und sich ganz und gar auf die Schafzucht verlegen, weil dieser Produktionszweig der deutschen Landwirtschaft keine Konkurrenz machen könne, sintemalen die deutschen Landwirte wenig Wolle auf den Markt bringen.
(Zuruf rechts.)
Das war der Sinn Ihrer Ausführungen, nicht wahr, Herr Abgeordneter v. Böhlendorfs
(Zuruf rechts: Lesen Sie sie doch vor!)
Ich habe sie momentan nicht hier!
Demgegenüber möchte ich nun sagen, daß die Farmen in unseren nördlichen Distrikten der Kolonie, die ganz und gar auf Rindviehzucht angewiesen find, total entwertet werden würden, wenn man die Farmer wirklich dazu zwingen sollte, die Rinderzucht aufzugeben und die wenig rentable Zucht von Wollschafen zu beginnen.
(Abgeordneter v. Böhlendorfs-Kölpin: Das werde ich auch keinesfalls gesagt haben!)
Oh ja, das haben Sie gesagt.
(Widerspruch rechts.)
Das Kolonialamt und das Kaiserliche Gouvernement müssen sich dessen bewußt bleiben, daß nicht der vergängliche Segen des Bergbaus, sondern allein die Viehzucht die Finanzen unseres Schutzgebietes auf eine gesunde (0) Basis zu stellen vermag.
Ich spreche hier die Hoffnung aus, daß wir in den nächsten Berichten des Kolonialamts über die sehr wichtige Frage des Fleischexports etwas mehr Aufklärung erhalten werden, als das im gegenwärtigen Berichte der Fall ist.
Ebenso wichtig für die Gesundung der Finanzen unserer Kolonie wie die Entfaltung aller produktiven Kräfte ist natürlich Sparsamkeit auf ollen Gebieten der Verwaltung; und da besteht sowohl innerhalb wie außerhalb des Schutzgebietes nur die eine Meinung, daß bisher in unserer Kolonie aus dem Vollen gewtrtschastet wurde.
Ich will hier nicht auf das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Zivilbevölkerung einerseits und der Militärpersonen und Beamten andererseits zu sprechen kommen, da hierüber schon gravierende Zahlen von den Vorrednern vorgebracht worden sind.
Ich möchte hier aber doch auf einen sehr wichtigen Krebsschaden Hinweisen.
Das sind die Heimatsbeurlaubungen, die unseren Etat in unerhörter Weise belasten.
Um diesen Unfug der Heimatsbeurlaubungen ganz zu verstehen, ist es notwendig, mit wenigen Worten auf das Klima von Deutsch-Südwest zu sprechen zu kommen.
Im Gegensatz zu allen anderen Schutzgebieten des Deutschen Reichs, die ein ausgesprochen tropisches Klima haben, finden wir in Deutsch-Südwest Wärme- und Witterungsverhältntsse, die es ermöglichen, daß auch ein Nordeuropäer dort dauernd leben und körperlich tätig sein kann.
Ich weiß wohl, daß das nicht für das ganze Schutzgebiet gilt.
Die Wüste Namib im Westen, im Osten das Dünengebiet und im Norden das Ovamboland haben wesentlich ungünstigere Verhältnisse.
Es steht aber fest, daß die Jahrestemperaturen in DeutschSüdwest zwar wesentlich höher als in Deutschland find, aber nicht höher als in Mittelitalien.
Dazu kommt ein weiterer Umstand: die Tagestemperaturen in DeutschSüdwest weisen hohe Schwankungen auf; sobald der Abend (v) hereinbricht, tritt eine merkliche Abkühlung ein, sodaß niemand durch die Wärme der Nacht an einem erquickenden Schlafe gehindert wird.
Ferner bewirkt die Trockenheit der Luft eine starke Verdunstung des ganzen Körpers von der Hautoberfläche aus, die in heißen Tagen eine wesentliche Linderung dem Körper verschafft, sodaß in Deutsch-Südwest die heißesten Tage nicht schwerer zu ertragen sind als zwar weniger heiße, aber schwüle Sommertage in Deutschland.
Dieses Urteil der Wissenschaft wird nun auch durch die koloniale Praxis bestätigt.
Meine Gewährsmänner aus Deutsch-Südwest bestätigen mir übereinstimmend, daß das Klima dort als durchaus gesund und erträglich auch für einen Nordeuropäer zu berikanische Presse liest, von dem Klima geendet darin übereinzeichnen sei; und wer die südwesta der weiß, daß jedesmal, wenn dor sprachen wird, Redakteur und Eins stimmen, daß dasselbe als gesund und erträglich bezeichnet werden kann.
Wer eine total andere Meinung hört man, wenn man sich bei den Beamten, die sich dort in einer wimmelnden Schaar befinden, über das Klima erkundigt.
Dann muß man glauben, daß Deutsch-Südwest unmittelbar am Äquator liegt, und daß die Herren dort ihre Funktionen unter den versengenden Strahlen der Tropensonne auszuüben haben.
Die Herren glauben, es ihrer Gesundheit schuldig zu sein, alle drei Jahre einen Heimatsurlaub von mehreren Monaten anzutreten, und die Herren Regierungsärzte, die natürlich auch die Luftveränderung auf Staatskosten lieben, bescheinigen ihnen bereitwillig, daß ihre Gesundheit die Heimreise notwendigerweise erfordert.
Nun, die Arbeiter, die Angestellten, die Farmer in den Kolonien machen sich darüber ihre eigenen Gedanken.
Wenn nämlich die Herren Beamten gar keine Krankheit nachweisen können, dann wird selbstverständlich Nervosität vorgeschützt, und diese Urlaubsnervosttät stellt Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4417 (Dr. Quessel »Abgeordneter.)
(L) sich jedesmal ein, wenn ein Beamter ungefähr drei Jahre im Lande ist und nun Anspruch auf die Heimreise zu haben glaubt.
Was diese Urlaubsnervosität dem Staate kostet, dafür will ich Ihnen zwei Beispiele geben.
In den Sitzungen des Landesrats vom vorigen Jahre erklärte der hier anwesende Gouverneur Dr. Seitz, daß die Reisebeihilfe, die ein unterer Polizeibeamter für seinen Heimatsurlaub erhalten habe, die Summe von 4800 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das bei den ganz unteren Beamten der Fall ist, dann werden Sie sich leicht eine Vorstellung davon machen können, was nun der Herr Gouverneur Dr. Seitz für seinen Heimatsurlaub, den er hier in unserer Mitte verbringt, an Reisebeihilfe bekommen haben mag.
Als vor einigen Jahren eine Nachricht durch die Presse ging, daß der Gouverneur v. Schuckmann unglaublich hohe Summen als Reisebeihilfe für den Hetmatsurlaub erhalten habe, nahm mein Parteifreund Ledebour Gelegenheit, in der Budgetkommission eine dahingehende Anfrage zu stellen, und daraufhin erklärte ein Vertreter der Regierung, die Nachrichten in der Presse seien übertrieben, der Herr Gouverneur v. Schuckmann habe nur meine Herren, nur 25000 Mark Reisebeihilfe für seinen Heimatsurlaub bekommen.
Und ich glaube, daß auch das Vergnügen, den Herrn Gouverneur Dr. Seitz in unserer Mitte begrüßen zu können, dem Staat wahrscheinlich nicht billiger zu stehen gekommen ist.
Wie schwer die Tropensonne auf die Herren herabscheint, das zeigt uns die ttefbraune Farbe des Herrn Dr. Seitz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte fast sagen: Selbst das Mutteraug 'erkennt ihn nicht.
Die Sonne hat so sehr verbrannt sein Gesicht.
(8) Nun, meine Herren, im Gegensatz zu der liebevollen Behandlung, die die Herren Beamten von seiten der Regierung erfahren, steht der vollständige Mangel jeder sozialen Fürsorge sür die weihen Arbeiter, für die Angestellten, für dteHandwerker.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß das Deutsche Reich, welches behauptet, in der Sozialpolitik überall voran zu sein, in der einzigen Kolonie, wo weiße Arbeiter dauernd leben können, keine Krankenkasse kennt, keine Unfall-, keine Jnvaliditäts-, keine Altersversicherung.
Ja, meine Herren, was geschieht nun mit dem Arbeiter, der infolge von Krankheit oder Unfall erwerbsunfähig wird
Ganz einfach, er wird nach der Heimat abgeschoben und fällt dort der Armenpflege zur Last.
Jedesmal, wenn in der Kolonie der Ruf nach sozialer Fürsorge ertönt, kann man vom Regierungstisch die stereotype Antwort vernehmen: wir brauchen kein Weißes Proletariat in unserer Kolonie.
Ja, meine Herren, ich bin mit dem Gouvernement in gewissem Sinne einverstanden, daß die Entstehung eines weißen Proletariats in unserer Kolonie an und sür sich keine erfreuliche Erscheinung ist, ich und meine Parteifreunde würden uns gewiß freuen, wenn die dort tätigen Arbeiter, Angestellten, Handwerker so viel verdienten, daß sie in der Lage wären, sich monatlich eine Summe zurückzulegen, sodaß sie schließlich vor allen Wechselfällen des Lebens durch einen kleinen Kapitalbesttz gesichert wären.
Früher war das wohl in beschränktem Maße der Fall, gegenwärtig liegen die Dinge aber so, daß durch das systematische Herabdrücken der Löhne die Arbeiter und Angestellten kaum noch ihren Lebensunterhalt bei den Teurungsverhältnissen in Deutsch Südwest besireiten können.
Es gibt zahlreiche Arbeitsstellen dort, wo nur 6 Mark Lohn täglich verdient werden können, also etwa 150 Mark monatlich.
Diese Summe ist für Deutschland gewiß nicht hoch, aber mit dieser Summe kann man in Deutsch Südwest einfach nicht Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
leben, weil wir da ganz besondere Teurungsverhältniffe (0) haben.
Nun weiter, meine Herren, begnügen sich die großkapitalisiischen Gesellschaften nicht damit, den Lohn systematisch herunterzudrücken, sondern sie ziehen auch farbige Lohndrücker ins Land, die sie gegen die weißen Arbeiter ausspielen.
Wer die Presse in Deutsch Südwest liest, weiß, daß dort häufig Klage darüber geführt wird, daß die großen Gesellschaften aus den englischen Kolonien Kaffern und Halbkaffern, qualifizierte und unqualifizterte, zu gewerblichen Arbeiten heranziehen, und wo die farbige Arbeit mit der weißen Arbeit in Konkurrenz treten muß, da muß die weiße Arbeit weichen, und nicht etwa deshalb, weil die weißen Arbeiter aus Rassendünkel sich weigern, mit den Farbigen zusammenzuarbeiten, nein, aus dem einfachen Grunde, weil bei einem Lohne, mit welchem der farbige Arbeiter noch existieren kann, der weiße Arbeiter nicht nur Physisch, sondern auch moralisch zu Grunde geht.
Die weißen Arbeiter und Angestellten fordern daher von dem Kaiserlichen Gouvernement, daß es dieser Politik der großen Gesellschaften, die weiße Arbeit zu verdrängen, energisch entgegentritt.
Ich frage den Herrn Gouverneur Dr. Seitz, ob ihm bekannt isi, daß unter dem Einfluß der britischen Trade Unions in die Lteferungsverträge des Staates mit den Unternehmern Bestimmungen aufgenommen werden, welche es den Unternehmern verbieten, die weiße Arbeit durch die billige farbige Arbeit zu verdrängen.
Wenn der Herr Gouverneur dahingehende Untersuchungen anstellt, so wird er erfahren, daß der Einfluß der Staatsgewalt tu der Tat stark genug ist, um dieser Politik, die auf eine Entstedlung unseres Schutzgebiets hinzielt, entgegenzutreten.
In dem Berichte des Kolonialamts wird uns mitgeteilt, daß eine große Anzahl weißer Arbeiter und Angestellten im letzten Berichtsjahre Deutsch-Südwestafrika verlassen haben, und der Bericht des Kolonialamts führt dies darauf zurück, daß die Bahnbauten jetzt vollendet (v) worden seien.
Ich bestreite nicht, daß diese Vollendung der Bahnbauten einen großen Einfluß auf die Abwanderung gehabt hat.
Aber es ist nicht richtig, daß alle weißen Arbeiter und Angestellten, die abgewandert sind, lediglich beim Etsenbahnbau beschäftigt waren.
Unter diesen weißen Leuten, die mit einem Fluch und mit einem Steinwurf von dem Lande Abschied nahmen, das ihnen zur zweiten Heimat geworden war, finden sich viele, die nicht im Eisenbahnbau, sondern in anderen kapitalistischen Betrieben jahrelang Haut und Knochen für die großen Gesellschaften zu Markte getragen hatten, und die nun durch die farbige Arbeit verdrängt werden.
Als Bettler kehren diese Leute in ihre Heimat zurück, ärmer, als sie ausgezogen waren.
Ein Mtßstand, der allerdings nur von sekundärer Natur ist, besteht in den Lohnpfändungen in DeutschSüdwest.
Sie wissen, daß sür unsere Schutzgebiete das deutsche Privatrecht und die deutschen Bestimmungen über das gerichtliche Verfahren gelten.
Infolgedessen kann auch dort im Schutzgebiete der Lohn bis auf das unpfändbare Existenzminimum von 125 Mark monatlich beschlagnahmt werden.
Nun ist es in Deutsch-Südwest einfach unmöglich, daß ein Familienvater mit dieser kleinen Summe seine Familie vier Wochen über Wasser halten kann.
Wer also dort dem schwere »Schicksale der Lohnpfändung verfällt, der ist gezwungen, seine Stellung aufzugeben und die Kolonie zu verlassen; und daß man dort leichter als bei uns in Schulden geraten kann, das ergibt sich einfach daraus, daß das Land keine Krankenkassen und keine Unfallversicherung kennt, sodaß jemand, der vorübergehend erwerbsunfähig wird, notgedrungen Schulden machen muß.
Meine Herren, dieser ktbelstand ist sehr leicht zu beseitigen.
Nach dem Schutzgebietsgesetze hat die Regierung das Recht, die Bestimmungen des Privatrechts und die Bestimmungen 601 4418 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr. Queffel, Abgeordneter.)
M über das gerichtliche Verfahren einfach durch eine Kaiserliche Verordnung im Sinne der dortigen Verhältnisse abzuändern.
Ich hoffe und bitte den Herrn Gouverneur darum, daß er sich in diesem Sinne bemüht.
Es wird ihm gewiß nicht schwer fallen, eine dahingehende Kaiserliche Verordnung zu erwirken.
Zum Schluß möchte ich noch mit einigen Worten auf die Eingeboren enfrage zu sprechen kommen.
Zunächst möchte ich hier darauf hinweisen, daß gestern mein Parteifreund Noske angeführt hat, daß ein 16jähriger Neger, der ein 4 jähriges weißes Kind vergewaltigt haben soll, vom Gericht zu 8 Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lasten, daß wir diesen Akt als ein schändliches Verbrechen auffassen, und ich möchte betonen, daß auch die Eingeborenen in ihren sittlichen Anschauungen nicht etwa so niedrig stehen, daß sie in einem solchen Falle nicht zu einer sehr strengen Strafe greifen würden.
Auch nach der Rechtsprechung der Neger wäre ein solcher junger Mensch gewiß schwer bestraft worden.
Aber die Sache ist gar nicht bei der Verurteilung zu 8 Jahren Zuchthaus geblieben.
Der Gouverneur Herr vr.
Seitz soll es als seine Pflicht angesehen haben, dieses Urteil zu kassieren, und zwar unter dem Drucke des verwerflichen Rassenhasses, der anläßlich dieser an sich gewiß auf das schärfste zu verurteilenden Tat in der Kolonie emporpraffelte.
Meine Parteifreunde müssen darauf bestehen, über diese Dinge eine ausführliche Auskunft zu erhalten.
Der betreffende 16jährige Neger soll in dem zweiten Verfahren zum Tode verurteilt sein.
Wenn dieses Urteil vollstreckt werden würde, so hätten wir hier einen Akt schändlicher Lynchjustiz, der noch dadurch empörender würde, daß er sich in die Form des Rechts kleidet.
Hier muß Antwort gegeben werden.
Meine Partei kann nicht zugeben, daß durch eine derartige Tat der deutsche Name in aller Welt entehrt und W geschändet wird.
In dem Etat für Deutsch-Südwestafrika finden sich die Kosten für drei Eingeborenenkommissare verzeichnet.
Wenn man nun den Jahresbericht des Kolonialamts durchsieht und sich über die Lage der Eingeborenen unterrichten will, so findet man darüber kaum mehr als Andeutungen.
Meine Parteifreunde verlangen, daß die Etngeborenenkommiffare, die ja ein Jahresgehalt bis zu 9000 Mark beziehen, vom Kaiserlichen Gouvernement verpflichtet werden sollen, alljährlich genau so wie die Fabrikinspektoren, über ihre Tätigkeit zu berichten, und daß uns der Bericht im Druck überliefert wird, damit wir uns ein klares Bild über die Lage der Eingeborenen zu bilden vermögen.
Nach meinen Privatmitteilungen aus der Kolonie soll die Lage der eingeborenen Hererostämme eine tieftraurige sein.
Die Ernährungs- und Wohnungsverhältniffe spotten selbst für afrikanische Verhältnisse jeder Beschreibung.
Geschlechtskrankheiten und Skorbut wüten fürchterlich unter den Eingeborenenstämmen.
Wir sind uns völlig klar, daß die unheilvollen Folgen des letzten Krieges heute nicht mehr in vollem Umfange beseitigt werden können; denn meine Herren, die Toten stehen nicht mehr auf.
Den Überlebenden jener grausamen Ausrottungsstrategie muß aber geholfen werden.
Meine Parteifreunde das haben auch schon die Vorredner meiner Fraktion erklärt sind bereit, die Mittel zu bewilligen, um das an den Eingeborenenstämmen begangene unleidliche Unrecht in leidleidliches Recht zu verwandeln.
Die in das Exil nach Kamerun geführten Hottentottenstämme müssen wieder in die Heimat zurückgebracht werden.
Meine Herren, es ist ein Akt, der nicht anders als grausam bezeichnet werden kann, daß man Eingeborenenstämme aus einem gemäßigten Klima in ein tropisches Exil brachte, unter die glühende Tropensonne, wo sie wie sich jeder Mensch, der nur die elementaren Begriffe der Geographie beherrscht, sagen muß, in wenigen Jahren elend zugrunde gehen mußten, (0) und sie sind elend zugrunde gegangen.
Nur die Trümmer dieser Volksstämme sind dort noch vorhanden, und die zurückzuführen, ist ein einfaches Gebot der Menschlichkeit.
Meine Herren, aber auch den Hererostämmen muß geholfen werden.
Die Hererostämme gehörten nach dem Urteil aller Geographen und Ethnographen zu den intelligentesten, fleißigsten Negern, die überhaupt in ganz Afrika zu finden sind.
Ihre Sorgfalt für das Vieh ist in der ganzen Welt bekannt und berühmt.
Diese Leute müssen wieder zu dem gemacht werden, was sie waren, zu freien, in einfachen Verhältnissen lebenden Viehzüchtern.
Wir dürfen und damit möchte ich meine Ausführungen schließen —, wenn wir als Kulturvolk vor dem Richterstuhl der Geschichte uns behaupten wollen, nicht ruhig zusehen, wie die letzten Reste der unserer Obhut anvertrauten Volksstämme verkommen und verderben.
Wer in den Büchern deutscher Geschichte blättert, der stößt unter vielem Traurigen und Dunklen aber auch immer wieder auf die helle und erhebende Erscheinung, daß unsere Nation ein köstliches, unverlierbares Gut ihr eigen nennt, nämlich ein leidenschaftliches Gefühl, einen tiefen Sinn für Recht und Gerechtigkeit auch gegenüber dem Besiegten, dem Niedergeworfenen, dem Zubodengetretenen.
Vertrauen Sie sich, meine Herren, diesen Gefühlen an es ist unserem Volke immer ein treuer Berater gewesen —, und helfen Sie uns, die Trümmer der unserer Obhut anvertrauten Volksstämme aus der tiefen Nacht des Elends, in die sie der Krieg hineingestoßen hat, wieder emporzuführen zur lichten Ebene ihrer früheren bescheidenen Lebenverhältnisse.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Gouverneur Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Gouverneur des südwestafrikanischen Schutz- (v) gebiets, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat wie gestern auch der Herr Abgeordnete Noske den tieftraurigen Fall zur Sprache gebracht, daß im Schutzgebiet zwei schwere Verbrechen an Kindern begangen worden sind.
Es handelt sich dabei um ein Verbrechen an einem farbigen und um ein Verbrechen an einem weißen Kinde.
Dabei hat sich der Herr Vorredner ebenso wie der Herr Abgeordnete Noske dahin ausgedrückt, ich hätte als Gouverneur das Urteil, das gegen den eingeborenen Verbrecher ergangen war, aufgehoben, um unter dem Druck der öffentlichen Meinung ein Todesurteil herbeizuführen.
Der Herr Vorredner hat gesagt: wenn dieses Todesurteil vollzogen worden ist, dann liegt hier ein Akt der Lynchjustiz vor, um so schmählicher, als er sich innerhalb gerichtlicher Formen abgespielt hat.
Nun, meine Herren, ich habe ja die Mitteilungen, die seinerzeit in der Presse darüber erfolgt find, nicht mehr im Gedächtnis; aber ich kann mir nur denken, daß die beiden Herren durch die Veröffentlichungen und durch Ansichten, die in der Presse hervorgetreten sind, sich ihre Anschauung gebildet haben.
Eine reale Unterlage hat sie absolut nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe allerdings das erste Urteil nicht bestätigt, aber nicht unter dem Druck der öffentlichen Meinung und nicht, um ein Todesurteil herbeizuführen, sondern ich habe jenes Urteil nicht bestätigt, weil nach den mir vorliegenden Akten die erste Verhandlung keine genügende Klarheit über den Tatbestand ergeben hat.
Ich habe den Fall an das Gericht zurückverwiesen und habe ich glaube, mich da ganz bestimmt zu erinnern in der zurückverweisenden Verfügung sogar die einzelnen Punkte angegeben, die aufgeklärt werden müßten.
Es Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4419 (Dr. Seitz, Gouverneur.)
(4) hat eine neue Untersuchung stattgefunden, und bei dieser hat sich der Fall als viel schwerer herausgestellt, als nach der ersten Verhandlung überhaupt anzunehmen war.
Nach der ersten Verhandlung konnte man überhaupt noch daran zweifeln, ob ein Akt der Vergewaltigung vorlag; nach der zweiten Verhandlung nicht mehr.
Es steht fest, daß der Eingeborene ein etwa 16 jähriger Junge ein Sjähriges weißes Mädchen vergewaltigt hat, und daß er es mit einer Geschlechtskrankheit angesteckt hat.
Das Gericht hat daraufhin ein Todesurteil gefällt, und ich habe in analoger Anwendung des § 57 des Reichsstrafgesctzbuchs dieses Todesurteil umgewandelt in zehnjähriges Gefängnis.
(Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und links.)
Meine Herren, so liegt der Fall.
Der Herr Vorredner ist dann weiterhin auf die Lohnverhältnisse der weißen Arbeiter in Südwestafrika näher eingegangen.
Es war mir dabei sehr interessant, daß der Herr Vorredner gesagt hat, der Tagelohn eines weißen Arbeiters betrage in Südwestafrika zurzeit 6 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: An vielen Stellen!)
Dann muß, seitdem ich das Schutzgebiet verlassen habe, der Lohn ganz erheblich gesunken sein.
(Heiterkeit.)
In Windhuk war der billigste Tagelohn für ungelernte Arbeiter, den ich kennen gelernt habe, 10 Mark.
(Hört!
hört!)
Ein gelernter Arbeiter hat im allgemeinen 18 bis 20 Mark pro Tag bezogen.
(Hört!
hört!)
Wie das noch ungefähr vor einem Jahre stand, können Sie aus 'folgendem entnehmen.
Seinerzeit mußte die Bauficma Koppel, als die Maurerarbeiten zum großen Teil beendet waren, eine Reihe weißer Arbeiter entlassen.
Es hat sich dabei meistens um Kroaten und Italiener (s) gehandelt.
Diese Arbeiter hatten in dem Augenblick keine weitere Beschäftigung gefunden.
Es sammelte sich eine Anzahl dieser Arbeiter in Windhuk, und sie verlangten nun von dem Bürgermeister Arbeit.
Der Bürgermeister von Windhuk hat gesagt: gut, ich habe hier Beschäftigung, ich kann euch Beschäftigung geben an Wegebauten in der Stadt; ich kann euch aber nur einen Tagelohn von 6 Mark geben.
Das haben die Arbeiter sämtlich zurückgewiesen.
Es wurden, wie Sie wohl in der Presse gelesen haben, eine Reihe von Versammlungen von Arbeitslosen abgehalten, und schließlich kam auch eine Deputation dieser Arbeiter von zwei Mann zu mir.
Ich fragte sie, weshalb sie, da sie zunächst keine Arbeit finden könnten, nicht auf die Farmen gingen.
Auf den Farmen werden überall tüchtige Arbeiter gebraucht, besonders Maurer; da konnten sie wohl Arbeit für 20 Mark pro Tag bekommen.
Da wurde mir geantwortet: auf die Farmen gehen wir nicht.
(Hört!
hört!)
Ich fragte weiter: „Warum arbeiten Sie nicht in der Stadt für 6 Mark
Mir wurde geantwortet: „Für 6 Mark arbeiten wir nicht; wir verlangen mindestens 15 Mark.
Meine Herren, das haben mir die Herren in Gegenwart von Zeugen erklärt.
Darauf habe ich ihnen gesagt: „Ich kann Ihnen nicht helfen, worauf sie mir erklärten: „Gut, dann werden Sie, Herr Gouverneur, eben gezwungen sein, uns auf Kosten des Fiskus nach Europa zu befördern.
Ich sagte ihnen: „Gewiß, meine Herren, ich werde Sie nach Europa zurückbefördern; aber selbstverständlich werde ich mich erkundigen, ob Sie ein größeres Guthaben bet der Afrikabank haben.
Ich habe nicht einen auf Kosten des Fiskus nach Hause geschickt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Keiner von diesen sämtlichen Leuten, die damals entlassen und arbeitslos waren, ist an den Staat mit der Bitte herangetreten, ihm die Heimreise zu bezahlen.
Allerdings mußte eine Reihe von Leuten da gebe ich dem Herrn (o) Vorredner recht im Armenweg nach Hause befördert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, woran das im einzelnen Fall gelegen hat; das kann ich nicht sagen.
Zu meiner Kenntnis sind nur Fälle gekommen, wo einzelne Leute krankheitshalber haben nach Hause befördert werden müssen.
Ich würde vollkommen dem Herrn Vorredner beipflichten, daß man in Südwestafrika mit einer sozialen Gesetzgebung vorgehen müsse, wenn die Verhältnisse so lägen, wie er sie geschildert hatte, und ich bin auch fest überzeugt, daß in dem Moment, wo wirklich das Bedürfnis für eine soziale Gesetzgebung hervortritt, sie auch sofort durchgeführt wird.
Wir haben auch schon Berechnungen darüber angestellt, wie sich 's denn etwa stellen würde, wenn wir eine staatliche Krankenversicherung oder Unfallversicherung einführten.
Wenn wir bis jetzt von Staats wegen nicht an die Frage herangegangen sind, so liegt das einfach daran, daß der Kreis der zu Versichernden so klein ist, daß die Kosten einer derartigen Versicherung ganz enorm hoch werden müßten.
Wir müßten ja Beiträge verlangen, die in gar keinem Verhältnis zu den Leistungen hinterher stehen, und es müßte eine ganz erhebliche Summe der Fiskus noch dazuschießen.
Sehr interessant war mir, was der Herr Vorredner über Bestimmungen gesagt hat, die die englische Regierung in ihren Lieferungsverträgen haben soll.
Ich wäre dankbar für eine Mitteilung, ob das etwa die Regierung der südafrikanischen Union ist.
Ich bin darüber nicht orientiert.
Ich kenne allerdings die Bestrebungen in der südafrikanischen Union, jede farbige Arbeit auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Ich habe das auch in der Budgetkommission erwähnt, daß der vorjährige Kongreß der Arbeiterpartei in Bloemfontein beschlossen hat, die Regierung zu ersuchen, ein (v) Gesetz einzubringen, wonach alle diejenigen Betriebe, die farbige Arbeiter verwenden, doppelt besteuert werden sollen.
(Hört!
hört!)
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Vorredner so außerordentlich den Standpunkt betont hat: schafft den Weißen dort Arbeitsgelegenheit, schließt jede farbige Konkurrenz aus!
Meine Herren, das ist ja die Parole des ganzen Schutzgebiets.
Das ist eine Parole des Schutzgebiets, gegen die mitunter sogar die Regierung ankämpfen muß, weil die Farbigen nicht aus allen Stellungen hinausgedrängt werden können.
Ich kann vom Standpunkt des Schutzgebiets als eines Landes deutscher Besiedlung in der Beziehung dem Herrn Vorredner uur zustimmen.
Daß durch die Einfuhr von Farbigen Lohndrückerei stattfindet, ist mir nicht bekannt geworben.
Wenn Sie sehen, wo farbige Arbeiter, die aus dem Auslande eingeführt sind, in Südwcstafrika beschäftigt werden, so finden Sie lediglich solche auf den Minen, in Lüoeritzbucht, einzelne heute noch, aber sehr wenige auf der Düne in Tsumeb, einzelne in kaufmännischen Betrieben in den Küstenstädten und einzelne bei Gärtnereien in Windhuk und Umgebung.
Auf den Farmen sind die eingeführten Arbeiter viel zu teuer.
Ein eingeführter Kapjunge bekommt 60 bis 90 und mehr Mark Lohn im Monat neben freier Verpflegung.
Meine Herren, das ist für gewöhnlich so viel, daß nur Betriebe, die mit sehr großer Rente rechnen, derartige Arbeiter einstellen können.
Was die Frage der Lohnpfändungen anlangt, so ist mir in der Beziehung noch kein Fall bekannt geworden.
Ich werde aber der Anregung des Herrn Vorredners nachgehen.
Ich muß allerdings sagen: wenn das richtig ist und ich muß ja annehmen, daß der Herr Vorredner in dem Falle richtig orientiert ist —, dann 60N 4420 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Dr. Seitz, Gouverneur.)
wäre es unter Umständen allerdings das Richtige, daß man hier mit der Gesetzgebung eintreten würde und eventuell Erleichterungen schaffen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der weiteren Anregung des Herrn Vorredners, daß die Elngcüorenenkommissare jedes Jahr Berichte vorlegen, und daß diese Berichte etwa in den Jahresbericht aufgenommen werden, kann ich nur zustimmen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir haben die Eingeborenenkommissare überhaupt erst vor 1 ', Jahren eingeführt, und es find jetzt Eingeborenenkommisfare vorhanden, die natürlich von Zeit zu Zeit über alle Ereignisse dem Gouvernement berichten.
Es scheint mir nun zweckmäßig, wenn derartige Berichte auch in den Jahresbericht aufgenommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Was nun den Ernährungszustand und den Gesundheitszustand der Hereros betrifft, über den der Herr Vorredner gesprochen hat, so ist ohne weiteres zuzugeben, daß der Gesundheitszustand besonders wegen der vielen Geschlechtskrankheiten außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Wir sind da so vorgegangen, daß wir die viel bekämpfte Behandlung mit Salvarsan zunächst einmal unentgeltlich, aber sehr vorsichtig in den Spitälern durchgeführt haben, und ich kann nur sagen: es ist nach den Berichten der Arzte, die mir eingereicht worden sind, mit dieser Behandlung ein außerordentlich günstiger Erfolg erzielt worden.
Die Ernährungsfrage, meine Herren, wird sich von Jahr zu Jahr bessern, je mehr wir auf unseren Farmen zum landwirtschaftlichen Betrieb übergehen.
Es ist gar keine Frage, daß sich die Ernährungsfrage für die Eingeborenen nach dem Aufstand verschlechtert hat.
Sie haben früher von der Feldkost gelebt, sie waren an diese (L) gewöhnt.
Nach dem Aufstand wurde »sie meist ernährt von Reis und Burenmehl, das eingeführt war.
Die Kost hat sich etwas einförmig gestaltet, und hier ist es Aufgabe des Gouvernements und der ganzen Bevölkerung, dafür zu sorgen, daß durch den Anbau von Gemüse, von Kartoffeln, Melonen usw.
für eine richtige, gemischte Ernährung der Eingeborenen Sorge getragen wird.
Dann wird auch der so viel beklagte Skorbut verschwinden.
Nun noch ein kurzes Wort wegen der nach Kamerun deportierten Hottentotten.
Meine Herren, ich kenne diese Hottentotten nicht, ich habe sie weder in Südwestafrika gesehen noch in Kamerun.
Als ich damals vor der Frage stand ich war noch Gouverneur von Kamerun —, ob ich diese Leute in Kamerun aufnehmen sollte, habe ich mich zunächst einmal erkundigt.
Wie ist es denn den Hottentotten ergangen, die früher in Buea waren
Und da habe ich festgestellt: es sind seinerzeit 52 Hottentotten von Togo nach Kamerun geschickt worden.
Denen war es in Togo schlecht gegangen.
Davon ist einer bet der Ankunft in Viktoria gestorben.
Die anderen haben sich in Buea nach einigen Wochen eigentlich recht wohl gefühlt.
Es ist keiner der Leute gestorben.
Wohl aber ist damals die merkwürdige Erscheinung eingetreten, daß, kurz nachdem bekannt geworden war, es sollten wieder Hottentotten kommen, die Bakwirihäuptlinge zu dem damaligen Stationschef, dem inzwischen verstorbenen Stalionsleiter Bternatzkt, kamen und ihm sagten: „Geh doch zu dem Gouverneur und sorge dafür, daß er uns die Hottentotten nicht mehr herbringt; die Leute sind zu schmutzig, die waschen sich nicht, verunreinigen die Hütten; mit denen können wir nicht existieren.
Also mit Freude sind die Hottentotten nicht in Kamerun aufgenommen worden.
In Südwestafrika habe ich nicht nur aus den Berichten ersehen, sondern es ist mir auch von sämtlichen Herren, die die Leute gekannt haben, mitgeteilt worden, daß es sich um absolut gefährliche Leute handelt.
Es co) handelte sich nicht um einen Stamm, sondern um eine Gesellschaft, die sich während des Aufstandes aus verschiedenen Stämmen zusammengefunden hatte, die, als die Rolfsbande im Schutzgebiet erschien und ein neuer Aufstand auszubrechen drohte, sofort wieder ausriß aus Grootfontetn und wieder mit Viehdiebstählen begann.
Deshalb sind die Leute als gefährlich nach Kamerun überführt worden.
Wenn nun aber festgestellt wird, daß die Leute trotz aller Fürsorge in Kamerun und es ist dort alles Mögliche für sie geschehen das Klima absolut nicht vertragen können, dann bleibt eben nichts anderes übrig, als die Leute wieder nach Südwestafrika zurückzubringen, sie dort, so schwer es auch werden mag, unterzubringen und in richtiger Weise zu bewachen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Gouverneur hat zunächst den Fall richtiggestellt, den meine Parteifreunde Noske und Dr. Queffel zur Sprache gebracht hatten: den Fall des 10 jährigen Negers.
Wie Sie aus den Ausführungen der beiden Redner gehört haben, gingen meine Parteifreunde von einer Mitteilung aus, die jetzt durch den Herrn Gouverneur berichtigt worden ist, von einer Mitteilung, die das Gegenteil von dem besagte, was der Herr Gouverneur uns heute versichert hat.
Mein Freund Noske ist nicht mehr im Hause anwesend; deshalb bin ich nicht in der Lage, Ihnen mitzuteilen, woher er die Nachricht gehabt hat.
Bei der Gewissenhaftigkeit aber, mit der Abgeordneter Noske seine Reden vorzubereiten pflegt, bin ich überzeugt, daß er seine Ausführungen gemacht hat auf Grund von Zeitungsnachrichten aus Südwestafrika.
Ich bin überzeugt, daß ihn kein Vorwurf trifft, wenn er hier wider seinen Willen ungerechtfertigte Vorwürfe erhoben Hot.
Ich glaube aber, er hat sich ein (v) Verdienst dadurch erworben, daß er die Sache zur Sprache gebracht und dem Herrn Gouverneur Gelegenheit gegeben hat, sie richtigzustellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Herren lachen darüber, daß ich sage, Herr Noske habe sich ein Verdienst erworben, indem er die Sache zur Sprache brachte.
Meine Herren, wir haben nicht eine so enge Verbindung mit Südwestafrika, daß wir eine solche Sache zweifellos feststellen könnten.
Wenn wir solche Tatsachen unwidersprochen in der Presse finden, so ist es unsere Pflicht, sie mU dem Vorbehalt, wie es mein Freund Noske getan hat hier vorzubringen und Gelegenheit zur Richtigstellung zu geben.
Der Herr Gouverneur hat sich auch gegen die Bemerkung meines Freundes vr.
Queffel gewandt, die sich auf die Bezahlung der Arbeiter in Südwestafrika bezog.
Hier kann ich dem Herrn Gouverneur das Material vorlegen, das den Abgeordneten Dr. Queffel berechtigte, jene Anklage zu erheben.
Es ist das eine Stelle aus der „Lüderitzer Zeitung '', die ich wohl, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, verlesen werde, damit Sie sehen, daß dieser Vorwurf nach der Angabe der Leute tm Lande selbst erhoben worden ist.
Die Stelle lautet: Leider macht aber seit einigen Jahren, von Kapitalkreise« ausgehend, sich das Bestreben bemerkbar, die Löhne von Jahr zu Jahr mehr herunterzudrücken.
Man will also das Einkommen des kleinen Mannes auf das allernotweudigste beschränken und, wenn möglich, auch hieran noch kürzen und dem Großkapital immer neue Mittel zuführen, ganz gleichgültig, ob das Allgemeintntereffe, das Land und der Staat darunter leiden oder nicht.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4421 (Hoch, Abgeordneter.)
M Und nicht allein, daß seitens einer Reihe großer Gesellschaften—Minen-, Eisenbahnbetriebs-, Eisenbahnbau- usw.
-gesellschaften die Löhne gedrückt werden; sie ziehen auch noch vielfach aus dem Auslande gern Zuzug heran, der unseren eingegeskssenen Arbeitern Konkurrenz bieten soll, ja, der ihn zeitweise sogar brotlos macht.
Sie züchten hierdurch künstlich ein Proletariat, das schließlich dem Lande, den Gemeinden zur Last fällt und der Regierung auch manchen Kummer bereiten wird, nur um lediglich ihren eigenen Säckel etwas mehr zu füllen.
Andererseits verlangen gerade diese Gesellschaften, daß jeder, auch der Arbeiter, ihre Interessen unterstützen soll.
Zurzeit gibt es im Lande eine ganze Reihe Arbeitsstellen, wo pro Arbeitstag der Arbeiter 6 Mark erhält.
Das sind im Monat etwa 150 Mark, womit er Verpflegung, Wohnung, Kleidung usw.
bestreiten muß.
Die Möglichkeit kann zwar nicht bestritten werden; es fragt sich nur: wie und wo bleibt da der Notgroschen für arbeitslose Zeiten
Ich hätte geglaubt, daß der Herr Gouverneur die Blätter, die in seinem Bezirke erscheinen, liest, und ich weiß aus den Vorgängen im Laudesrate, daß der Herr Gouverneur solche Mitteilungen der „Lüderitzbuchter Zeitung '', die ihm nicht gefallen, sehr aufmerksam verfolgt und dann sehr entschieden gegen das Blatt vorgeht.
Meine Herren, nun noch ein Wort zur Krankenfürsorge in Südwestafrika.
Ich gebe dem Herrn Gouverneur zu, daß in Südwestafrika eine Krankenversicherung nach dem Muster, wie wir sie bei uns haben, mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Aber auf der anderen Seite müssen wir verlangen, daß der Weg gefunden wird, der zu einer einigermaßen genügenden (L) Fürsorge für die erkrankten Arbeiter in Südwestafrika führt.
Natürlich muß bei der Durchführung dieser Fürsorge mit den dortigen Verhältnissen gerechnet werden.
Man kann nicht schablonenmäßig eine Einrichtung, wie wir sie haben, dort hinübertragen; aber die Mtßstände, die hier zur Sprache gekommen find, müssen beseitigt werden.
Meine Herren, jetzt habe ich mich der Diamantenfrage zuzuwenden.
Ich kann mich aber in diesem Jahre viel kürzer fasten als im vorigen Jahre; denn ich muß dem Herrn Staatssekretär zugestehen, daß es dem Kolonialamt gelungen ist, die Versprechungen, die der Herr Staatssekretär uns im vorigen Jahre gegeben hat, zu einem guten Teil zu erfüllen.
Die Forderungen der Förderer sind in verhältnismäßig weüem Maße erfüllt worden.
Ganz besonders begrüße ich, daß jetzt an der Leitung der Dtamantenregie die Förderer mehr als bisher beteilgt sind.
Wir wüsten abwarten, wie sich die Neuerungen bewähren, und werden Gelegenheit haben, auf die Sache zurückzukommen, wenn weitere Verbesserungen sich als notwendig Herausstellen sollten.
Soweit es sich handelt um die Abgabe der Diamanten durch die Regie, konnte der Herr Staatssekretär nur vorbereitende Maßnahmen treffen; die Entscheidung wird erst in einigen Wochen fallen, wenn der neue Vertrag über die Abgabe der Diamanten zustande kommen wird.
Der Herr Staatssekretär hat durchgesetzt, daß der Wettbewerb zugelassen wird, und wir können daher erwarten, daß jetzt die Preisfrage zweckmäßig geregelt wird, zumal bei dem Abschluß des neuen Vertrages bereits die neuen Vertreter der Förderer mitwirken werden.
Außerdem aber wüsten wir verlangen, daß der deutsche Diamantenhandel und die deutsche Diamantenindustrie soweit wie irgend möglich berücksichtigt werden.
Ich kann daran erinnern, daß (o die Rücksicht auf den deutschen Diamantenhandel und auf die deutsche Diamantenindustrie nicht im Widerspruch steht mit dem Nutzen der Diamantensörderer, daß beide Ziele erreicht werden können und müssen.
Das Kolonialamt hat zugestanden, daß die Förderung des deutschen Diamantenhandels und der deutschen Diamantenindustrie zu seinen Pflichten gehört.
Streit besteht nur darüber, auf welchem Wege das am besten geschehe »kann.
Naturgemäß wüsten wir anstreben, den Diamantenhandel, soweit er durch die deutschen Diamanten belebt wird, in unserem eigenen Lande zu halten.
Wie weit das möglich ist, das kann man im voraus noch gar nicht sagen; das wild erst die Erfahrung zeigen.
Wohl aber können und müssen wir verlangen, daß das Kolonialamt sich Mühe gibt, den deutschen Handel in Diamanten zu fördern, daß die Händler in Deutschland die deutschen Diamanten zu denselben Bedingungen bekommen können, wie es im Auslande geschieht.
Weiter bestehen Meinungsverschiedenheiten in bezug auf die Förderung der Diamantenindustrie.
Die Reichsverwaltung verfährt in dieser Frage nach der alten Schablone.
Sie ist gewöhnt, durch Liebesgaben oder, wie der Herr Staatssekretär es nannte, durch einen negativen Schutzzoll einzelne Personen zu begünstigen; und die Herren glauben nach diesem Verfahren auch hier vorgehen zu sollen.
In dem in Aussicht genommenen Vertrage soll denjenigen Abnehmern von Diamanten, die nachweisen, daß sie die Steine in Deutschland schleifen lasten, ein Rabatt von 5 Prozent gewährt werden.
Ich halte diese Maßnahme für bedenklich und bin sehr zweifelhaft darüber, ob sie der deutschen Dtamantenindustrie und vor allem, was für mich das Entscheidende ist, den deutschen Diamantenarbeitern zum Nutzen oder (v) zum Schaden gereichen wird.
Mit einem solchen negativen Schutzzoll könnte man vielleicht eine Industrie fördern, die nicht leistungsfähig ist.
Darum handelt es sich aber bei der Diamantenindustrie nicht.
Ich bedaure, daß es mir nicht schon im vorigen Jahre gelungen ist, den Herrn Staatssekretär davon zu überzeugen, daß jene Voraussetzung nicht gegeben ist.
Die deutsche Dtamantschleiferei ist durchaus leistungsfähig.
Das Hemmnis für die deutsche Diamantschleiferei war bisher der Umstand, daß sie die Steine, die sie zu ihrer Entwicklung braucht, nicht bekommen konnte.
Auf die Gründe will ich nicht eingehen.
Wer sich mit der Sache beschäftigt hat, kennt sie; sie für die anderen Herren, die die Verhältnisse nicht kennen, auseinanderzusetzen, würde zu wett führen.
Der Tatbestand liegt aber vor ich kann mich darauf berufen, daß unter den nicht interessierten Sachverständigen nur eine Meinung darüber herrscht —, daß das, was die deutsche Diamantenindustrie braucht, um sich lebensfähig zu erhalten, die Lieferung guter Steine und ihr Schliff zu angemessenen Löhnen ist.
Nun liefert Deutsch-Südwestafrika verhältnismäßig gute Steine, und deshalb liegt es nahe, hier anzuknüpfen und unserer Industrie das Material zu geben, das sie braucht, damit sie zeigen kann, was sie zu leisten vermag, und sich eine Stellung auf dem Weltmarkt erringt, die auch dann unerschüttert bleibt, wenn vielleicht in 10 Jahren in Südwestaftika keine Diamanten mehr gefunden werden.
Das ist das Bedenkliche an diesem negativen Schutzzoll, daß er einen oder zwei Großkapitalisten begünstigt viel mehr sind es bei uns in Deutschland nicht —, die auf ihre eigene Rechnung in Deutschland schleifen lasten, und die nach wie vor die deutsche Industrie als Schmutzkonkurrenz, die deutschen Arbeiter als Lohndrücker auszunutzen suchen.
Dagegen wehren sich die deutschen 4422 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(Hoch »Abgeordneter.)
(L.) Arbeiter.
Sie wollen keine Extravorteile haben; aber sie wollen die Möglichkeit haben, ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen so zu regeln, wie cs in Holland der Fall ist.
Sie wollen die Möglichkeit haben, sich dagegen zu schützen, daß man sie als Lohndrücker ausnützt.
Das wird nicht durch jene Liebesgabe erreicht.
Selbst wenn die Hoffnung des Herrn Staatssekretärs sich erfüllen sollte, wenn auf Grund der Liebesgabe einige Arbeiter mehr angelernt werden, was geschieht nach zehn Jahren, wenn das ganze Gebäude zusammenbricht, die Liebesgabe wegfällt
Dann wird die deutsche Dtamantenindustrie erst recht erschüttert, dann ist sie nicht aus ihren Schwierigkeiten heraus, sondern dann ist sie in größere Schwierigkeiten hineingekommen.
Deshalb kann ich dem Herrn Staatssekretär den Wunsch der Arbeiter nur dringend ans Herz legen.
Ich spreche hier als Arbeitervertreter; was ich hier vertrete, vertrete ich nach eingehender Erörterung mit den Arbeitern.
Die Arbeiter verlangen mit Recht, daß der Herr Staatssekretär nicht allein auf die paar Großkopitalisten hört, sondern auch auf die große Masse der in der Diamantenindustrie beteiligten Personen, auf die Arbeiter und die Arbeitgeber, soweit sie Lohnschleifer sind.
Der wirkliche Erfolg der bisherigen Bemühungen des Herrn Staatssekretärs hängt aber davon ab, ob die Ausschreibung, die in Aussicht gestellt worden ist, ernsthaft durchgeführt wird.
Nach dem bisherigen Verhalten des Herrn Staatssekretärs und seiner Räte habe ich nicht den geringsten Zweifel darüber, daß es den Herren im Kolonialamt ganz gewiß damit ernst ist.
Aber die Öffentlichkeit weiß ja, daß nicht allein diese Herren in Betracht kommen, daß hinter ihnen andere Leute stehen, (Zuruf links: Über ihnen!)
oder hinter ihnen, wie man das nun nimmt.
Ich möchte feststellen, daß es in den Kreisen der Sachverständigen L »'sehr viele gibt, die nicht daran glauben, daß die Ausschreibung ernsthaft geschieht.
Wir werden ja das Ergebnis der Ausschreibung erfahren.
So viel steht schon heute fest, daß der Herr Staatssekretär falsch unterrichtet war, als er noch im vorigen Jahre glaubte, man würde gar keinen anderen Abnehmer der Steine finden können als das Syndikat in Antwerpen.
Das ist nicht richtig; das hat der Herr Staatssekretär uns jetzt mitgeteilt.
Es steht fest, daß wir nicht auf ein einziges Konsortium angewiesen sind und der Herr Staatssekretär in der Lage ist, seine Bedingungen zu stellen, das zu fordern, was im Interesse des deutschen Handels, der deutschen Industrie und selbstverständlich auch derDiamantensörderer liegt.
Dabei muß auch der Herr Staatssekretär dafür sorgen, daß die Verträge nach Treu und Glauben eingehalten werden.
Das mache ich dem Syndikat, das bisher die Steine abgenommen hat, zum Vorwurf, daß es nicht nach Treu und Glauben seine Versprechungen erfüllt hat.
Der Herr Staatssekretär hat von einigen Interessenten Beschwerden bekommen.
Er hat sich überzeugen können, daß die Beschwerden gerechtfertigt waren, daß in der Tal der deutsche Handel durch eine Auslegung des Vertrages geschädigt worden ist, wie sie nicht zulässig ist und nicht dem entspricht, was wir seinerzeit im Auge gehabt haben.
Auch gegenüber den Arbeitern ist das Antwerpener Syndikat ungehörig vorgegangen.
Der Herr Staatssekretär hat uns seinerzeit erklärt und er hat zu meinem Bedauern auch in der Budgetkommission das wiederholt —: man kann nicht von den Abnehmern verlangen, was ich fordere, daß es die deutschen Lohnschleifer mit Kommissionsware beschäftige.
Hier ist der Herr Staatssekretär unrichtig unterrichtet worden.
Es ist das Gegenteil wahr.
Jeder nichtinteresstrte Sachverständige wird ihm bestätige », daß wegen dieser Forderung nicht ein Pfennig weniger für die Diamanten geboten wird.
(oJedes Konsortium, das unsere Steine übernimmt, muß viel mehr schleifen lassen, als wir gegenwärtig in Deutschland schleifen können.
Auch das Syndikat in Antwerp n, das sich bisher aufs äußerste gegen eine derartige Verpflichtung sträubte, hat schließlich den Weg beschritten, auf den ich hingewiesen habe: es hat deutsche Steine bei uns in Deutschland in Kommission schleifen lassen.
Der Verlauf dieses Versuchs zeigt »mit welchen Mitteln der Unwahrhaftigkeit die Herren des Syndikats vorgehen, wie planmäßig sie die Herren im Kolonialamt zu täuschen suchen.
Es wurde gesagt: die deutschen Diamantschleifer haben die Konkurrenz der belgischen Hausindustrie gegen sich; in der belgischen Hausindustrie werden die Diamanten viel billiger geschliffen, als es in Deutschland der Fall ist, und deshalb ist es sehr schwer, den deutschen Diamantarbeitern zu Helsen.
Der Herr Staatssekretär hat meine Ausführungen hierüber in der Budgetkommission falsch verstanden; er hat sie so aufgefaßt, als wollte ich dem Kolonialist den Vorwurf machen, daß es diese falsche Behauptung in die Welt gesetzt habe.
Das habe ich nicht behauptet.
Aber ich wöchte Sie daran erinnern, daß vor zwei Jahren noch Herr v. Lindcquist diese Behauptung hier aufgestellt hat auf Grund falscher Mitteilungen, die ihm aus Kreisen des Antwerpener Syndikats gemacht wanden sind.
Diese falsche Behauptung ist auch später nicht von der Regierung richtiggestellt worden.
Ich habe die Verhandlungen des vorigen Jahres nachgesehen, und da finde ich, daß jene Behauptung von allen Rednern wiederholt worden ist, daß aber keiner der Regierungsvertreter sich bemüßigt gesehen hat, zu erklären, daß sie unrichtig ist.
Erst nachdem ich die Unrichtigkeit der Behauptung in der Budgetkommission in diesem Jahre festgestellt hatte, sagte der Herr Staatssekretär, es sei ihm bekannt, daß ein großer (v) Teil der Steine nicht in Belgien, sondern in Amsterdam geschliffen wird.
Nach Mitteilungen, die ich aus zuverlässiger Quelle habe, werden 90 Prozent in Amsterdam geschliffen.
Jawohl, Herr Staatssekretär; ich habe es von einer Seite, die kein Interesse daran hat, diese Sache zu entstellen.
Die deutschen Steine sind so gute Steine, daß man sie nicht in der belgischen Hausindustrie verderben, sondern richtig schleifen läßt und das kann nur in Hanau oder Amsterdam geschehen.
Nun hat das Antwerpener Syndikat die deutschen Steine auf Grund meines Vorgehens hier im Reichstage durch einen Mittelsmann in Hanau schleifen lassen.
Der Preis für den Schliff der Steine war damals in Hanau auf Grund einer besonderen Abmachung zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf 2, 25 Mark festgesetzt.
Ich möchte die Zahlen, die ich in der Budgetkommission genannt habe, hiermit berichtigen; es ist mir dort ein Fehler untergelaufen.
Der Preis betrug 2, 25 Mark; er ist von dem Syndikat heruntergedrückt worden bis auf 1, 50 Mark, also um 75 Pfennig gleich 33V, Prozent.
So hat dort das Syndikat versucht, seine Machtstellung auszunutzen, um Schmutzkonkurrenz zu treiben, die Löhne zu drücken und auf diese Weise die deutschen Arbeiter zu schädigen.
Daher, Herr Staatssekretär, wünschen und fordern wir, daß diesem schmutzigen Geschäftsbetrieb ein Riegel vorgeschoben wird.
Sie werden auch Anerbieten bekommen, die sich mit unserer Forderung einverstanden erklären.
Deshalb möchte ich meine Bitte wiederholen, das Kolontalamt möge dahin streben, daß auch den Arbeitern Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts vr.
Solf.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8 März 1913.
4423 Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Hoch hat eigentlich ganz anders geendet, als sie angefangen hat.
Am Anfang1hat1er1der Kolonialverwaltung den Dank nicht versagt, daß wir im allgemeinen die Versprechen, die wir im vorigen Jahre abgegeben haben, gehalten haben; geschloffen hat er aber seine Rede mit dem Nnterton, daß alles, 1 was wir gemacht haben, 1 zwar für den Handel1gut1ist, 1 daß wir aber für die Arbeiter, die Schleifer nicht gesorgt hätten.
Das ist nicht richtig.
Wir haben für die Schleifer viel gesorgt und gerade in erster Linie daran gedacht, die Schleifer auch bet diesem neuen Abkommen ihren Vorteil finden zu lassen.
Ich will anführen, was wir für die Schleifer getan haben.
Erstens1ist1es1uns1gelungen, Mittel zusammenzubringen, um eine Schleiferschule in Hanau zu gründen.
Das wird der Herr Abgeordnete Hoch nicht bestreiten.
(Abgeordneter Hoch: Das habe ich angeregt!)
Ich bin Ihnen für die Anregung dankbar, ich bin ihr gefolgt, und cs ist doch schließlich gut, daß aus der Anregung etwas herausgekommen ist.
Zweitens hoben wir uns mit der Regie in Verbindung gesetzt, und die Regie wird in Berlin eine Schleiferei einrichten.
Für wen ist das geschehen
Für die Arbeiter.
Die 5 Prozent, die wir nachgelassen haben, find nicht allein für den Handel, sondern auch für die Arbeiter bestimmt gewesen.
Daß die Arbeiter nicht so viel Verdienst von den 5 Prozent haben, wie wir erst gehofft hatten, tut mir leid.
In unserer Tendenz lag es aber, mit den 5 Prozent auch den Arbeitern zu helfen.
Wir haben aber gesehen, daß das den Arbeitern nicht so viel hilft, und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hoch recht.
Wir waren sofort bereit, etwas anderes an die Stelle zu setzen, und das ist, daß in Hanau und (8) Idar Stellen geschaffen werden, wo die kleinen Leute sofort ihre Diamanten bekommen können,, nicht wie im Dtamantkngroßhandel in Sortimenten, sondern so, wie sie die Ware haben wollen, um sie in ihren Mühlen direkt zu schleifen.
Für wm ist das geschehen
Es ist lediglich für die Arbeiter geschehen.
Nur das eine können wir nicht, beim besten Willen nicht, nämlich die Lohnschleifer von Syndikats wegen mit regelmäßiger Arbeit versehen.
Das ist eine Unmöglichkeit, das ist eine Frage, die sich nicht innerhalb des Rahmens des Kolontalamts lösen läßt, sondern das ist eine soziale Frage, für die ich nicht zuständig bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
(Abgeordneter Waldstein: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Qneffel.
Dr. Ouefsel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Gouverneur vr.
Seitz ist bezeichnenderweise mit keinem Wort auf den Unfug des Heimatsurlaubs eingegangen, obwohl ich hier ausführlich darauf eingegangen bin und diese Angelegenheit auch im Landesrat in Deutsch-Südwestafrtka von verschiedenen Personen ganz eingehend besprochen worden ist.
Was die Krankenkassen anbetrifft, so möchte ich bemerken, daß unter den Arbeitern und Angestellten die Überzeugung vorhanden ist, daß das Gouvernement durch besondere Bestimmungen sehr gut die großen Konzessionsgesellschaften, die außerordentlich hohe Gewinne erzielen, heranziehen könnte.
Die Arbeiter und Angestellten werden von diesen Konzessionsgesellschaften ins Land gezogen, und deshalb ist es berechtigt, daß sie auch für die Gefahren infolge Erkrankung und Unfall genau so wie bei uns finanziell herangezogen werden.
Dann hat der Herr Gouverneur vr.
Seitz meine Ausführungen in bezug auf die schwarze und weitze Arbeit ( A vollständig verkannt und falsch wiedergegeben.
Die weißen Arbeiter und Angestellten in Deutsch-Südwest verlangen durchaus nicht, daß die eingeborenen Farbigen, diejenigen, die wirklich Deutsch-Südwest als ihre Heimat bezeichnen können, von der Arbeit ausgeschlossen werden sollen, ganz gleich, ob im Gewerbebetriebe oder in der Landwirtschaft.
Wogegen sie sich auslehneu, das ist die Tatsache, daß das Großkapital jetzt Landfremde ich betone das Wort —, Koffern und Halbkaffern, auf Kontrakt als Lohndrücker ins Land zieht und diese teilweise unqaalifizierten, teilweise qualifizierten landfremden Elemente als Lohndrücker gegen die weiße Arbeit ausspielt.
Zum Schluffe noch das Urteil gegen den 16 jährigen Neger.
Ich war im höchsten Maße erstaunt, als, nachdem mein Parteifreund Noske diese empörende Tatsache vorgetragen hatte, der Herr Gouverneur es nicht der Mühe wert fand, gleich nach der Rede meines Parteifreundes hier aufzutreten und die Sache aufzuklären.
Diese Tatsache, die im parlamentarischen Leben erstaunlich ist, veranlaßte mich, hier nochmals die Ausführungen Noskes zu verlesen und um Aufklärung zu bitten.
Die Aufklärung ist erfolgt, und ich gebe zu, sie fällt für die Regierung durchaus anerkennenswert aus.
Das geben auch meine Parteifreunde ohne weiteres zu.
Aber das möchte ich betonen: die Tatsache, daß das erste Urteil aufgehoben worden ist, steht fest, wenn auch die Motive, die den Herrn Gouverneur zur Aufhebung bewegten, wesentlich andere waren als die, die man ihm in der südwestafrikanischen Presse unterschob.
Weiter ist Tatsache, daß in der zweiten Instanz der Sechzehnjährige für eine allerdings frevelhafte Tat zum Tode verurteilt wurde, daß hier also ein aus dem Rassenhaß geborenes ungeheuerliches Urteil tatsächlich vorliegt.
Daß der Herr Gouverneur dieses Urteil daun, wie ich annehme, im Wege der Begnadigung auf 10 Jahre Gefängnis reduziert hat, gereicht ihm zur (v) Ehre, was ich hiermit noch besonders unterstreichen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Anfang meiner Rede stand durchaus nicht im Widerspruch zu ihrem Schluffe.
Ich habe zunächst das anerkannt, was der Herr Staatssekretär im Sinne unserer Beschlüsse ausgeführt hat.
Damit steht doch in keiner Weise im Widerspruch, wenn ich dann nachher eingehend das bespreche, was dem Herrn Staatssekretär noch zu tun übrig bleibt, und was der Herr Staatssekretär leider nicht zu tun beabsichtigt.
Meine Herren, ich bin absichtlich nicht auf die Begründung der Fachschule für Diamtenschleifer eingegangen, weil ich meinte, diese Ausführungen könnte ich mir und dem Hause bet der vorgeschrittenen Zeit ersparen.
Daß ich die Begründung der Fachschule in Hanau mit Freude begrüße, war selbstverständlich, weil ich ja in der Budgetkommission die Sache seinerzeit angeregt habe.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch das eine noch besonders sagen: er mag sich nicht so leicht mit der Erklärung seiner Sachverständigen abfinden lassen.
Bei dieser Frage sollten die Herreu mit einer solchen Antwort sehr vorsichtig sein.
Denn alles, was erreicht worden ist, die bedeutende Erhöhung der Preise, die Freigabe des Wettbewerbs, die größere Begünstigung des deutschen Diamantenhandcls haben Sie ja erst durch unser Vorgehen erreicht, trotzdem der Herr Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs erklärt hatte: unsere Sachverständigen sagen, das gäbe es nicht.
Sie haben sich doch überzeugen müssen, daß die Kritik, die wir auf Grund der Urteile der uns zur Verfügung stehenden Sachverständigen geübt haben, berechtigt war, und daß das.
was wir forderten, auch durchführbar war.
Ich möchte bitten, daß der Herr 4424 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sounabend den 8.
März 1913.
(Hoch, Abgeordneter.)
Staatssekretär mit derselben Vorurteilslosigkeit, mit der er bisher die Frage geprüft hat, sie auch weiter prüfe.
Dann bin ich fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär uns im nächsten Jahre wird erklären können: jawohl, ich habe das durchgeführt, was Sie verlangt haben, und daß dann der Herr Staatssekretär von mir eine Rede hört, deren Anfang und Schluß sich so deckt, wie er es heute erwartet hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, zunächst die der Kommission auf Nr.
864 der Drucksachen, gestellt zu Kap.
1 Tit.
1: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die Zukunft eine veränderte Aufstellung des Haushalts für Südwestafrika hinsichtlich der Landespolizei und der Schutztruppe in Erwägung zu ziehen, und zwar auf der Grundlage, daß nicht, wie bisher, die Kosten der Landespolizei dem Schutzgebiete, die der Schutztruppe aber dem Reich zur Last fallen, sondern daß die Kosten der Landespolizei und der Schutztruppe einheitlich nach einem im Etatsgesetz festzusetzenden Verhältnis auf Reich und Schutzgebiet verteilt werden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge veranlassen, daß die nach Kamerun verbannten Hottentotten in ihre Heimat zurückkehren und dort ihren früheren Lebensgewohnheiten gemäß angesiedelt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolutionen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Reis) solutton der Budgetkommission auf Nr.
839 der Drucksachen (berichtigt) unter II, gestellt zu Kap.
2, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächstjährigen Etat für Südwestastika bei den Anforderungen für die Militärverwaltung die Stärke der Schutztruppe zu verringern.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Tit.
4 Ziffer 1, Ziffer 2, Ziffer 3.
Angenommen.
Tit.
4 Ziffer 4, außerordentliche Hilfskräfte und Stellvertretungen.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 30 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die dementsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Kap.
a, Landespolizei, Tit.
1 Ziffer 1.
Hierzu liegt der Antrag der Kommission vor, bei dem dauernd erforderlichen Personal an weißen Hilfskräften 84860 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei », Abgeordneter, Berichterstatter: Um Mißdeutungen zu vermeiden, möchte ich nur erklären, daß es sich um einen Abstrich handelt, der in Übereinstimmung mit der Kolonialverwaltung von der Kommission bet diesem Posten vorgenommen worden ist.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, (O) nur 2152 880 Mark zu bewilligen.
Abgesetzt sind 84 860 Mark.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bei Tit.
1 Ziffer 2, vorübergehend erforderliches Personal, liegt der Antrag der Kommission vor, 1500 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
TU.
9.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 7000 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
TU.
10 Ziffer 1, -2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Ziffer 6.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 750 Mark abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die dementsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ziffer 7.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1.
Hier liegt eine Resolution der Kommission vor.
Darüber haben wir bei Kop.
1 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben schon Beschluß gefaßt.
Tit.
1 selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen, (v) Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3 Ziffer 1, Ziffer 2.
Angenommen.
Ziffer 2 ».
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 2700 Mark abzusetzen.
Ich nehme au, daß die Herren damit einverstanden sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist so beschlossen.
Ziffer 3, Ziffer 4, Ziffer 5.
Angenommen.
TU.
4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
3, Eisenbahnen und Hafenanlagen, TU.
1, a, i , Io, 2, a, 3, s, b, o, 4, a, b, 5.
Bewilligt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtltcher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2, 3.
1— Bewilligt.
Kap.
5, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
1, Allgemeine Verwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Anmerkung zu TU.
9.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor, die Anmerkung zu fasten: Aus dem Fonds können den Beztrksverbänden und Gemeinden Beiträge zu allgemeinen Dippanlagen (Badeanlagen) für Rinder und den Viehhaltern Entschädigungen für Unkosten und Viehverluste infolge der Seuchenbekämpfung gewährt werden.
In den Fonds fließt der Bestand des früheren Fonds „Entschädigungen an Ansiedler für infolge der Seuchenbekämpfung erlittene Viehverluste ''(Kap.
1 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben im Etat für 1912).
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4425 (Präsident.)
M Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe weiter auf Ttt.
10, 11, 12, 13, 14, 15.
Bewilligt.
Sodann liegt ein Antrag der Kommission vor, einen neuen Tit.
16 einzustellen, lautend: Beitrag des Schutzgebiets zu den Ausgaben des Reichs für militärische Zwecke 126 110 Mark.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Kap.
a, Landespolizei, Tit.
1.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 2000 Mark abzusetzen.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß dementsprechend beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Tit.
2.
Genehmigt.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Dann ist die Folge des vorherigen Beschlusses zu Kap.
1 Ttt.
16, daß der Beitrag des Schutzgebiets zu den Ausgaben des Reichs für militärische Zwecke mit zusammen 126110 Mark von der Summe des Kap.
2 abzusetzen ist, wie es die Budgetkommission auf Nr.
839 beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich auch dies für angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1 Ttt.
1, 2, 3.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen, ordentlicher Etat, eigene Einnahmen, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
(L) Kap.
3, Reichszuschuß.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, 128 810 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Kommtsstonsantrag angenommen ist.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
Derselbe hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zwei der Petitionen beantragt die Budgetkommission für erledigt zu erklären.
Ich brauche daher wohl auf sie nicht einzugehen.
Anders steht es mit der dritten Petition.
Die Petition geht aus von dem Geheimen Kanzleisekretär Rudat im Reichskolonialamt und erbittet Gehaltsnachzahlung aus seinem Dienstverhältnis beim Gouvernement von Südwestafrika.
Rudat hat der Schutztruppe von Südwestafrika vom 10.
Juni 1894 bis zum 31.
Oktober 1899 angehört.
Er ist später zur Berliner Schutzmannschaft übergetreten und wurde vom 22.
Oktober 1901 unter Beurlaubung aus seiner Schutzmannsstelle als Polizeiwachtmeister nach Südwestafrika entsandt.
Rudat erhielt zunächst ein Anfangsgehalt von 3600 Mark, welches vom 1.
Juli 19031ab auf 3720 Mark erhöht wurde.
Diese Remuneration hat der Genannte bis zu seinem Ausscheiden aus dem Gouvernementsbienste, dem 20.
November 1904, bezogen.
Bei Ausbruch des Hottentottenaufstandes im Herbste 19041war es der Schutztruppe daran gelegen, landeskundige Führer zur Verfügung zu haben.
Als solcher galt auch Rudat, der aus der Zugehörigkeit zur Schutztruppe her den Süden des Schutzgebiets kannte.
Neben anderen Beamten wurde daher auch Rudat zur Verstärkung der Schutztruppe herangezogen und Ende September 1904 als Feldwebel eingestellt.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Als sich infolge des Aufstandes die Arbeiten beim.
0) Gouvernement häuften, wurde der größte Teil der eingezogenen Beamten wieder bei der Truppe reklamiert.
Der Versuch, auch Rudat dort freizubekommen, scheiterte an dem Widerstand der Truppe, die ihn als unentbehrlich bezeichnete.
Auch Rudats Anträge auf Entlastung aus der Truppe wurden mit der gleichen Begründung zurückgewiesen.
Da das Gouvernement zur Bewältigung der Aufstandsarbeiten dringend Personal benötigte, nach Lage der Verhältnisse aber mit der alsbaldigen Rückkehr des Rudat nicht rechnen konnte, wurde, um seine Besoldung für eine Ersatzkraft verwenden zu können mit dem 20.
1 November 1904, dem Tage des Ablaufs seiner dreijährigen Dienstveipfltchtung, trotz seines Widerspruchs seine Entlassung aus dem Schutzgebietsdienste ausgesprochen.
Diese Maßnahme des Gouvernements bedeutete für Rudat eine Härte.
Bis zum Tage der Entlassung stand ihm auf Grund der Allerhöchsten Verordnung vom 9.
Mai 1904 neben seinen militärischen Gebührnisten als Feldwebel von monatlich 23, 10 Mark sein Zivtldiensteinkommen von jährlich 3720 Mark weiter zu.
Vom 21.
1 November 1904 bis zum 11.
April 1905, seinem Ausscheiden aus der Schutztruppe, konnte er lediglich die einem Schutztruppenfeldwebel zustehende Jahreslöhnung von 1500 Mark erhalten.
Ein gesetzlicher Anspruch auf Ersatz dieses Schadens steht dem Petenten nicht zu; dagegen sprechen Billtgkeitsgründe dafür, daß dieser Schaden ersetzt wird.
Der Vertreter des Kolonialamts erklärte, daß das Kolonialamt das Gesuch wohlwollend prüfen und so wett wie irgend möglich berücksichtigen werde.
Die Budgetkommission beschloß hierauf, dem Reichstage zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte Sie im Namen der Budgetkommission, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
1 v) Präsident: In der Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist der Etat für Südwestafrika erledigt.
Wir kommen zum Etat für Neuguinea einschließlich der Inselbezirke der Südsee (Anlage V).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mumm.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, nebst dem Antrage und der Resolution der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zunächst wurde in der Kommission in Zusammenhang mit dem Leuchtölgesetzentwurf kurz über Petroleumfunde verhandelt.
Die Quelle ist gesperrt, durfte aber nur Schmieröl liefern.
Sodann wurde darauf hingewiesen, daß Neuguinea anscheinend weit mehr Menschen enthalte, als man noch vor kurzem angenommen hat, und es wurde angeregt, durch einen Lenkballon die Insel zu erkunden.
Während in dieser Beziehung Anträge nicht gestellt wurden, liegt ein Beschluß des Ausschusses vor, der auf Mehrbewilliguug von rund 90000 Mark für ein Eingeborenenkrankenhaus in Kieta und für eine landwirtschaftliche Station, die dadurch direkt in Zusammenhang mit der landwirtschaftlichen Expedition eingerichtet werden kann, hinausläuft und die Zustimmung des Vertreters des Retchsschatzamts fand.
Den meisten Raum nahmen die Verhandlungen über die Paradiesvögel in Anspruch, wohl die schönsten Vögel, mit denen Gott die Erde geschmückt hat.
Einmal 602 4426 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1913.
(Mumm, Berichterstatter.)
M muß angesichts der gewaltig gestiegenen Preise ein Zoll, wie solcher von 5 bis 20 Mark erhöht worden ist, als völlig ungenügend bezeichnet werden, um eine Ausrottung dieser Vögel zu verhüten.
Wenn sie im Hochzeitsgewande abgeschossen werden, so stirbt leicht auch der Brutvogel mitsamt der jungen Brut.
Zum anderen aber führen die Expeditionen ins Innere sehr leicht zu einer Beunruhigung der dortigen Eingeborenen.
Man will von denselben Proviant haben, es kommt zu Auseinandersetzungen, es kommt zu Schüssen, es kommt zu Expeditionen.
Dergleichen Fälle liegen bereits vor.
Es wurde gesagt, daß ein Verbot mancherlei Schwierigkeiten findet.
Die Küste von 1800 Kilometer hat drei Ausfuhrstationen, und die Insel gehört uns nur zum Teil.
Die Federn birgt ein Brief.
Indessen traten im Laufe der Aussprache diese Bedenken zurück, und man hielt unter Zustimmung des Staatssekretärs ein glattes Verbot für geboten, das ich namens des Ausschusses vorzuschlagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpfn«, Abgeordneter: Meine Herren, ein paar Bemerkungen zu dem von der Budgetkommisston vorgeschlagenen Verbot des Abschießens der Paradiesvögel!
Die Frage hat früher bereits in der Budgetkommission eine Rolle gespielt: im vorigen Jahre sowohl wie vor zwei Jahren.
Der Herr Staatssekretär hat sich damit einverstanden erklärt, daß dem geradezu grauenhaften Vorgehen in Neuguinea, wobei die Paradiesvögel niedergeschossen werde », gesteuert wird.
Der Paradiesvogel ist, wie von den Sachverständigen auf dem Gebiete der Vogelkunde übereinstimmend bezeugt wird, der schönste Vogel, den wir haben.
Nun wird auf diesen seltenen und schönen Vogel rücksichtslos Jagd gemacht.
Hier haben wir zweifellos die Veranlassung und auch die (L) Pflicht, dafür zu sorge », daß dem Niederknallen dieser Vögel aus der schnödesten und brutalsten Erwerbssucht heraus ein Ende bereitet wird.
Wir haben in der Kommission erfahren, daß der Paradiesvogel heute, weil er ein besonderer Modeartikel ist, außerordentlich wertvoll ist; so soll auf dem Londoner Markt der Engrospreis für das Stück 150 Mark betragen.
Die Federn des Paradiesvogels werden von den sogenannten besseren Damen von der sogenannten besseren Gesellschaft benutzt, (Heiterkeit) und ich glaube, darauf Rücksicht zu nehmen, haben wir keine Ursache; ebenso wenig auf die Glücksritter in den Kolonien, die diese seltenen Vögel abschießen.
Bereits haben sich die Vogeljäger und die Mode auch der sogenannten Kronentaube in Neuguinea angenommen.
Wir haben gehört, daß die Mode auch dazu übergeht, die Kolibris zum Hutschmuck der Damen zu verwenden.
Gegen diese Barbarei und diesen Modeunfug muß der Reichstag entschieden einschreiten.
Dazu kommt noch ein materieller Gmnd.
Diese Vogeljägerei hat dazu geführt, daß Expeditionen gegen die Eingeborenen unternommen worden sind.
Es läßt sich denken, daß die Vogeljäger in der skrupellosesten und rücksichtslosesten Weise vorgehen und die Rechte der Eingeborenen nicht beachten.
Dann kommt es zu Konflikten.
Es wird eine Expedition ausgerüstet, die Eingeborenen werden niedergeknallt, die Dörfer werden niedergebrannt, und wir haben die Dinge zu bezahlen.
Aus alle »diesen Gründen ist es notwendig, daß sich der Reichstag für ein Verbot des Abschießens von Paradiesvögeln erklärt.
Gleichzeitig möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, obwohl er sich in der Kommission für das Verbot ausgesprochen hat, daß er sich nicht im Laufe der Zeit, bis das Verbot erlassen wird, am Ende durch irgendwelche privaten Interessen dazu bestimmen läßt, eine mildere Fassung zu wählen, sondern auf einem (v) glatten, scharfen Verbot bestehen bleibt, wie es auch der Herr Referent befürwortet hat.
Wir müssen überhaupt dafür sein, daß in unseren Kolonien seltene Vögel und Tiere möglichst geschützt werden.
Ein Anfang dazu ist ja bereits gemacht.
Wir haben bereits Wtldreservate in den einzelnen Kolonien.
Jedenfalls müssen wir der Vernichtung dieser Tiere steuern.
Es wird ohnehin schon genügend an Vernichtung gerade in den Kolonien geleistet.
Ich bitte Sie, dem zuzustimmen, und bitte besonders den Herrn Staatssekretär, das Verbot so scharf und wirksam wie möglich zu gestalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Zu Tit.
1 liegt die Resolution der Kommission auf Nr.
863 unter III vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verordnung zu erlassen, durch welche die Jagd auf Paradiesvögel im Innern Neuguineas verboten wird.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Es liegt ferner zu Ziffer 4 des Tit.
i der Antrag der Kommission vor, 12 500 Mark zuzusetzen.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus diesem Beschluß beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Die übrigen Ziffern des Tit.
1 sind unverändert angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Bei Tit.
4 Ziffer 2 wird von der Budgetkommission beantragt, 8300 Mark zuzusetzen.
Auch hier nehme ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Zustimmung des Hauses v) an.
Bei Ziffer 5, außerordentliche Hilfskräfte und Stellvertretungen, liegt der Antrag der Kommission vor, 4160 Mark zuzusetzen.
Auch hier ist ein Widerspruch nicht vorhanden.
Angenommen.
Die übrigen Ziffern des Tit.
4 sind unverändert angenommen.
Zu Tit.
5, farbige Hilfskräfte, wird von der Kommission beantragt, 7500 Mark zuzusetzen.
Dem wird ebenfalls nicht widersprochen; es ist so beschlossen.
Tit.
6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Tit.
10.
Hier wird seitens der Kommission beantragt, 3500 Mark zuzusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Beschluß ist demgemäß gefaßt.
Tit.
11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu Tit.
15 Ziffer 3 liegt der Kommisflonsantrag vor, 3804 Mark zuzusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt auch hier nicht; es ist demgemäß beschlossen.
Die übrigen Ziffern des Tit.
15 sind unverändert angenommen.
Tit.
16.
Angenommen.
Kap.
2, Flottille, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Dann liegt der Antrag der Kommission vor, einen neuen Tit.
8 hinzuzusetzen, lautend: Errichtung einer landwirtschaftlichen Versuchsanlage in Kaiser-Wilhelmsland 30 000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; der neue Tit.
8 ist angenommen.
Weiter ist von der Kommission beantragt, folgenden neuen Tit.
9 einzufügen: Errichtung eines Krankenhauses für Eingeborene in Kieta 22 000 Mark.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4427 (Präsident.)
(L.) Das ist, da kein Widerspruch erfolgt, ebenfalls angenommen.
Kap.
1 ».
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
2.
Angenommen.
Zu Kap.
3, Reichszuschuß, liegt der Antrag der Kommission vor, 91764 Mark zuzusetzen.
Widerspruch erfolgt auch hier nicht; das Kapitel ist so angenommen.
Damit ist der Etat für Neuguinea erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Samoa (Anlage VI).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Annahme des Haushalts für Samoa erfolgte im Haushaltsausschuß im ganzen.
Ich beehre mich, den gleichen Vorschlag auch hier für die Verhandlungen zu machen.
Ich selbst behielt mir damals Ausführungen für das Plenum vor, möchte bei der Geschäftslage mich aber auf die Bemerkung beschränken, daß angesichts der stillen Reserven, die in der Bemessung der Einnahmen nach dem dreijährigen Durchschnitt liegt, angesichts des Umstandes, daß ein Reichszuschutz nicht verlangt wird, man wohl sagen kann, daß wir in sehr günstiger Lage sind.
Für den nächsten Etat möchte ich als Referent der Hoffnung Ausdruck geben, daß zunächst nicht die Rücklage in den Ausgleichsfonds sich erhöht, sondern daß die Ausgaben für Landeskultur, besonders für Eingeborenenkultur, für Medizinal- und Schulwesen steigen werden.
Ich beehre mich, wie gesagt, im übrigen die Annahme im ganzen in Vorschlag zu bringen.
(v) Präsident: Wird dem widersprochen
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Es ist also beantragt, den Etat für Samoa im ganzen unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
863 unter IV.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir werden über die Kommtsstonsbeschlüfle zu den Petitionen in der dritten Beratung abstimmen.
Wir kommen zum Etat für Kiautscho«« nd das ostafiatische Marinedetachement (Anlage VII).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Wir beginnen mit de »fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat in dem Etat für das Schutzgebiet Ktautschou und das ostafiatische Marinedetachement eine wesentliche Veränderung vorgenommen; sie hat diejenigen Mittel, welche im Etat unter den fortdauernden Ausgaben für die Beibehaltung Lee Verstärkung der Besatzung in Ostasien angefordert sind, unter die einmaligen Ausgaben gesetzt, und zwar in Konsequenz eines Beschlusses, den der Reichstag bei der Beratung des Nachtragsetats im Dezember 1912 gefaßt hatte.
Es ist dementsprechend unter den einmaligen Ausgaben der Tit.
11 gestrichen und in folgender neuer Fassung wieder aufgenommen worden: Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen (0) anläßlich der politischen Unruhen in China 1734 919 Mark.
Die Budgetkommission hat diese Änderung vorgenommen, weil sie sich die Kontrolle in jedem Jahre darüber vorbehalten will, ob diese Verstärkung auch noch notwendig ist oder nicht.
Die Frage der Notwendigkeit ist von der Budgetkommission auch in diesem Jahre geprüft worden.
Es ist ein Vertreter des Auswärtigen Amtes in der Budgetkommission erschienen, der in vertraulichen Darlegungen nachgewiesen hat, daß die verstärkte Besatzung für das kommende Etatsjahr notwendig bleibt.
In Verfolg dieser Darlegungen hat die Kommission den Beschluß gefaßt, den ich Ihnen vorgetragen habe.
Die Konsequenzen, die dieser Beschluß unter den fortdauernden Ausgaben nach sich gezogen hat, finden Sie auf Seite 2 bis 11 der Drucksachen Nr.
863.
Ich beantrage, mit diesen Änderungen den Etat genehmigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für eine Auskunft darüber, wie es mit dem Projekt der Südbahn steht, bei der es sich um eine Konzession handelt, die aller Voraussicht nach in einem Jahre von China an uns zurückfallen wird.
Die zweite Frage wäre die, welche Maßnahmen für die Ausnutzung der Bergwerkskonzesstonen ergriffen worden sind.
Abgesehen von diesen Fragen möchte ich Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, ganz kurz auf folgendes lenken.
Wir haben in unserem Schutzgebiet eine Hochschule, die sich erfreulich entwickelt.
Für die Entwicklung dieser (v) Hochschule müssen wir, meine ich, Tüchtiges schaffen und Mittel aufbringen.
China erwacht.
Das stellt an uns große Aufgaben und verlangt Opfer.
Es gibt aber keinen besseren Weg und kein besseres Mittel, um deutscher Tüchtigkeit, deutscher Kultur, deutschem Handel, deutscher Landwirtschaft, deutscher Industrie und deutscher Arbeit Eingang in China zu verschaffen, als unsere Schulen.
Nun möchte ich Sie in letzterer Stunde unserer Beratungen wahrhaftig nicht mit Zahlen ermüden; nur ganz wenige möchte ich einem Druckbogen entnehmen, den mir der Verfasser, Herr vr.
Fritz Wertheimer, in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt hat.
Herr vr.
Wertheimer, ein ausgezeichneter Kenner der chinesischen Verhältnisse und unseres Schutzgebiets, hat in dieser Arbeit eine sehr beredte Zusammenstellung über die Entwicklung der europäischen Schulen in China veröffentlicht.
Es existieren an Volksschulen: englische 1445, amerikanische 1992 und deutsche 164.
Es existieren an Mittel- und Hochschulen englische 241, amerikanische 286, deutsche 15.
Ich meine, diese Ziffern sprechen eine so starke, eindrucksvolle Sprache, daß sie ein Ansporn für die deutsche Regierung und auch für uns sein sollten, der Frage der deutschen Schulen in China ganz besondere Beachtung zu schenken.
Denn die deutsche Sprache ist unser bester Pionier.
Ich möchte schließen, meine Herren, mit einer Anregung und einer Bitte.
Ich glaube, es wird sich für die Aufstellung des kommenden Etats oder jedenfalls für die kommenden Beratungen im Reichstage empfehlen, daß wir alle jene Ausgaben, die das Reich für Schulen in China, sei es nun für die Hochschule in unserem Schutzgebiete, sei es für die technische Schule, sei es für die medizinische Schule Schanghai, zusammenstellen und zusammen behandeln.
Ich bin auch der Ansicht, es wird sich gar nicht umgehen lassen, daß die beiden Refforts, das Auswärtige 602 4428 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
(vr.
Heckscher.
Abgeordneter.)
M Amt und das Retchsmarineamt, irgendeinen Weg finden, um diese Aufgaben, die von so eminenter Bedeutung find, hier und draußen zu zentralisieren.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Mehr als diese Andeutung und Anregung will ich mir in später Stunde nicht erlauben.
Ich schließe also, meine Herren, mit dem Wunsche, daß unser Schutzgebiet, das sich unter der hervorragenden Leitung des Reichsmarineamts zu einer angesehenen Siedelung entwickelt hat, ganz besonders durch die Förderung der deutschen Schulen ein Einfallstor für deutsche Kultur, für deutschen Handel, für deutsche Schiffahrt, für deutsches Gewerbe und für deutschen Fleiß werden möge!
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Mit dem Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben schlage ich vor zu verbinden den Kommissionsantrag auf Nr.
863 zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
11, diesen Titel zu soffen: Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China 1734919 Mark.
Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Personalstaudes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
(Zugesetzt sind 1394 779 Mark.)
Das vereinfacht die Diskusston, indem wir dann über die einzelnen Zusätze, die die Kommission beantragt, nicht besonders abzustimmen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, Großadmiral v. Tirpitz.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
(L) Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich mich ganz kurz soffen.
Es würde sich aber nicht rechtfertigen lasten, wenn wir über diese Kolonie kein Wort verlieren würden, nachdem wir uns einige Tage lang über die übrigen Schutzgebiete unterhalten haben.
Der Herr Vorredner hat soeben schon auf die mächtige Entwicklung Tsingtaus hingewiesen.
Lassen Sie mich in kurzem Rahmen des näheren skizzieren, wie richtig das ist, was der Herr Vorredner angedeutet hat.
Ja, wir haben in der Tat eine erfreuliche Entwicklung dieses Schutzgebietes zu konstatieren.
Erfreulich ist zunächst die Tatsache, daß zur Deckung der Ausgaben der Zivilverwaltung, und zwar der fortdauernden mit 6 550 348 Mark und der einmaligen mit 695 000 Mark, an den eigenen Einnahmen nur noch 10 607 Mark fehlen gegenüber 277 512 Mark im Vorjahre.
Nicht berücksichtigt ist hierbei die im Nachtragsetat 1912 angesetzte außerordentliche Mehreinnahme aus Landverkäufen von 330 000 Mark.
Meine Herren, die erfreuliche Entwicklung von Tsingtau zeigt sich insbesondere, wenn wir die Anstedlungen betrachten, die in den letzten Jahren, besonders im letzten Kalenderjahre, dort von statten gegangen sind.
Die chinesische Revolution, die im Herbst 1911 einsetzte, hat auf das gesamte Wirtschaftsleben des großen, ausgedehnten Chinesenreiches lähmend gewirkt, und es ist sehr bemerkenswert, daß gerade unsere Kolonie, daß gerade Tsingtau in diesen politisch und wirtschaftlich schweren Zeiten sich als ein sicherer Stützpunkt erwiesen und gezeigt hat, daß es die Probe der Zuverlässigkeit und der Zweckmäßigkeit seiner Einrichtungen nicht zu fürchten braucht.
Von allen Plätzen in Nordchina Hot Tsingtau seine völlige Sicherheit und Ruhe inmitten aller Stürme der Revolution bewahrt, so zwar, daß nicht nur die deutschen, sondern auch die andere« europäischen Kaufleute die Überlegenheit Tsingtaus (o) anerkannt haben, indem sie in stärkerem Maße als bis dahin den Schwerpunkt ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit dahin verlegt haben.
Vor allem aber haben auch viele Chinesen ihre wirtschaftliche Tätigkeit dorthin verlegt.
Augenscheinlich haben sie die Vorzüge erkannt, die das Gebiet unter der deutschen Flagge als unbedingt sicherer Zufluchtsort bietet.
Eine ganze Reihe einflußreicher Chinesen hat in Tsingtau Zuflucht gesucht und gefunden; viele haben sich dort dauernd niedergelassen und haben kaufmännische und gewerbliche Unternehmungen begründet.
10- bis 12 000 Chinesen haben sich dort angesiedelt.
Es wird Sie interessieren, meine Herren, zu erfahren, daß die Landverkäuse, die durch diese Ansiedlungen hervorgerufen worden sind, nicht weniger als 760000 Mark eingebracht haben.
Auch ein Blick auf den Schiffsverkehr zeigt uns, daß die Kolonie sich immer mehr entwickelt, ja daß die Entwicklung mächtig vorauschreitet.
Der Schiffsverkehr stellte sich folgendermaßen: im Jahre 1911 sind 618 Dampfer angekommen, im Jahre 1912 und es handelt sich hier um das Kalenderjahr 1912 sind 785 Dampfer angekommen.
Die Registertonvenzahl betrug 1911: 1 Million, im Jahre 1912: 1.
2 Million; wir haben also eine Steigerung von 20 Prozent zu verzeichnen.
Die Seezolleinnahmen betrugen im Jahre 1911: 3, 75 Millionen Mark, im Kalenderjahr 1912: 4, 95 Millionen Mark; also eine Steigerung von rund 32 Prozent.
Auf Einfuhr entfallen davon im Jahre 1911: 2, 28 Millionen Mark, im Kalenderjahr 1912: rund 2, 64 Millionen Mark; mit anderen Worten: es ist eine Steigerung von rund 15 Prozent zu konstatieren.
Auf Ausfuhr entfallen im Jahre 1911.
1, 36MtllioneuMark, im Kalenderjahr 1912: 2, 04 Millionen Mark; es ist also eine Steigerung vorhanden von sage und schreibe 50 Prozent.
Schon der Herr Vorredner hat dann eine Frage an (v) den Herrn Staatssekretär bezüglich der Eisenbahnen gerichtet.
Diese Frage möchte ich unterstreichen.
Ich darf aber wohl zunächst bemerken, daß ich eine Karte über die geplanten Eisenbahnverbindungen in Schantung und Südschantung auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Die Schaffung von Schienenwegen in Südschantung ist absolut notwendig; insbesondere ist notwendig, daß ein Schienenweg geschaffen wird und der war ja auch, wenn ich recht berichtet bin, von Anfang an vorgesehen von der Station Kau-mi aus nach dem Süden der Provinz über Jtschoufu, Jhsien nach Hantschuang hin.
Wie berichtet wird, steht ja zu erwarten, daß dieser Ausbau in Bälde stattfindet.
Dieser Ausbau ist um deswegen notwendig und ich möchte in Parenthese hinzusetzen, er wird sich jedenfalls auch rentieren —, weil von einem belgischen Konsortium beabsichtigt ist, mit belgischem Kapital eine Bahn im Süden von Schantung zu bauen von Katfengfu nach Haitschoufu.
Würden wir diese Bahn, die ich eben bezeichnet habe, von Tsingtau aus nach Südwesten laufend, nicht bauen, so liegt die Gefahr vor, daß der ganze Verkehr aus Südschantung sich auf die von den Belgiern geplante Bahn hinzieht und damit der ganze Verkehr von Tsingtau abwandert, während, wenn deutsches Kapital auf diesem Gebiet zuerst auf dem Plan erscheint, unbedingt der ganze Verkehr sich auf Tsingtau konzentrieren wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es bedarf nur dieser kurzen Darlegungen, um zu zeigen, daß der Bau dieser Bahn unter Umständen eine Lebensfrage für Tsingtau werden kann.
Aus diesem Grunde möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß das deutsche Kapital dieses Unternehmen kräftig in die Hand nimmt und möglichst rasch fördert.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4429 (Racken, Abgeordneter.)
Es ist des weiteren vom Herrn Vorredner auch schon gestreift worden, daß ein wichtiges Moment zur Hebung des Kultureinflufses in China die starke Förderung unseres deutsch-chinesischen Schulwesens ist.
Es ist bekannt, daß der anglo-amerikantsche und japanische Einfluß jetzt überwiegt, und wir wüsten, wenn wir auf diesem Gebiete nicht zurückbleiben wollen, sofort zugreifen.
Und das ist auch möglich.
Denn es ist wohl anzunehmen, daß die Chinesen zurzeit aus politischen und ethischen Gründen sich uns gern nähern werden.
Das beweist übrigens schon die bisherige Entwicklung der deutsch chinesischen Hochschule.
Bereits in der Budgetkommission ist hervorgehoben worden, daß diese Hochschule, die auf 350 Schüler (Zuruf links: 250!)
—es wird mir zugerufen: 2501 dann wäre sie ja noch kleiner!
(Zuruf vom Bundesratsttsch: 350!)
—also ist meine Angabe doch richtig berechnet war, jetzt vollständig mit Schülern besetzt ist.
Wir haben also zurzeit 350 Schüler auf der Hochschule, und es ist eine Tatsache, daß im letzten Jahre eine ganze Reihe von Schülern hat zurückgewiesen werden müssen.
Es ist nun in diesem Etat schon eine Vermehrung der Lehrerschaft um 4 Dozenten und 3 Lehrer vorgesehen.
Aber das wird nicht genügen; wir müssen meines Erachtens darauf hinarbeiten, daß die Hochschule in Bälde derartig ausgebaut wird, daß sie 500 Schüler aufnehmen kann.
Dazu sind natürlich Maßnahmen von langer Vorbereitung notwendig, die nicht allein den Ausbau von Schulräumen, sondern auch die Beschaffung des Lehrpersonals betreffen; denn bekanntermaßen können nur im Chinesischen vorgebildete Lehrkräfte in Frage kommen, und die Ausbildung dieses Personals dauert doch immerhin eine gewisse Zeit, ehe es den Lehrberuf an der Hochschule vollständig ausfüllen kann.
Ich bin also mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß diese deutsch-chinesische Hochschule gefördert werden muß, deren Ziel es ja ist, Tsingtau immer ausgeprägter zu einem Kulturzentrum zu gestalten, das in hohem Maße der Verbreitung deutscher Sprache und deutscher Bildung dient.
Auch die Deutsche Schantung-Msenbahngesellschaft hat eine außerordentlich günstige Entwicklung durchgemacht.
Dafür nur einige Zahlen.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr betrugen im Jahre 191011 644 880 Dollar, im Jahre 191112 960 247 Dollar.
Der Güterverkehr brachte an Einnahmen 191011 2 750 911 Dollar, im Jahre 191112 3 068159 Dollar.
Sie sehen also eine gewaltige Steigerung, die mit der Rückkehr regelmäßiger Verhältnisse zusammenhängt, und die im Güterverkehr auf die Zunahme von Getreide-, Kohlen-, Sammelladungsendungen usw.
zurückzuführen ist.
Auch die Erwerbsbetriebe in Ktautschou zeigen einen erfreulichen Fortschritt.
Der Kajenbetrieb hat sich ganz gewaltig erweitert; er wird in dem letzten Jahre sicherlich über eine Million abgeworfen haben.
Auch die Werft befindet sich auf der aufsteigenden Linie.
Wenn sie auch in diesem Jahre noch mit einer Unterbilanz von rund 42 000 Mark abschließt, so ist das zu verstehen, da sie in den hinter uns liegenden Jahren mit den denkbar ungünstigsten Verhältnissen infolge der chinesischen Wirren zu rechnen gehabt hat.
Das Elektrizitätswerk schreitet auch voran; es wirft einen Reingewinn von 2, 5 Prozent des Anlagekapitals ab.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß dieser Reingewinn etwas arg klein im Verhältnisse zum Umsätze des Werkes erscheint, und daß die Marineverwaltung einmal ihr Augenmerk darauf richten möge, ob nicht das Personal bet diesem Elektrizitätswerk in Tsingtau etwas allzu reichlich bemessen ist.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Be« (v) merkungen beschränken.
Ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß die Entwicklung von Ktautschou und speziell von Tsingtau tatsächlich fortgeschritten ist, und ich stehe nicht an, das Lob zu unterschreiben, das mein Vorredner Herr Dr. Heckscher der Marineverwaltung gespendet hat.
Es ist recht und billig, der Marineverwaltung und dem Herrn Staatssekretär die Anerkennung nicht zu versagen, daß in Tsingtau Großes und Tüchtiges geleistet worden ist.
Was mich besonders sympathisch berührt, ist der Umstand, daß man von seiten der Marineverwaltung bestrebt ist, in Tsingtau bei den kommunalen Einrichtungen den modernen Ideen sich nicht zu verschließen.
(Bravo!)
Ich schließe mit dem Wunsche, der schon von dem Herrn Vorredner zum Ausdruck gebracht worden ist, und dem sich sicher die erdrückende Mehrheit des Hauses anschließen wird: möge Tsingtau unter Leitung der Marineverwaltung weiterhin ein starker Stützpunkt des Deutschtums in Ostasien sein und bleiben!
Möge es sich immer mächtiger entfalten als der Punkt, von dem aus deutsche Kultur, deutsche Sprache, deutsche Art und nicht zuletzt deutscher Handel und deutsche Industrie im fernen Osten sich immer mehr ausbreitet!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde mich in gewohnter Weise, besonders aber mit Rücksicht auf die sehr vorgerückte Zeit kurz fassen.
Auch ich bin der Ansicht, daß Tsingtau im letzten Jahre einen recht erheblichen Schritt vorwärts getan hat aus den Gründen, (v) die der Herr Abgeordnete Nacken ausführlich hier vorgetragen hat.
Ich bin dann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher um Auskunft ersucht worden über den Stand der Südschantung-Bahnfrage.
Die Gründe, warum wir diese Bahn dringend notwendig haben, und warum ihr Bau schleunigst begonnen werden muß, hat ja der Herr Abgeordnete Nacken schon erörtert.
Ich möchte darauf nicht weiter eingehen, dagegen muß ich über den Stand der Frage einiges ergänzend bemerken.
Diese Südschantung-Bahn ist noch eine Konzession, die wir aus dem Ktautschouvertrage haben.
Wir haben vor einigen Jahren, um den Chinesen entgegenzukommen, ihnen angeboten, die Bahn als chinesische Bahn zu bauen, wenn sie das wünschten, natürlich mit deutschem Betriebe und unter der ausdrücklichen Bedingung, daß die Bahn bis zum 1.
Januar 1915 fertiggestellt sein soll.
Nur unter dieser Bedingung haben wir seinerzeit unsere Bereitwilligkeit erklärt, aus die Konzession zu verzichten.
Die Bahn ist noch nicht angefangen; ihr Bau dauert etwa vier Jahre.
Wir sind also frei, uns auf die Basis des Ktautschouvertrages zurückzuziehen, (hört!
hört!)
wenn wir es für erforderlich halten.
Aber wir sind noch einmal mit den Chinesen in Verbindung getreten, um ihnen die letzte Chance zu geben.
Sie sollen sich bis Mitte dieses Monats entscheiden, ob sie den Bau der Bahn unter der anfangs erwähnten Bedingung sofort in Angriff nehmen wollen oder nicht.
Fällt die Antwort negativ aus, so wird es an uns sein und ich möchte da besonders an unsere Finanzkreise appellieren —, (hört!
hört!)
daß wir keine Zeit verlieren, diese Bahn zu bauen.
Ihre gute Rentabilität steht nach den Gutachten kauf4430 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1 Y13.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
(2) männtscher und technischer Sachverständiger außer allem Zweifel.
(Sehr richtig!)
Was dann das Eisenwerk anbetrifft, so liegt die Sache so: wir haben sehr wertvolle Etsenlager etwas nördlich der Tsinangfu-Tstngtau-Bahn, sehr wertvolle Quellen von Magneteisenstein mit 60 Prozent Etseu.
Wir haben die Ausbeutung seinerzeit der SchantungBergbau-Gesellschaft gegeben, und die Konzesston läuft ab« ach einem Jahre.
Wenn ein regelrechter bergmännischer Betrieb in dieser Frist nicht aufgenommen ist, so fällt die Konzession an das Reich zurück.
Die Rentabilitätsfrage eines Hüttenwerks in Tsingtau ist von kaufmännischer und technischer Seite sehr eingehend untersucht.
Es ist dabei festgestellt, daß ein Eisenwerk in Tsingtau sich in jeder Beziehung nach den Angaben der Experten ausgezeichnet rentieren würde.
Es würde außerdem, wie die Herren ohne weiteres übersehen können, die Errichtung gerade eines solchen Eisenwerks in Tsingtau unserer dortigen Industrie, die ja jetzt schon ansängt sich zu entwickeln, einen weiteren starken Impuls geben, (Zuruf: Geradeaus!
mehr zum Zentrum!)
zu allen!
(Heiterkeit.)
und ich möchte die dringende Hoffnung aussprechen, daß sowohl unsere Eisenindustrie wie auch die betreffenden Ftnanzkreise sich diese große Chance nicht entgehen lassen.
Hüttenwerke werden in dem erzreichen China in kurzer Zeit entstehen.
(Zuruf: Eigene Regie!)
Wir
Nein!
Also Eisenwerke werden entstehen mit Rücksicht auf den Umstand, daß reiche Etsenlager und Kohlen in China vorhanden sind, und daß es nicht möglich sein wird, dann von hier aus zu konkurrieren.
So haben wir also die Chance, dort mit unseren Kohlen und unserem (L) Eisen ein wertvolles Hüttenwerk zu gründen und unsere Industrie auf dem chinesischen Eisenmarkt konkurrenzfähig zu halten.
Wenn wir es nicht tun, wenn wir Zeit verstreichen lassen, wenn wir vielleicht in einer unzureichenden Sorge um die Zukunft wieder Jahre dahinfließen lassen, dann werden wir zu spät kommen.
Deshalb kann ich nur dringend wünschen, daß unsere Eisenindustrie und unsere Finanzwelt sich dieser Frage schnell und warm annehmen möge.
Was nun die Schulen anbetrifft, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Heckscher durchaus überein und die Marineverwaltung hat ja in dieser Beziehung auch gewisse Beweise geliefert —, daß wir der Entwicklung des deutsch-chinesischen Schulwesens und besonders unserer Hochschule in Tsingtau einen ganz außerordentlichen Wert beimcffen.
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Heckscher über die angloamerikanischen Schulbestrebungen angegeben hat, sind richtig; sie scheinen sehr groß und sind ja auch sehr groß.
Das verhindert mich aber doch in keiner Weise, die Überzeugung zu haben, daß wir durchaus noch die Aussicht haben, in eine erfolgreiche kulturelle und sprachliche Konkurrenz mit den anderen, namentlich den angloamerikantichen Nationen zu treten.
Das ist besonders wichtig.
Wir haben hier einen großen noch freien Markt vor uns, und unsere Sprache und Kultur vorwärts zu treiben, ist für erfolgreiches Vorwärtsschreiten auf ihm die erste Bedingung.
Deshalb wird die Reichsmarineverwaltung alles luv, um diese Richtung zu unterstützen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Heckscher auch dahin beruhigen, daß wir durchaus der Ansicht sind, daß wir mit den Bestrebungen der übrigen deutschen Schulen in China zusammenarbeiten müssen.
Wir stehen in dieser Frage in enger Verbindung mit dem Auswärtigen Amt.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß die Spitze des Gebäudes, das wir in China auf dem Gebiete des (v) Schulwesens errichten, die Hochschule in Tsingtau sein muß, denn hier ist deutsche Erde.
Daß im allgemeinen die Marineverwaltung fortfahren wird, mit aller Energie zu versuchen, unsere wirtschaftliche Entwicklung und unsere Sprache und Kultur von Tsingtau aus nach China hineinzutreiben, des mögen Sie versichert sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpsli«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausdauer und Standhaftigkeit der wenigen noch anwesenden Mitglieder des Hauses erfordern Anerkennung; ich will sie dadurch zollen, daß ich mich auf ein paar Sätze beschränke, obwohl die Reden der Herren Kollegen Heckscher und Nacken und auch die des Herrn Staatssekretärs mir wohl Veranlassung geben würden, über Ktautschou zu sprechen.
Ich will im Namen meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen, daß wir gegen die Elhöhung in Kap.
1 Tit.
11 Kimmen werden.
Wir halten die Erhöhung der Besatzung um etwa 500 Mann nicht für gerechtfertigt.
Die Gründe, die uns für diese Erhöhung in der Budgetkommission von einem Herrn des Auswärtigen Amts und von dem Herrn Staatssekretär gegeben worden sind, halten wir nicht für durchschlagend.
Wir sind auch überzeugt, daß mit der Presttgepolitik, die getrieben werden soll, schließlich nichts anzufangen ist.
Wenn man uns glauben machen will, mit unseren 500 Mann Marineinfanteristen könne drüben das Interesse des Deutschen Reichs mit besonderem Erfolge vertreten werden, so halten wir das für völlig aussichtslos.
Lediglich kann eine derartige Erhöhung der Besatzung in bestimmten polt- tischeu Situationen politische Konflikte herbeiführen.
Kommt es zu schweren politischen Unruhen in China, dann genügen 500 Mann mehr nicht, vorausgesetzt, daß die Chinesen Lust hätten, mit uns anzubinden.
Ich bin davon überzeugt, daß das den Chinesen gar nicht einfallen wird.
Weiter will ich auf diese Frage nicht eingehen.
Wir halten jedenfalls die Vermehrung der Besatzung für durchaus ungerechtfertigt, und ich persönlich will der Überzeugung Ausdruck geben, daß wir die Erhöhung der Besatzung wenn es sich auch, wie man uns sagt, um eine zeitweilige Erhöhung handelt eigentlich mehr im finanziellen Interesse der Kolonie liegt als in irgendeinem politischen, militärischen oder Stcherheitsintereffe.
Wir werden gegen diesen Punkt stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, meine Herren, ich will die Anerkennung für die Standhaftigkeit der anwesenden Mitglieder noch weiter treiben als Herr Schöpflin und will für heute darauf verzichten, ein Loblied auf Kiautschou zu fingen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über Kap.
1 Tit.
11 der einmaligen Ausgaben, für den die Budgetkommission folgende Fassung vorschlägt: Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China 1734 919 Mark.
Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1913.
4431 (Präsident.)
(L) 1 Personalstandes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Titel nach diesem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist so angenommen.
Meine Herren, ich möchte nun vorschlagen, daß Sie mir gestatten.
Sie mit der Verlesung der einzelnen Kapitel und Titel zu verschonen, (Beifall) und daß wir nunmehr den Etat nach den Vorschlägen der Budgetkommission en bloo annehmen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Danach ist der Etat in der Fassung des Kommisstonsantrages sä bloo angenommen.
Wir kommen zum Etat der Schutzgebietsschuld.
Ich rufe auf Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2; Kap.
2; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz und Hauptetat für die Schutzgebiete.
Ich rufe auf Hauptetat, Anmerkung auf Seite 10 zu Abschnitt I bis VII, Anmerkung S Seite 12 zu Abschnitt I bis VI, Anmerkung zu L auf Sette 16, außerordentlicher Etat.
Sämtlich ohne Widerspruch angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich rufe auf 8 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind sämtlich nach den Kommisstonsanträgen angenommen.
Meine Herren, die Tagesordnung ist damit erschöpft.
(Bravo!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 2.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß (g) und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Verbot der Errichtung und Erweiterung von Familienfideikommissen sowteAuflösung bestehender Familienfideikomiffe; 2.
1 Sämtliche Berichte der Kommission für die Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, bevor ich die heutige Sitzung schließe, fühle ich mich gedrungen, den Gedächtntstagen, die demnächst begangen werden, ein Wort zu widmen.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Erinnerung an jene glorreiche Zeit vor hundert Jahren gilt der Gesetzgebung von Stein und Hardenberg unter Friedrich Wtlhem III.
die das Volk innerlich befreit und zu großen Leistungen befähigt hat, gilt den Gesetzen der allgemeinen Wehrpflicht auf Grund des Scharnhorst'schen Gedankens des Volksheeres.
Sie gilt den begeisternden Aufrufen „An mein Volk ''und „An mein Kriegsheer ''.
Sie gilt der Opferfreudigkeit und dem Opfermut, den Arm und Reich, Groß und Klein, Alt und Jung damals bewiesen.
Sie gilt dem ersten Aufflammen des deutschen Gedankens.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wenn von diesem ersten Aufflammen des deutschen Gedankens bis zur Errichtung des Deutschen Reichs der Weg hart und dornenvoll war, so steht das eine fest, daß nunmehr endgültig wir alle leben unter dem schwarz-weißroten Banner, das uns beschützt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, angesichts dieser Tatsache feiert das Deutsche Reich zusammen mit dem preußischen Volke und dessen Könige freudig die Gedenktage an den großen Beginn der staatlichen Erneuerung, an den ersten Völkerfrühltng in Deutschland.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, indem ich Ihnen allen ein frohes Osterfest wünsche, schließe ich die Sitzung.
(Lebhafter Beifall.)