L) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am Sonnabend ist unser Kollege Kaden verschieden.
Er vertrat den 4.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen seit dem Jahre 1898.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen dafür und stelle das fest.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Beck (Heidelberg), Ftschbeck, Dr. Spahn, Sittart, Herold, Hoffmann (Kaiserslautern), Liesching die Herren AbgeordnetenHerzog, Bassermann, Liesching.
Sittart, Dr. Spahn, Sperlich, Segttz, Fischbeck; in die Petttionskommission für den Herrn Abgeordneten Posptech der Herr Abgeordnete Nowicki; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete Mumm; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krömer der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (v) 1 Stubbendorff für 2 Tage, Horn (Neiße), Graf von und zu Sandizell für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Behrens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Anfrage Nr.
74 (Nr.
1060 der Drucksachen).
Zur Stellung der Anstage gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Der amerikanische Zolltarif und das Zollverwaltuugsgesetz schreibt den amerikanischen Zollbeamten zur Ermittlung des Verzollungswertes von zur Einfuhr gelangenden Waren unter anderem folgendes vor: Wenn der wirkliche Marktwert einer eingeführten und zollpflichtigen Ware nicht zur Zufriedenheit des abschätzenden Beamten festgestellt werden kann, so soll der Beamte alle statthaften, ihm zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um die Herstellungskosten der Ware zurzett der Einfuhr nach den Vereinigten Staaten am Herstellungsorte zu ermitteln.
Diese Bestimmung wird von dem amerikanischen Schatzamt dazu benutzt, in deutschen Fabriken und Geschäftsbetrieben die Vorlage von Geschäftsbüchern, Fakturen und sonstigen Unterlagen zu verlangen und auf diese Weise eingehende Ermittlungen über die Gestehungskosten, Preise, Frachten und Regiespesen, Absatzgebiete usw.
anzustellen.
Die Verweigemng der Auskünfte hat Zollzuschläge, sogar die Ablehnung der Verzollung und damit überhaupt Verhinderung der Einfuhr (o) nach Amerika zur Folge.
Machen die Fabriken notgedrungen die vonihnenverlangtenMittetlungen, so geben sie damit wichtige Geschäftsgeheimnisse preis, die zur Kenntnis ihrer amerikanischen Konkurrenz kommen.
Ich bitte um gefällige Auskunft, welche Schritte die Reichsregierung bisher getan hat, um derartige Vorgänge zu verhindern, und mit welchem Erfolge.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Dr. Lehman », Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die in der Anstage wtedergegebene Bestimmung des gegenwärtig seit 1909 geltenden Zolltarifgesetzes der Vereinigten Staaten ist in vereinzelten Fällen auf Grund des Verdachts der Unterbewertung bet Zolldeklarationen in Anwendung gebracht worden; zu einer Ablehnung der Verzollung oder einer Verhinderung der Einfuhr deutscher Waren nach den Vereinigten Staaten hat sie bisher, soweit hier bekannt, nicht geführt.
Zu Vorstellungen bei der amerikanischen Regierung hat daher bis jetzt eine Veranlassung nicht vorgelegen.
Nachdem aber außer der genannten Bestimmung in den Entwurf des neuen amerikanischen Zolltarifgesetzes ausdrücklich die Vorschrift aufgenommen worden war, daß die amerikanischen Importeure wie die ausländischen Exporteure auf Verlangen der amerikanischen Zollbeamten und Schatzamtsagenten zur Vorlage ihrer Geschäftsbücher usw.
verpflichtet sein sollen, ist die Kaiserliche Regierung bei der Regierung in Washington im Sinne der Besettigung dieser neuen Vorschrift vorstellig geworden.
Auch andere Staaten haben sich dem Einspruch angeschloffen.
Welchen Erfolg die unternommenen Schritte haben werden, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Nur so viel ist bisher bekannt, daß der Senat, dem der Tarifentwurf zurzeit zur Beratung vorliegt, die beanstandete Vorschrift gestrichen hat.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes znr Ergänzung des Gesetzes über die Friedeuspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 14.
Juni 1912 und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schntztrnppe »vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlttz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035 (berichtigt), 1038, 1040, 1043, 1050, 1063.
Die Diskussion über den Artikel III »nach dem Abäuderungsantrag Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1035 (berichtigt) der Drucksachen und die dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthageu.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mumm hat den eigentümlichen Antrag gestellt, es solle Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5727 (Stadthage«, Abgeordneter.)
M eine Beförderung des Turnens nur in bezug auf diejenigen Vereine eintreten, die, wie er es nennt, auf deutsch-nationaler Grundlage stehen, oder die, wie er sich ausdrückte, „Deutschland, Deutschland über alles!
zu singen vermögen.
Mein Freund Heine hat schon dargelegt, daß ein solcher Antrag natürlich für keinen annehmbar ist; es würden ja durch ihn nur Gesinnungsschnüffelei und die Belohnung der Gesinnungslosigkeit hochgebracht werden.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Mumm auf eine ihm vielleicht unbekannte Tatsache hinweisen, die sich auf das Lied „Deutschland, Deutschland über alles!
bezieht.
Er glaubt, dieses Lied in Anspruch nehmen zu dürfen für die, wie er sagt, antirevoluttonären Tendenzen, für solche Tendenzen, die gegen die Revolution, gegen Freiheit und Einheit sind.
Das Lied stammt von Hoffmann von Fallersleben.
Dieser wurde nicht zuletzt auf Grund dieses Liedes von den Leuten, deren Nachfolger Sie heute sind, verfolgt und über ganz Deutschland gejagt.
Der Vater dieses Liedes galt als Revolutionär, er galt sogar als Kommunist, wenn letzteres auch nicht wahr war.
Etwas Weiteres; der Herr Abgeordnete Mumm mag es nicht wissen, weil ihm das Lebensalter dazu fehlt.
Dieses Lied war polizeilich verboten.
Ich will da etwas erwähnen, was mir sehr genau in Erinnerung ist.
Im Jahre 1878 fand aus Anlaß der Heimkehr des von ein paar Leuten meuchlings angeschossenen verstorbenen Kaisers und Königs Wilhelm ein Fackelzug der Studenten statt.
In dem Komitee, welches die Ausführung dieses Fackelzugs unter sich hatte, wurden seitens des damaligen Vertreters des Polizeipräsidenten, des Freiherrn v. Herzberg, in der letzten Sitzung erklärt: ja, wie steht es nun mit den Fahnen, und wie steht es mit den Liedern
Es sollte durchaus die schwarz-rot-goldene Fahne, die auf die Einheit Deutschlands hinweist, die auch die Fahne Hoffmanns (s) von Fallersleben war, nicht getragen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals erklärten die „Arminen ''und der Akademische Turnverein: wenn die Fahne nicht entrollt werden darf, so nehmen wir an dem Fackelzug nicht teil.
Am Tage des Fackelzugs selbst wurde dann die Genehmigung erteilt, und ich gehörte zu den Chargierten, die dafür gesorgt hatten.
Zweitens war von dem Vertreter des Polizeipräsidenten verboten worden, das Lied „Deutschland, Deutschland über Alles ''— als revolutionäres Lied zu singen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Mumm, das war noch im Jahre 1878!
Und nun paffen Sie einmal auf, wie dieses Lied hoffähig gemacht wurde.
Als die Studenten vor dem Portal des Kaiserlichen Schlosses angelangt waren, und das Komitee sich ins Schloß begeben hatte, wurde ich von der interimistischen Leitung des Zuges gefragt, ob mit Singen des verbotenen Liedes begonnen werden solle.
Wir waren alle einverstanden.
Nun wurde ein verabredetes Zeichen gegeben, und gegen den polizeilichen Befehl „Deutschland, Deutschland über Alles ''gesungen.
Also, Herr Abgeordneter Mumm, erst ungefähr drei Jahre später, als die Bewegung aufkam, die der Herr Abgeordnete Stoecker ja ins Leben gerufen hat, wurde das Lied mit einem Male zum Sturmlied derjenigen, gegen die es gedichtet wurde.
Ich möchte bitten, etwas vorsichtiger in der Anführung und in dem Hinweis auf den Inhalt von Gedichten und Liedern zu sein.
Aber dieser Mundpatriotismus, dieseMundnationalität, den der Antrag Mumm großziehen soll, ist natürlich etwas, was durchaus bekämpft, aber nicht unterstützt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Antrag, der es sich herausnimmt, zu Gunsten der Versumpfung der Jugend, zu Gunsten der Gestnnungslosmachung der Jugend Mittel vom Reiche zu (cy erfordern, ist absolut unannehmbar; etwas anderes sagt dieses Amendement des Herrn Abgeordneten Mumm nach keiner Richtung hin.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So viel über diesen Antrag.
Ich habe mich wesentlich zum Worte gemeldet, um einige Ausführungen zu unterstreichen, die mein Freund Heine schon gemacht hatte zur Begründung unseres Antrags.
Wir verlangen, daß alle landesrechtlichen Vorschriften, durch welche die Erteilung des Turnunterrichts von der politischen oder religiösen Gesinnung des Lehrers oder der Schüler abhängig gemacht wird, aufgehoben werden, und daß auch alle die Vorschriften aufgehoben werden, durch welche Gemeinden beschränkt werden in der Überlassung von Turnhallen an Vereine, die Turnunterricht erteilen oder Turnübungen abhalten.
Meine Herren, mit Recht könnte man unserem Antrag entgegenhalten: ja, wie ist es denn denkbar, daß landesrechtliche Bestimmungen existieren, die diesen Sinn haben
Wie ist es denkbar, daß landesrechtltche Vorschriften die Gemeinden zwingen können, gegen ihren Willen über ihr Eigentum anders zu verfügen, als sie es an sich wollen, und die Turnhallen den Arbeiterturnvereinen, den polnischen Turnvereinen, den sozialdemokratischen Turnvereinen und denjenigen, die gerade in dem Geruch dieser beiden Arten von Turnvereinen stehen, zu entziehen
Mein Parteifreund Heine hat schon darauf hingewiesen, daß ja auch das Reichsgericht in einem außerordentlich tüchtigen Erkenntnis, das den meisten von Ihnen dem Wortlaut nach bekannt ist, vom 28.
Juni 1910 ausdrücklich dargelegt hat, daß davon gar keine Rede sein könne, daß nach der heutigen Lage der Gesetzgebung und der Kultur der Turnunterricht beschränkt werde, daß nicht erklärt werden könne, es dürften nur diejenigen Turnunterricht erteilen, die die Genehmigung des Provinzial- w) schulkollegiums oder der Regierung haben.
Es ist dies dargelegt, indem das Reichsgericht auch die Stellung gewürdigt hat, welche 8 35 der Gewerbeordnung zum Turnunterricht einnimmt.
Der befaßt sich ja bekanntlich damit, in welchen Fällen Schwimm- oder Turnunterricht untersagt werden kann.
Heine hat bereits dargelegt, daß nun ein Ansturm gegen das Reichsgericht kam, es solle jetzt anders entscheiden.
Interessant ist dieser Ansturm.
Der Reichsanwalt selbst ich glaube, es war Galli; ich kann mich aber im Namen irren hatte beantragt, so zu erkennen, wie das Reichsgericht am 28.
Juni 1910 dann wirklich erkannt hat.
Ein solcher Antrag war längst bevor dieses Urteil gefällt war, bei Gelegenheit anderer Prozesse gestellt.
Dann hat das Reichsgericht am 28.
Juni so, wie es dargelegt worden ist, erkannt, daß landesrechtliche Vorschriften ungültig sind, welche die Erteilung des Turnunterrichts von der Genehmigung irgendeiner Behörde abhängig machen, insbesondere politische oder religiöse Schnüffelet dabei zulassen.
Gegen dieses Erkenntnis wurde also Sturm gelaufen, und es gelang dann, den einen Senat wanken zu machen und den berühmten Beschluß der vereinigten Senate des Reichsgerichts vom 7.
Dezember 1912 zustande zu bringen, an dem 35 Herren gearbeitet haben, und der zu dem wunderlichen Ergebnis kommt, daß die Frage des schutzbedürftigen Atters in anderer Weise zu erläutern ist, als der zweite Senat angenommen hatte.
Auf Grund dieses Beschlusses geht jetzt das preußische Kultusministerium von neuem vor, indem es behauptet, die alten KabinettSorderS von 1834 und 1839 berechtigten die Regierung, zu verlangen, daß für den Turnunterricht eine besondere Erlaubnis eingeholt und besondere Scheine gegeben werden müssen.
Heine hat bereits auSeinander7S06728 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M gesetzt, daß in dieser Beziehung sogar so weit gegangen wird, daß Lehrern, die längst Erlaubnisscheine haben, erklärt wird: auf Gründ dieser Verordnungen von 1834 und 1839 verbieten wir euch, im Turnverein „Fichte ''oder in anderen Vereinen, die der Regierung nicht genehm sind, zu unterrichten.
Das geschieht auf Grund eines kultusministeriellen Erlasses vom 7.
August 1907, der als Geheimerlaß natürlich im „Vorwärts ''veröffentlicht ist, ein Geheimerlaß, der Unglaubliches darin leistet, wie er die ihm untergebenen Behörden auffordert, dem Gesetz, der preußischen Verfassung und der Reichsverfassung zuwider bei der Erteilung von Turnerlaubnisscheinen vorzugehen.
Es wird darin aufgefordert, auf den angeblichen Mangel sittlicher Tüchtigkeit die Versagung des Erlaubnisscheines zu stützen, also das Vorhandensein der sittlichen Tüchtigkeit zu verneinen, wenn mit Sicherheit eine Zugehörigkeit des Antragstellers zur sozialdemokratischen Partei vorliege.
Dieser Geheimerlaß erkühnt sich also, die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei als ienen sittlichen Mangel hinzustellen.
Er geht von der Ansicht aus, daß die politische Überzeugung eines Mannes ein sittlicher Mangel sei oder sein könne, während normal empfindende Menschen sicher der entgegengesetzten Ansicht sein und die Überzeugungslostgkeit eines Menschen, wie sie mehr oder weniger der Herr Abgeordnete Mumm gepredigt hat, für das erbärmlichste halten müssen, was es gibt.
Meine Herren, wenn Rückenbeugen, wenn Bauchrutschen, wenn Servilität nach oben und Brutalität nach unten, wenn Hundedemut das Ziel der Jugenderziehung fein sollen, dann wäre freilich der Erlaß des Kultusministers berechtigt, dann hätte er wenigstens den Schein des Rechts für sich.
Aber auch dann würde er gegen den Grundsatz der Verfassung verstoßen, daß vor dem Gesetz alle Preußen gleich sind, und er würde deswegen eine Aufforderung zum Verfassungsbruch an die Schulaufstchts (L) behörden enthalten.
Von diesem Gedanken ausgehend hatte der „Vorwärts ''aufgefordert, gegen den Erlaß ungehorsam zu sein, und das Reichsgericht hat anerkannt, daß der „Vorwärts ''ganz recht hatte, sodaß seine Aufforderung nicht strafbar fein könne.
Nun wird behauptet, der neuere Reichsgerichtsbeschlutz vom 7.
Dezember 1912, den ich vorhin kurz erwähnte, habe eine andere Auffassung.
Es ist richtig: er hat in dem einen Punkte, was Jugend im Sinne der Verordnung von 1834 und 1839 sei, eine andere Auffassung, daß nämlich darunter alle Menschen verstanden werden sollen, die noch in schutzbedürftigem Alter stehen.
Ich gehe nicht auf die von meinem Freunde Heine bereits gemachten Darlegungen darüber ein, welch eigentümliche Konsequenzen hieraus folgen würden.
Aber ich habe einzugehen auf die Folgen, die das preußische Kultusministerium sich erlaubt hat, aus diesem Beschluß zu ziehen.
Es hat auf Grund dieses Beschlusses erklärt und die ihm Nachgeordneten Behörden angewiesen, dementsprechend vorzugehen —, daß nunmehr für den Turnunterricht zweifellos etne Erlaubnis notwendig sei, und daß diese Erlaubnis nicht erteilt werden solle den sittlich fähigen, sittlich tüchtigen und einwandfreien Lehrern, wenn sie politisch oder religiös verdächtig seien.
Ich habe demgegenüber auszuführen, daß dieser Beschluß des Reichsgerichts vom 7.
Dezember 1912 zu einer solchen Auffassung nicht berechtigt, als ob irgendwie das Kultusministerium oder irgendeine Behörde berechtigt sei, aus diesem Beschluß überhaupt Folgerungen in bezug auf den Turnunterricht oder gar üuf Turnübungen zu ziehen.
Ich kaun den ganzen Beschluß natürlich hier nicht eingehend kritisieren, ich hebe nur einige Punkte heraus, die wesentlich sind, um darzulegen, wie verkehrt die Auffassung der preußischen Verwaltung nach dieser Richtung hiu ist.
Auf Seite 4 der mir vorliegenden Abschrift wird in dem Beschluß dargelegt, daß darauf Rücksicht genommen (6) werden müsse, daß diese Erlasse von 1834 und 1839 zur Verhütung von Gefahren in sittlicher, religiöser und politischer Beziehung ergangen seien; es müßten aus der damaligen Zeit heraus die Verordnungen von 1834 und 1839 ausgelegt werden, und daraus folge, daß sie sich auf alle Formen der Unterrichtserteilung erstrecken, die bisher in Übung waren.
Nun wirft sich die Frage auf: war denn im Jahre 1834 und 1839 in Preußen das Turnen in Übung
Nein, meine Herren, das Gegenteil ist richtig.
Jahn hat im Jahre 1811 den ersten Turnplatz in Preußen, hier in Berlin, in der Hasenhetde errichtet.
Er wurde von den Reaktionären ich erinnere an die unvergeßlichen Namen Schmalz und Kamptz nach der Ermordung Kotzebues durch den Turner Sand im Jahre 1819 wütend verfolgt, wurde verhaftet und unschuldig zu 2 Jahren Festung verurteilt und nach Aufhebung dieses Urteils von der königlich preußischen Reaktion unter Polizeiaufsicht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1819 wurden dann in Preußen sämtliche Turnplätze polizeilich geschloffen.
Es ging ähnlich wie Jahn und noch schlimmer Hunderten, ja ich darf sagen, Tausenden nach einem einigen, freien Deutschland strebenden Preußen.
Die Bundestagskommission, deren geistiger Führer Herr Schmalz war, bezeichnete als Verbrechen Jahns in der Anklage den Hochverrat.
Nun bMe ich, einen Augenblick zuzuhören: das Verbrechen Jahns wegen Hochverrats bestand nach dem Anklageakt darin, daß er „die höchstgefährliche Lehre von der Einheit Deutschlands aufgebracht ''habe.
Das war Hochverrat!
Das war der Hochverrat Jahns in der damaligen Zeit!
Das war der Grund, warum Jahn nicht mehr unterrichten durfte.
Das war der Grund, warum Turnunterricht nicht erteilt werden dürfe, weil die höchstgefährliche Lehre Jahns von der Einheit Deutschlands Hochverrat sei.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kennzeichnet den Geist der damaligen Zeit.
Diejenigen, die sich erlauben, heute von sich als Jahns Nachfolger oder von Arndt zu reden, tun dem Gedächtnis jener Leute, die nebenbei gar keine Sozialdemokraten waren, außerordentlich wehe und versündigen sich an ihnen.
Jahn und Arndt waren man mag über ihre politsche Gesinnung denken, wie man will Streber nach einem einigen freien Deutschland, nach dem, was man damals und heute als Hochverrat bezeichnet.
Vor den Freiheitskriegen wurde verlangt, es soll der Erlaubnisschein zum Unterricht sich auch auf die Lauterkeit der Gesinnung in sittlicher und politischer Hinsicht erstrecken.
Diese Fessel wurde später im Jahre 1811 aufgehoben und die Freiheit des Privatunterrichts in Wissenschaft und Kunst eingeführt.
Es kam dann die am Sonnabend wiederholt zitierte Kabinettsorder von 1834, der Ministerialerlaß von 1839, die der Schulbehörde das Recht der Überwachung der Privatlehrer in religiöser und politischer Beziehung gaben.
Also aus dem Geiste jener Zeit diese Verordnungen interpretiert wie es das Reichsgericht will würde folgen, daß kein Lehrer die höchst gefährliche Lehre von der Einheit Deutschlands lehren darf.
Aber weiter: Turnen war tu Preutzen damals verboten als staatsgefährlich, als revolutionär.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Erst am 6.
Juni 1842 wurde es in Preußen wieder als Unterrichtsgegenstand zugelassen.
Es gehört also das Turnen zweifellos nicht zu denjenigen Gegenständen, auf die sich die Erlaffe von 1834 und 1839 beziehen.
Das Turnen kann also unter keinen Umständen von der Genehmigung irgendeiner Behörde abhängig sein.
Aber mag staatsrechtlich, verfassungsrechtlich das Reichsgericht recht haben, auf das wohl keinerlei Einfluß auf dasselbe seitens Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag de »24.
Juni 1913.
5729 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M des Kultusministeriums oder des Reichsjustizamts geübt worden war, und das 1910 erkannte, oder sollte der Beschluß der vereinigten Senate, der am 7.
September 1912 ergangen ist, richtig sein, nachdem vom Kultusministerium und dem Netchsjustizamt Sturm im Sinne dieses Beschlusses gegen das Erkenntnis von 1910 gelaufen war —, so ist doch kein Zweifel darüber: es widerspricht heute der Grundauffassung jedes ehrlichen Menschen, der wirklich auf dem Boden der Verfassung steht, die von der Gleichberechtigung der Bürger spricht, die vom einheitlichen Deutschland spricht, es widerspricht ihr, daß nach der Lauterkeit der Gesinnung in religiöser oder politischer Hinsicht geforscht werde, es widerspricht ihr, daß abhängig gemacht werde die Erlaubnis zur Erteilung von Unterricht von der politischen oder religiösen Gesinnung.
Vor wenigen Wochen haben wir uns in der Kommission zur Vorbereitung des Jugcndgerichtsgesetzes veranlaßt gesehen, das Verbot zn fordern, daß bet Überweisung zur Fürsorgeerziehung politische und religiöse Rücksichten einen Einfluß üben dürften.
Da waren es die Herren vom Zentrum diese zu meiner großen Verwunderung, ich erinnere mich an frühere Zetten, wo sie etwas vorsichtiger waren —, ferner die Herren Nattonalliberalen und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die erklärten, das sei so selbstverständlich, daß man es gar nicht in das Gesetz hineinzuschretben brauche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, wo nun feststeht, daß in Preußen das Kesseltreiben gegen alle anständigen Leute stattfindet, gegen alle Leute, die eine anständige Gesinnung haben, die ihre aufrechte Gesinnung haben, die nicht bauchrutschen wollen, nicht Klimmzüge machen wollen nach dem Willen von Reaktionären, von Gesinnungslosen, sondern die ihre aufrechte Gesinnung betonen, nachdem feststeht, daß dieses Keffel (L) treiben auf Grund des Geheimerlafses in dieser hinterhältigen Weise betrieben wird, da zeigt sich doch die Notwendigkeit, hier von Rechts wegen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mögen Sie dem Hauptantrage zustimmen, mögen Sie ihn ablehnen: unter allen Umständen bitte ich Sie dringend, unserem Antrage zuzustimmen, der die politische und religiöse Drangsalierung der Lehrer und der Schüler unterbindet, der dieses hinterhältige, dieses verfassungswidrige und dieses unmoralische Verhalten in Zukunft unmöglich machen würde.
Meine Herren, es ist sehr eigentümlich, daß wir hier für einen Antrag eintreten müssen, der eigentlich selbstverständlich sein sollte, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der sich aber infolge der Überreaktion notwendig gemacht hat, wie sie sich bei uns in Preußen und in Deutschland findet.
Meine Herren, wir müssen eintreten für einen Antrag, bei dessen Ntchtextstenz Jahn, wenn er heute noch leben würde, wieder als Hochverräter auf die Festung gebracht und unter Polizeiaufsicht gestellt würde.
Meine Herren, wir müssen eintreten für einen Antrag der bezweckt, daß unsere männliche und weibliche Jugend zu selbständigen, festen und charaktervollen Menschen erzogen wird.
Es wäre mir interessant, zu hören, inwieweit die Disziplin dadurch untergraben werden soll, daß im Gesetz endlich vorgeschrieben wird: es sollen diese Drangsalierungen der Jugend ohne Unterschied der politischen oder religiösen Richtung des Unterrichtenden beseitigt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend: trotz der Voreingenommenheit wenn das parlamentarisch erlaubt ist, zu sagen —, mit der Sie, wie es scheint, alle Anträge betrachten, die von unserer Seite ausgehen, trotz all dieser Voreingenommenheiten prüfen Sie diesen Antrag!
Haben Sie ihn geprüft, so habe ich keinen Zweifel daran, daß Sie dem Inhalte zustimmen werden.
Stimmen Sie aber (o) dem Inhalte zu, dann stimmen Sie auch der Form zu!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten unsere Stellung zu den vorliegenden Anträgen zum Ausdruck bringen.
Daß wir der turnerischen Ausbildung unserer Jugend freundlich gegenüberstehen, brauche ich nicht erst hervorzuheben.
Ich glaube, daß wir uns vor jeder Unterschätzung und vor jeder Überschätzung der turnerischen Ausbildung frei halten; denn es ist ja zweifellos, daß eine turnerische Ausbildung in der Jugend Wert hat; aber das, was man von sozialdemokratischer Seite im Laufe der letzten Zeit bet der Beratung der Wehrfrage so oft gehört hat, daß dann, wenn die Jugend körperlich erzogen würde, die ganze Wehrvorlage überflüssig wäre, ist doch eine von den vielen, immer wiederholten und doch unhaltbaren Übertreibungen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich wieder dem Antrage Mumm gegenüber über die Andersstellung des Staates der Sozialdemokratie gegenüber beklagt.
Es ist so oft ausgesprochen worden, und ich brauche es deshalb wohl kaum hier noch zu wiederholen, daß die Sozialdemokratie, solange sie sich zum Staate in der aggressiven, direkt angreifenden Weise verhält, vom Staate anders behandelt werden muß, wenn er seine Pflicht nicht versäumen soll.
Meine Herren, es ist ja die alte Gepflogenheit der Sozialdemokratie, sich immer darüber zu beklagen und daneben selbst, wenn es auf ihre Machtmittel, die sie in der Hand hat, ankommt, diese so scharf zu benützen, wie nur irgend jemand.
Daß der Herr Vorredner das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''erwähnt hat, ist mir auch überraschend; denn die Herren Sozialdemokraten werden doch dieses Lied nicht für sich in Anspruch nehmen wollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie nicht.
Solange Sie, wie ja bekannt und von Ihnen immer wieder zugegeben wird, auf internationalem Standpunkt stehen, hat das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''für Sie gewiß nicht die Bedeutung, die sie für denjenigen gehabt hat, der das Lied dichtete.
Meine Herren, wenn wir trotz dem Wohlwollen für die turnerischen Bestrebungen gegen die Resolutionen stimmen werden, so hat das darin seinen Grund, daß es sich hier wieder um einen Vorstoß handelt, der in bundesstaatliche Befugnisse übergreifen will.
Wir sind der Ansicht, daß mit diesen Vorstößen endlich einmal Halt gemacht werden muß, weil wir sonst in Zustände kommen, die sich garnicht übersehen lassen.
Ich wiederhole also, wir stehen der turnerischen Ausbildung unserer Jugend freundlich gegenüber.
Wir verfolgen gern, daß sie in den Etnzelstaaten mehr und mehr gepflegt und ausgeübt wird.
Wir sind aber nicht der Ansicht, daß sich das Reich darin einmischen sollte, sondern daß die Bestrebungen in einzelnen Bundesstaaten so weiter gepflegt werden sollen, wie bisher, und daß dann der Zweck erreicht werden wird, den die Resolutionen verfolgen, auch ohne daß sie hier angenommen werden.
(Bravo I rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich frage: wo ist der preußische Kultusminister bet dieser Debatte
5730 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dev 24.
Juni 1913.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
(1 Der preußische Kultusminister gehörte bei dieser Debatte auf die Anklagebank hierher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) d. h. auf die Regierungsbank; es handelt sich im wesentlichen um seine Politik, die hier debattiert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Dinge, wie sie sich durch die Anwendung der Kabinettsordnung von 1834 bei uns in Preußen entwickelt haben, liegen noch viel schlimmer, als mein Freund Heine und auch mein Freund Stadthagen geschildert haben.
Meine Herren, nachdem das Reichsgericht am 28.
Juni 1910 gesprochen hatte, hat sich das preußische Kultusministerium volle 8 Monate lang um diese Reichsgerichtsentscheidung überhaupt nicht geschoren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es hat nach seiner alten Praxis ungeniert weiter gearbeitet.
Wenn man von den Schulaufsichtsbehörden unter Hinweis auf die Reichsgerichtsentscheidung Remedur verlangte, bekam man zur Antwort: wir kennen die Reichsgerichtsentschetdung nicht, für uns kommt ausschließlich die Anweisung des Kultusministers in Betracht.
Und, meine Herren, der Kultusminister hat acht Monate lang gewartet, bis er ein Zirkular ins Land gehen ließ, in dem er auch keineswegs die Verwaltungsbehörden anwies, nunmehr der Neichsgerichtsentscheidung entsprechend vorzugehen, sondern in dem er entgegen der Auffassung des Reichsgerichts seinen eigenen Rechtsstandpunkt den Verwaltungsbehörden, den Schulaufsichtsbehörden zur Richtschnur setzte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) meine Herren »also eine offene Auflehnung der preußischen Verwaltung gegen die Entscheidung des höchsten deutschen Gerichtshofs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich hat der Herr Kultusminister gegen jenes (L) Urteil des Reichsgerichts gebohrt und gewühlt, und wie das bei einem Konflikt zwischen Verwaltung und Justiz besonders in Preußen zu kommen pflegt: da bleibt die Verwaltung immer obenauf und die Justiz fällt hinunter.
Das geschah auch hier.
Das Reichsgericht hat schließlich auf der ganzen Linie kapituliert und dem preußischen Kultusminister für seine schikanöse Schulaussichtspolittk eine Blankovollmacht gegeben, viel weitergehend, als selbst der preußische Kultusminister verlangt hatte.
Und das ist bedeutungsvoll während der preußische Kultusminister 8 Monate brauchte, ehe er die Schulaufsichtsorgane auch nur in Kenntnis von der Reichsgerichtsentscheidung vom Jahre 1910 setzte diese neuere höchst reaktionäre Entscheidung des Reichsgerichts vom vergangenen Winter ist in der preußischen Schulverwaltung mit einer Behendigkeit zur Anwendung gelangt, die geradezu Staunen erregen muß.
Die preußische Schulverwaltung kann eben auch anders.
Sie arbeitet langsam, mit einer gewissen passiven Resistenz, wenn es ihr paßt, und mit einer unübertrefflichen Fixigkeit, wenn es sich darum handelt, reaktionäre Maßnahmen durchzuführen.
Dafür haben wir hier wieder einen glänzenden Beweis.
Ich hatte neulich den Geist der preußischen Verwaltung charakterisiert.
Es wurde mir deswegen ein Ordnungsruf zuteil.
Aber nach dem, was ich mir eben vorzutragen gestattet habe, und was meine Freunde Heine und Stadthagen ausgeführt haben, kann jene Kritik nur als allzu milde betrachtet werden.
Ich möchte mir nun an den Herrn Kriegsminister und an die Reichsregierung im allgemeinen die Anfrage gestatten: wird denn auch daraus gehalten, daß die Gouvernanten und Hofmeister beiderlei Geschlechts, die militärischen Begleiter, die Adjutanten, die Hauslehrer der Prinzen und Prinzessinnen einen Unterrichtserlaubnisschein der Königlich preußischen Kultusverwaltung besitzen.
Ich habe eine derartige Frage wiederholt an den preußischen (V) Kultusminister gerichtet.
Er hat darauf geschwiegen.
Wir sind deswegen geneigt, anzunehmen, daß das Kultusministerium nicht nach den Unterrichtserlaubnisscheinen nur dort fragt, wo es die Kabinettsorder von 1834 zur Schikanierung der Bevölkerung benutzen will.
Und was den Herrn Kriegsminister noch unmittelbarer angeht: haben die Offiziere und Militärpersonen, die im Jungdeutschlandbund benutzt werden, um den jungen Leuten „Unterricht ''zu erteilen, ihnen das Exerzieren beibringen, mit ihnen Ausflüge zu machen usw.
den Unterrichtserlaubnisschein
Hält der Herr Kriegsminister darauf, daß in dieser Beziehung wenigstens in seinem Ressort gesetzlich verfahren wird
Ich erwarte eine Antwort auf diese meine Frage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir keine Antwort bekommen, werden wir wissen, daß der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung auf das Gesetz pfeift.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, auch nicht in hypothetischer Form dürfen Sie dem Herrn Kriegsminister vorwerfen, daß er auf das Gesetz pfeift.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, darauf hinzuweisen, wie in Oberschlcsien von der Schulaufsichtsbehörde gewütet worden ist.
Da ist in den Fällen Ponieckt und Cteslock es handelt sich um sogenannten Gesangsunterricht für jeden Fall eines sogenannten Unterrichts an Jugendliche unter 21 Jahren eine Exekutivstrafe von 200 Mark verhängt; auf diese Weise ist gegen Ponieckt eine Exekutivstrafe von zusammen 6000 Mark erwachsen, und gegen Cieslock, einem armseligen Musikgehilfen, eine (v) Strafe von über 2000 Mark.
Cieslock hat Wochen lang im Gefängnis sitzen müssen.
Ponieckt hat, als die Strafe rücksichtslos beigetrieben wurde, um nicht auch auf Monate eingesperrt zu werden, Weib und Kind und Existenz bei Nacht und Nebel verlassen müssen, den preußischen Staub von den Füßen geschüttelt und sich in das Ausland nach Galizien —geflüchtet.
Alle Versuche, hier von der preußischen Regierung Abhilfe zu erzielen, und ebenso alle Versuche im preußischen Abgeordnetenhause, irgendeinen Weg zu finden, damit dieser Mann wieder zu seinen Angehörigen und zu seiner Existenz zurückkehren könne Galizien war gastlicher als Preußen sind vollkommen ergebnislos geblieben.
Und bis auf den heutigen Tag muß dieser Mann in Galizien fitzen und warten, bis in Preußen etwa einmal kulturgemäße Zustände eintreten werden.
Die Schikanen gegen die Jugendbewegung find Legion.
Es ist unmöglich, die Leporelloliste hier vollkommen aufzuführen.
Ich möchte von der liberalen —der liberalen!
Stadtverwaltung in Bayreuth berichten, daß sie vor wenigen Tagen junge fortbildungsschulpflichtige Arbeiter von der Fabrik weg über die Straßen geschleppt und in Arrest gesteckt hat, weil diese kleinen Bürschchen an dem Stenographieunterricht im Jugendheim teilgenommen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vorgehen gegen den Spandaner Turnverein war ganz besonders rigoros.
Am Abend es waren nicht einmal Jugendliche anwesend ist die Polizei über die Mauern geklettert, durch die Türen in den Turnsaal eingebrochen und hat alle Anwesenden verhaftet und auf die Wache geschleppt angeblich um zu prüfen, ob Jugendliche unter 18 Jahren dabei seien.
Nun, meine Herren, diejenigen, die verhaftet wurden, waren zum Teil Männer mit grauen Bärten!
Die Polizei aber verhaftet Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5731 (Dr. Liebknecht, Wgeordneter.)
l) sie und schleppt sie auf die Wache, nm festzustellen, ob sie nicht etwa unter 18 Jahren seien!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine Episode aus dem Leidensweg der Arbeiterjugendbewegung.
Ein besonderes Kapitel bildet hier die polizeiliche Spitzelei gegen die Arüeiterjugendbewegung.
In Berlin ist eine ganze Anzahl von Spitzeln entlarvt worden, die sich in die Arbetterjugendbewegung eingeschlichen hatten, um dort ihr schmutziges Handwerk zu treiben auf Anweisung des Berliner Polizeipräsidenten und des Ministers des Innern, auf die damit die ganze Verantwortung dieses schmutzigen Treibens fällt.
In Königsberg konnte am Sonntag vor acht Tagen auch ein ganz ähnlicher Spitzelfall publiziert werden.
Das ist die richtige Methode, um die Jugend zu erziehen zu einer höheren Moral, zum Idealismus und dergleichen Dingen Worte, die Sie gar nicht in den Mund nehmen sollten, ohne daß Ihnen die Schamröte ins Gesicht steigt.
Es ist sehr zu beklagen, daß der Deutsche Kaiser nicht richtig unterrichtet zu sein scheint über das Wesen der staatlichen Jugendpflege; denn sonst wäre es doch wohl unverständlich, daß der Deutsche Kaiser, der am 15.
Mai 1890 tm Börsensaale zu Königsberg sagte: Der König von Preußen steht so hoch über den Parteien und über dem Getriebe des Parteihaders, daß er unentwegt, auf jeden einzelnen seines Landes schauend, auch für das Wohl jedes einzelnen jeder Provinz beflissen ist daß dieser selbe Deutsche Kaiser sich in der bekannten Weise der offiziellen, staatlichen Jugendpflege, und besonders des Jungdeutschlandbundes angenommen hat.
Meine Herren, diese staatliche Jugendpflege ist eine Jugendpflege der systematischen Korruption.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Einige Vorredner haben darauf hingewiesen, daß die süddeutsche „Junge Garde ''eine politische Bewegung gewesen sei, und daraus den Schluß gezogen, daß auch heute der proletarischen Jugendbewegung der politische Charakter zukomme.
Tatsache ist, daß die süddeutsche „Junge Garde ''vor dem Retchsveretnsgesetz entsprechend der Bewegungsfreiheit, die damals das Gesetz gewährte sich allerdings in einem gewissen Umfang um die Politik bekümmert hat.
Das war aber ihr gutes Recht, und niemand darf ihr daraus einen Vorwurf machen.
Nachdem dann mit Hilfe der Fortschrittlichen Volkspartei die Versammlungs- und Vereinsfreiheit der Jugendlichen stranguliert worden ist, hat sich auch die süddeutsche Jugendbewegung in den Rahmen des Gesetzes hineingefügt; die junge Garde hat sich aufgelöst, es sind andere Organisationen auf anderen Grundlagen gegründet worden, und niemandem, der objektiv die jetzige Bewegung betrachtet, ist es möglich, vor einem unbefangenen Vorstande die Behauptung zu beweisen, daß sie politisch sei.
Meine Herren, was sollte die proletarischeJugendbeivegung tun
Sie fügte sich in das Gesetz, sie wurde unpolitisch, und sie wird doch nach allen Noten schikaniert.
Die Pseudojugendpflege dagegen befolgt das Gesetz nicht, sie pfeift nach wie vor auf das Gesetz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie wird von der Staatsgewalt gehätschelt und getätschelt.
Das hat mit Gerechtigkeit und Gesetzlichkeit so viel zu tun, wie das sanfte Kitzeln mit den blitzenden Bajonetten, von denen der Herr Kriegsminister so begeistert gesprochen hat, mit Gerechtigkeit und Menschlichkeit zu tun hat.
Es wird gesagt insbesondere Herr Abgeordneter Mumm hat das gesagt —: die „nationale ''Jugendbewegung steht nicht auf politischem Boden; sie steht nur auf dem Boden des Patriotismus, auf dem Boden der Königstreue uud dergleichen.
Das sind die alten abgeklapperten Phrasen!
Wir wissen, was wir unter (6) Ihrer Sorte Patriotismus zu verstehen haben.
Auch Sie wissen, daß die Wortführer dieser Jugendpflege die Unwahrheit sprechen, wenn sie sagen, daß sie die Vaterlandsliebe im Sinne der Liebe zur Gesamtheit des Volkes Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls soll die Erziehung im Geiste dieses Patriotismus unpolitisch sein.
Nun, wenn wir Sozialdemokraten die Nächstenliebe, die Menschenliebe, den Völkerfrieden, den Gerechtigkeitssinn, das Freiheitsgefühl der Bevölkerung fördern und pflegen wollen, dann soll das politisch sein.
Herr Kollege Mumm, soviel ich weiß, sind Sie geistlichen Standes; wenn aber die Sozialdemokratie die Nächstenliebe, die Menschenliebe in werktätigem Sinne pflegt, so wird das auch mit Ihrer Zustimmung als Politik betrachtet.
Dagegen soll jene krosse Sorte von Politik, die in der Pflege jenes Afterpatriotismus, jener Afterköntgstreue besteht, keine Politik sein!
Das verstehe und verteidige, wer kann!
Wir müssen dem Jungdeutschlandbund nachsagen, daß er die politischste Jugendorganisation ist, die wohl jemals in Deutschland existiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht irgendein x-beltebiaer, sondern der Führer der Jungdeutschlandbewegung, Freiherr von der Goltz Pascha, der vor wenigen Monaten vor einer Studentenversammlung jenes Wort ausgesprochen hat: wenn's doch nur endlich einmal losginge!
Da will man uns weismachen, daß diese Jungdeutschlandbewegung nicht darauf hinziele, die Jugend mit militärisch-chauvinistischem Geist zu erfüllen.
Das steht ihr an der Stirn geschrieben.
Wir sind aber der Überzeugung, daß der Jungdeutschlandbund, der wie ein Pilz über Nacht aus den Boden herausgewachsen ist, auch wie ein Pilz zusammenschrumpfen wird.
Die Fortschrittliche Bolkspartei hat bet dieser (v) Gelegenhetr mit recht tapferem Getön Stellung genommen, und zwar in einem Sinne, der unserer Auffassung zu entsprechen scheinen könnte; aber nur scheinen.
Wir wissen, daß auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die infolge der durch sie verschuldeten Verschlechterung des Vereinsrecht an dieser Misere der Jugendbewegung schuld sind, die proletarische Jugendbewegung am liebsten vernichtet sehen möchten.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, daß auch nach seiner Auffassung die proletarische Jugendbewegung einen politischen Charakter trage.
Das müssen wir auf das allerschärfste brandmarken.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat auch jetzt hier im Plenum mit keinem Worte Stellung genommen gegen die skandalöse Schikaniererei der proletarischen Jugendbewegung.
Das stelle ich mit allem Nachdruck fest!
Damit hat er seine ganze Stellungnahme genug gekennzeichnet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen eben nicht Ernst mit dem Kampf um die Beseitigung dieser schikanösen Fesseln.
Wir werfen gerade Ihnen, meine Herren, von der Freisinnigen Volkspartei, den scharfen Vorwurf ins Gesicht, daß Sie hier bei dem ganzen Kampf um die Reformen im Militärwesen ein systematisches und wenig würdiges Verstecksptelen treiben, und zwar ein Verstecksptelen mit politischen Realitäten, Sie, die Sie behaupten, Realpolitiker zu sein!
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es nicht den parlamentarischen Gewohnheiten entspricht, einer Partei des Hauses vorzuwerfen, daß sie hier Versteckspielen treibt.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe das natürlich nur objektiv gemeint.
Jedenfalls war es für uns eine 5732 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
gewisse Genugtuung, zumal angesichts Ihres Versagens sogar in der Boykottfrage, wo eigentlich nur noch offene Türen einzurennen waren, wo gar nichts mehr zu überlegen war, daß Sie von dem Herrn Kriegsminister einen nur allzu berechtigten und allzu wohlverdienten Spott eingeheimst haben ob Ihrer Zurückweisung unserer Anträge zu dem Gesetz, Ihrer prinzipiellen Ablehnung, während Sie nun im vorliegenden Fall selbst nach Canossa gegangen sind und einen Antrag zu dem Gesetz eingebracht haben.
Meine Herren, es war eine verdiente Lektion, die Sie von dem Herrn Kriegsminister bekommen haben.
Es ist eben nur ein Scheinkampf, den Sie die Militärfrommsten oder Milttärfrommen hier gegen die wesentlichen Schäden des Militarismus führen.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat gemeint, eine Partei, die grundsätzlich den heutigen Staat bekämpfe, solle doch niemals Geld vom Staat fordern, sie solle zu stolz sein, um von ihm Geld zu wollen.
Ei, Herr Mumm, was für eine sonderbare Auffassung haben Sie!
Woher stammt denn das Geld des Staates, das wir hier forden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen vom Staat kein Geld geschenkt haben, sondern wir fordern im Namen des Volks einen Teil des Geldes zurück, das dem Volk abgenommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Sache.
Und es ist eines unserer Kampfziele, dem Staat soviel abzutrotzen, als wir ihm abtrotzen können.
Bitten und Betteln werden wir allerdings nicht, Herr Mumm, des können Sie versichert sein.
Meine Herren, gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Mumm und Edler zu Putlitz über den Geist der proletarischen Jugendbewegung und gegenüber den Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten über die Agitation der Sozialdemokratie gegen den Geist L) unseres heutigen Militarismus, möchte ich doch noch einmal auf den Soldatenkatechismus von Ernst Moritz Arndt Hinweisen, aus dem ich sehr schlagende Stellen vorgetragen habe.
Meine Herren, dieser Geist der persönlichen Sicherheit, dieser Geist der Abweisung alles höfischen Kults, dieser Geist der Männlichkeit und dieser Geist des Bürgerstolzes, der in diesem Soldatenkatechismus jedem einzelnen Soldaten anempfohlen und gepredigt wird, das ist ein Geist, der wie Feuer und Wasser sich scheidet (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: von dem Geist, der das heutige Militärsystem beherrscht; das ist der Geist, den wir anstreben.
Und dieser Geist, den Sie meinethalben als einen rebellischen Geist bezeichnen mögen, als einen Geist, der der Untergrabung des heutigen Militärsystems dient.
Dieser Geist, der eine solche Armee angeblich unfähig machen soll, mit einem äußeren Feinde fertig zu werden, das ist derselbe Geist, von dem jenes Freiheitsheer erfüllt war, das das größte militärische Genie aller Zeiten zu Boden gestreckt hat.
Daraus können Sie entnehmen, was es auf sich hat, wenn ein Volk aus sich selbst heraus, aus der innersten Überzeugung, daß seine Interessen in Frage stehen, in den Krieg hineinzieht, bereit, jedes Opfer zu bringen.
Aber Sie sorgen durch Ihre innere Politik dafür, daß ein derartiger Geist in der Masse der deutschen Bevölkerung einfach nicht groß werden kann und, soweit er vorhanden ist, mehr und mehr vernichtet wird, verwandelt wird in Haß gegen die heutigen Zustände in Preußen und Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat von Hoffman »von Fallersleben und dem Liede „Deutschland, Deutschland über alles ''gesprochen.
Mein Freund Stadthagen hat ihm da bereits mit einigem gedient.
Ich möchte dem (0) Herrn Abgeordneten Mumm ein anderes Gedicht desselben Hoffmanu von Fallersleben vortragen, aus dem Sie den Geist erkennen können, der diesen deutschen Freiheitsheros beseelt hat, und der damals auch gerade von der besten Blüte des deutschen Volkes gehegt wurde.
O Gott, wofür, wofür
Für Fürstenwtllkür, Ruhm und Macht Zur Schlacht
Für Hofgeschmeiß und Junker hinaus Zum Strauß
Für unseres Volkes Unmündigkeit Zum Streit
Für Most-, Schlacht-, Mahl- und Klassensteuer Ins Feuer
Und für Regal und für Zensur Nur Ganz untertänig zum Gefechte
Ich dächte, ich dächte.


(Zurufe rechts.)
Das hat auch Hoffmanu von Fallersleben gedichtet, und das ist der Geist, der Ihnen als der Geist des Gottseibeiuns erscheinen muß, Ihnen in Ihrem PseudoPatriotismus!
Meine Herren, soll man noch viel den Geist zu photographieren versuchen, der Ihnen für die Jugend angenehm und erwünscht erscheint
Das ist der Geist, der Anfang dieses Jahres in Königsberg in der Studentenschaft zum Ausdruck kam, als man sich beinahe gegenseitig die Köpfe kaputt schlug in dem Streit um die Ehre, das Kaiserhoch ausbringen und Lakaiendtenste verrichten zu dürfen.
In der Tat, das ist der Geist, den Sie wünschen.
Es ist derselbe Geist, jener bornierte, militaristische, hurrapatriotische Geist, der die Erinnerung an das Große des Jahres 1813 so wenig vertragen kann, daß aus (v) diesem selben Geist der Boykott und die Einstellung des Hauptmannschen Festspiels in Breslau hervorgegangen ist, obwohl dieses Festspiel gerade nur im entferntesten und so sanft wie möglich an den wirklichen Geist von 1813 heranrührt.
Nun, wie können Leute, die einen derartigen Geist in der Jugendpflege, einen solchen engen, begrenzten Geist vertreten, es wagen, Männer, wie Goethe, Schiller, Fichte usw.
als Eideshelfer für sich anzurufen
Goethe, der große Weltbürger eine Blasphemie ist es, seinen Namen in den Mund zu nehmen angesichts einer derartigen Geistesrichtung, wie sie von Ihnen vertreten wird!
Und Schiller, der Dichter des Tell, der sein Jugendwerk mit der Devise „In trannos!
in die Welt schleuderte, wie konnte der heute von Ihnen begriffen werden
Wo kann dieses „In irannos ''1 Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich möchte Sie bitten, sich nicht zu weit vom Gegenstand der Diskussion zu entfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich wollte nur darauf htuweisen, wie man mit Rücksicht auf dieses idealfreiheitliche Wesen des Schillerschen Geistes heute bereits so weit geht, Schiller als undeutsch, als »« patriotisch zu kennzeichnen.
Präsident: Das gehört aber nicht zum Gegenstand der Diskussion.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Das ist aber doch wesentlich, das gehört doch hierher.
Präsident; Nein, das ist nicht wesentlich.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag de« 24.
Juni 1913.
5733 vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Das Wesentliche, was wir heute hier zu erörtern haben, ist gerade der Geist, in dem die Jugend erzogen werden soll; mit diesem Geiste haben wir uns zu befassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder mit jenem Ungeiste, wie er von jener Seite gewünscht wird.
Wir Sozialdemokraten wollen eben nicht haben, daß die Worte „lakaienhaft ''und „deutsch ''auf alle Ewigkeit Synonyme bleiben.
Der Geist des Servilismus ist das Gegenteil von deutsch in dem Sinne, den wir dem Wort verschaffen wollen.
Nun, meine Herren, in bezug auf Fichte und seine Patenschaft für den Turnverein Fichte, über die sich ja auch der Herr Abgeordnete Mumm ausgelassen hat, folgendes.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Mumm einmal davon gehört, daß es Fichte war, der, abgesehen von seinem sonstigen großen, heiligen rebellischen und Freiheitsgetste, keinen Servilismus kannte und ein Mann war, daß es Fichte war, der als das Ziel der Menschheitsentwicklung eine politische Organisation der Menschheit forderte, begründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt, und daß er damit einer der Vertreter des großen Grundgedankens des Sozialismus ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm und die übrigen Herren eine Ahnung von der sozialistischen Literatur hätten, so wüßten sie, daß kein anderer als Friedrich Engels Fichte unter die ruhmvollsten Ahnen des modernen Sozialismus gestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so ist der Name „Fichte ''gerade der rechte Name für einen Arbeiterturnverein.
Die Leute wissen, weshalb sie den Verein so genannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Anträge bei der zweiten Lesung der Wehrvorlage stellen gewissermaßen den Niederschlag der systematischen und umfassenden Kritik dar, die wir seit je (v) an dem Wesen des heutigen Militarismus zu üben pflegen.
Meine Herren, wir halten es für unsere Aufgabe, der Wehrvorlage ein Attest mit auf den Weg zu geben, das deutlich genug ist, um der Masse der Bevölkerung draußen sä oeulos zu demonstrieren, was sie an ihrem Militarismus, was sie an ihrem herrlichen Kriegsheer, an ihrer schimmernden Wehr hat.
Das muß unsere besondere Aufgäbe sein.
Es ist ganz richtig, daß unser Kampf gegen den heutigen Geist des Militarismus geht, d. h. gegen das Wesen des heutigen Militarismus als eines Gewaltinstruments im Interesse der herrschenden Klaffen, gegen die Masse der Bevölkerung, zur Aufrechterhaltung der Minderhettsherrschaft im Innern und zur Vertretung der Minderheitsinteressen auch in der auswärtigen Politik.
Meine Herren, das in unseren Anträgen, auch in dem vorliegenden, zu entdecken, dazu gehört wahrhaftig kein großer Scharfsinn.
Das ist das klare Ziel der sozialdemokratischen Mtlttärpoltttk, solange es eine solche Militärpolitik überhaupt gibt.
Und ganz besonders in bezug auf die Jugendpflege besteht ein ganz grundsätzlicher Gegensatz zwischen uns und Ihnen.
Wäre nicht die Angst vor der Sozialdemokratie und vor der Aufklärung durch die Arbeiterjugendbewegung, meine Herren, so hätten wir wahrscheinlich heute noch keine staatliche Jugendpflege.
Und wäre nicht die Angst davor immer weiter und Wetter gewachsen, daß die militärische Kraft unseres Volkes leiden würde für auswärtige Konflikte, die wiederum dem Interesse der herrschenden Klassen dienen, auch dann wäre diese Jugendpflege nicht in diesem Umfange eingeleitet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also bis zum heutigen Tage nicht irgendein kategorischer Imperativ des sozialen Gewissens, der Sie veranlaßt, Jugendpflege von Staats wegen zu treiben, sondern einmal das Interesse am Kampf gegen die Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. l. Session.
19121S13.
Sozialdemokratie, d. h. Ihr Streben, Ihre junkerliche«)) und kapitalistische Machtstellung aufrecht zu erhalten gegen das Volk; und auf der anderen Seite das Interesse an der sogenannten Wehrkraft des Volkes, d. h. daran, daß das Volk eine möglichst große Menge Kanonenfutter für die herrschenden Klassen liefern könne bet den internationalen Auseinandersetzungen, deren der Kapitalismus bedarf.
Meine Herren, diese Feststellung ist nötig.
Wir Sozialdemokraten wollen, daß für die Gesundheit des Volkes schlechthin und vorbehaltlos, ohne jeden Nebenzweck, gesorgt werde um des Volkes selbst willen, um des Wohlseins und des Glücks des Volks willen.
Sie aber, meine Herren, haben bei allen ihren Jugendpflegebestrebungen die Gesundheit des Volkes nur so weit im Auge, als die Interessen der herrschenden Klassen und die politischen Staatsnotweudtgkeiten das vorschreiben, und deshalb können Sie die Jugendpflege nur in Ihrer politischen Färbung gebrauchen, nurunter allerhand Kautelen, die Sie dagegen zu schaffen suchen, daß sich keine schädlichen Nebenwirkungen einer allzu großen vorbehaltlosen Pflege der Volksgesundheit herausbilden.
Meine Herren, daß Sie, von der Angst um Ihre Herrschaft getrieben, diese ganze Jugendpflege betreiben, das ist mit schlagender Deutlichkeit nachgewiesen worden, und daraus ergibt sich auch Ihre Haltung gegenüber unseren Anträgen.
Sie wollen unsere Anträge nicht etwa um deswillen nicht, weil Sie ernstlich glauben, daß wir Politik in die Jugend hineintragen wollen.
Sie wissen ganz genau, daß Politik systematisch in der Jugend getrieben wird gerade von den staatlich gehätschelten und getätschelten Jugendorganisationen; aber Sie wollen nicht haben, daß wirklich unpolitische Jugendpflege getrieben werde, die nicht mit diesen politischen Schaumschlägereien verbunden ist, die Ihnen besonders am Herzen liegen.
(Glocke des Präsidenten.)
(i)) Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe es schon neulich einem Abgeordneten gegenüber für unstatthaft erklärt, die Bezeichnung „Schaumschlägeret ''anzuwenden auf etwas, was Mitglieder dieses Hauses tun.
Ich bitte Sie, das zu unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, da diese Schaumschlägereien Tatsache sind, brauche ich wohl nicht über sie zu reden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind ja genügend bekannt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, ich bitte Sie, sich auch in dieser Form meinen Anordnungen nicht zu widersetzen!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben unseren Antrag gestellt und haben auch die von den bürgerlichen Parteien zu diesem Punkt gestellten Anträge als eine willkommene Gelegenheit benutzt, um damit, wie auch durch alle unsere übrigen Ausführungen, Ihre Jugendpflege und den ganzen Militarismus in seiner Nacktheit vor der ganzen Bevölkerung hinzustellen.
Es ist nötig, den Militarismus in seiner Nacktheit zu betrachten und von ihm all den Flittertand und all dem falschen Glanz abzustreifen, den Sie ihm mit allerhand Scheinwerfermanövern geben.
Je mehr das durch unsere politische Tätigkeit gelingt, um so mehr erreichen wir, daß im Interesse des ganzen Volkes dieser Hauptpfeiler einer volksfeindlichen Minderheitsherrschaft in PreußenDeutschland, der Militarismus, untergraben wird und sein Fall beschleunigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
781 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5734 M Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nach dem mir vorliegenden Stenogramm gesagt: Unter allen Umständen bitte ich Sie dringend, dem Antrage zuzustimmen, der die politische und religiöse Drangsalierung der Lehrer und der Schüler unterbinden, der dieses hinterhältige, dieses verfassungswidrige und dieses unmoralische Verhalten in Zukunft unmöglich machen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Zusammenhang kann ich nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Stadthageu damit die preußische Regierung oder den preußischen Kultusminister gemeint hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Selbstverständlich
In diesem Falle rufe ich ihn nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution I unter l , die uus jetzt beschäftigt, fordert den Herrn Reichskanzler auf, dafür zu sorgen, daß alle Verbände, die der körperlichen Erziehung sich widmen, in dem Bestreben unterstützt werden, durch systematische körperliche Übung die schulentlassene Jugend für den Heeresdienst vorzubereiten.
Der Herr Kollege Mumm und 32 Abgeordnete, die meist auf der äußeren Rechten sitzen, und die sich auch sonst zu den reaktionärsten Plänen bekennen, haben einen Antrag gestellt, der dahin geht, daß nur die Verbände unterstützt werden sollen, die sich auf den Boden der gegenwärtigen Staatsordnung stellen.
Das heißt mit anderen Worten nichts anderes als: Herr Mumm fordert ein Ausnahmerecht gegen die freiorganisterten wie Sie sagen: die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter.
Herr Kollege Mumm hat es sich am Sonnabend hier recht leicht gemacht, diesen (») Antrag zu begründen.
Er hat offen gesagt, daß eine Linie gegenüber den Sozialdemokraten gezogen werden müsse.
Die Jugenbewegung der Sozialdemokratie bekämpfe er, aber so fügte er hinzu er denke nicht an parteipolitische, sondern nur an nationale Gründe.
Meine beiden Parteifreunde, die schon zur Sache gesprochen haben, haben Herrn Mumm schon das Nötige gesagt.
Ich muß aber einiges ergänzen, worauf der Antrag Mumm hinausgeht, und was er erreichen wird.
Herr Mumm wird nicht abstreiten können, daß die sogenannte nationale Jugendbewegung sich vielfach politisch betätigt.
(Abgeordneter Mumm: Nicht parteipolitisch!)
Auch parteipolitisch!
Zu dem Zwecke habe ich mich zum Wort gemeldet, Herr Kollege Mumm, um Ihnen zu beweisen, daß die sogenannten nationalen, namentlich die gelben Jugendvereine, sich ganz direkt parteipolitisch betätigen.
Was wird denn, wenn der Antrag Mumm im Hause angenommen wird, die Folge sein
Die Folge wird sein, daß in der Hauptsache gerade die nationalen oder vielmehr die gelben Verbände noch mehr bevorzugt werden als heute.
Schon heute werden sie vom preußischen Staat bevorzugt, weil der preußische Landtag Mittel zur Verfügung gestellt hat, im Laufe des Jahres sogar 2 »- Millionen Mark, um diese Jugendbewegungen zu unterstützen.
Die Gelben das wird allgemein gesagt erhallen solche Zuschüße schon.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Das ist doch keine Jugendbewegung!)
Ach, Herr Kollege Dr. Burckhardt, sind Sie wirklich so naiv, daß Sie hier sagen wollen, das sei keine Jugendbewegung
Hören Sie mir ruhig zu, und ich werde Ihnen den Beweis erbringen, daß die gelben Verbände Jugendbewegungen haben, und daß in diesen Verbänden und ihren Jugendorganisationen die reinste Parteipolitik getrieben wird.
Aber zunächst möchte ich auf ein Wort (c »hinweisen, das Herr Kollege Schiffer aus dem Zentrum ausgesprochen hat.
Er hat am 14.
März v. I. einmal die Gelben gezeichnet, und das möchte ich Herrn Kollegen Mumm, seinem Freunde Behrens und den andern 31 reaktionären Herren »die den Antrag unterschrieben haben, einmal vorhalten.
Herr Kollege Schiffer sagte damals: Aber, meine Herren, vorher auch von dieser Stelle aus einmal ein paar ernste Bemerkungen gegen die sogenannten gelben Arbeiterorganisationen.
Diese aus Frankreich zu uns herübergekommenen importierten Gewächse bilden wahrlich keine Zierde für die deutsche Industrie und auch nicht für die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
wurde ihm auch damals zugerufen.
Herr Schiffer antwortete auf den Zuruf: Ich freue mich, daß Sie da zustimmen.
Herr Schiffer fährt daun fort: Meine Herren, die gelben Arbeiterorganisationen erziehen tatsächlich, wenn auch ihre Inspirationen das nicht immer wünschen mögen, die Arbeiter zur Unselbständigkeit, zur Verstellung, zum Schmarotzertum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und lasten Sie mich es ganz drastisch aussprechen zur Speichelleckerei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, —fährt er fort unsere aufgeblühte und noch weiter aufstrebende moderne Industrie braucht tüchtige, aufrechte, charaktervolle Männer.
Sie braucht freie pflichtbewußte und pflichttreue Arbeiter, und die Protektion der Gelben durch einen Teil der Industrie kann für die letztere deswegen nur von Schaden (v) sein.
So schätzte damals Herr Kollege Schiffer aus dem Zentrum die Gelben ein.
Der Antrag Mumm und Genoffen wird, wie ich schon bemerkte, in der Hauptsache den Gelben zu gute kommen.
Die Gelben werden dann noch mehr bevorzugt werden.
Daß die gelben Vereine, die Reichstreuen, die Werkvereine und wie sie alle heißen, mehr uud mehr zu politischen Vereinen gemacht werden, beweisen auch die Verhandlungen der deutschen Industriellen, die im vorigen Herbst hier in Berlin tagten.
Herr Kommerzienrat Goldschmidt sagt da ganz offen: Die Arbeiter, die von den Gewerkschaften einmal bekehrt sind, sind beeinflußbarer für eine andere politische Richtung.
Dr. Bovenschen führte aus: Mit der politischen Zurückhaltung der GewerkVereine komme man nicht aus, sie müßten politisch beeinflußt werden, damit sie sich bei dev Wahlen in zuverlässiger Weise betätigen.
Ein so bedeutungsvoller Faktor die Gewerkvereine für die Erhaltung des Friedens sind, müßten sie doch eine zuverlässige Kerntruppe im Kampf gegen die Sozialdemokratie bei den Wahlen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
—So hieß es auf dem Verbandstage der Industriellen im vorigen Herbste.
Daß sich die gelben Gewerkvereine parteipolitisch betätigen, können die Herren Mumm und Behrens in der Broschüre „Die Gelben ''des christlichreaktionären Jmbusch, erschienen im Jahre 1912, nachlesen, und zwar auf den Seiten 9, 13, 14, 15, 25, 29, 37, 43, 47 bis 49.
Auf Seite 102 fährt dann Herr Jmbusch fort, wie die parteipolitische Betätigung bei den gelben Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5735 (Sachse, Abgeordneter.)
(L) Gewerkvereinen bereits geübt wird.
Ich will diese Angaben durch einige Beispiele bestätigen.
Der Arbeiterverein vom Werke „Augsburg ''hat bei einer Landtagsnachwahl vom Jahre 1907 folgenden Aufruf an seine Mitglieder erlaffen: Wir erachten es als unsere Pflicht, gleichwie bet der letzten Reichstagswahl auch bei der bevorstehenden Landtagswahl unsere Mitglieder daran zu erinnern, wie unser Verein vor und seit seiner Gründung von der Zentrums- und sozialdemokratischen Partei und deren Abgeordneten auf die gröblichste Weise angegriffen und beleidigt wurde, daß es deswegen kein Mitglied mit seiner Ehre vereinbaren kann, die vom Zentrum und der Sozialdemokratie vorgeschlagenen Landtagsabgeordneten zu wählen.
Damit sich unsere Mitglieder ein richtiges Bild machen können über das Eintreten von Zentrum und Sozialdemokratie im Reichs- und Landtage hinsichtlich der Vertretung der Arbeiterinteressen, empfehlen wir dringend, jetzt schon verschiedene stattfindende Versammlungen der Liberalen fleißig zu besuchen.
Freundlichst grüßend Der stellvertretende Vorsitzende der Vorstandschaft.
Wilhelm Schwinger.
Es kommt aber noch besser.
Auf den Stummschen Werken in Neunktrchen besteht ein ähnlicher Gewerkverein.
Im 8 20 des Statuts dieses Vereins wird frank und frei den Mitgliedern folgendes zur Pflicht gemacht: Der Vorstand beschließt durch außerordentliche Mitgliederversammlungen, welcher Partei die Stimmen seiner Mitglieder bei politischen und kommunalen Wahlen übertragen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Mitglieder haben sich dem in der Ver (L) 1 sammlung gefaßten Entschluß strikte zu unterwerfen.
Bei Zuwiderhandlungen tritt Art.
4, H 9 der Statuten das ist der Ausschluß in Kraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wer nicht ganz genau nach den Anordnungen bei Wahlen, Landtags- oder Kommunalwahlen usw.
stimmt, wird hinausgeschmissen.
Daß die gelben Vereine auch in ihren Jugendabteilungen, Herr Kollege Mumm, die Sie durch Ihren Antrag bevorzugen wollen, was vorhin vom Herrn Kollegen Dr. Burckhardt abgestritten wurde, tatsächlich schon direkt parteipolitische Agitation treiben, will ich nuu durch einige Tatsachen belegen.
Diese Vereine haben ihre Jugendbewegung.
(Zuruf des Abgeordneten Mumm.)
Herr Kollege Dr. Mumm, wissen Sie das wirklich noch nicht
So naiv können Sie gar nicht sein.
Meine Herren, der reichstreue Bergarbeiterverein in Mansfeld ich habe hier das Organ des Verbandes reichstreuer Mansselder Berg- und Hüttenarbeiter, den „Bergboten '', vor mir hat eine Jugendorganisation, und er soll, wie ich hinzufügen will, dafür auch preußische Staatszuschüffe bekommen.
Dieser Verein hat im August 1911 eine Generalversammlung abgehalten.
In dem Bericht über diese Generalversammlung wird im genannten Vereinsorgan ganz frauk und frei über die Betätigung dieses gelben Vereins und seiner Jugendbewegung an einer Stelle gesagt: Bei deu Wahlen zu den Stadt- und Gemeindevertretungen sollen die Mitglieder geschloffen für vaterländisch gesinnte Männer, welche das Wohl der Arbeiterschaft zu fördern geeignet sind, eintreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Wahlkosten können Beihilfen aus der Ver- (0) bandskaffe geleistet werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird also ausdrücklich gesagt, daß die Wahlkosten aus der Verbandskaffe dieses gelben Vereins bestritten werden.
Es heißt dann noch weiter: Für die Reichstags- und Landtagswahlen gelten die gleichen Vorschriften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch wird bei diesen Gelegenheiten keine Leistung aus der Verbandskasse eintreten dürfen.
Es heißt dann weiter: Bei der nächsten Retchstagswahl tritt der Verband mit vollem Nachdruck für die Wiederwahl unseres bewährten Vertreters Herrn Dr. Arendt (Berlin) ei ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon jetzt wird in dev Ortsgruppe », die in dem Wahlkreis des genannten Herrn bestehen, in diesem Sinnve gearbeitet werden, in deu übrigen Ortsgruppen für die Wahl des nationalliberalen Abgeordneten ebenfalls gewirkt werden.
Meine Herren, hier haben Sie also eine Jugendorganisation, hier haben Sie eine reine, offene ehrlich zugestandene parteipolitische Betätigung.
Trotzdem kommen Sie mit dem Antrage auf Nr.
1050 und wollen diesen das Vereinsgesetz verletzenden Vereinen auch noch Reichszuschüffe in die Finger spielen, damit sie noch weiter parteipolitisch tätig sein können und noch weiter das Vereinsgesetz verletzen können.
Meine Herren, etwas tölpelhafter und heuchlerischer als der reichstreue Berg- und Hüttenarbeiterverband in Mansfeld hat es der reichstreue Bergarbeiterverband in meinem Wahlkreise Waldenburg, Schlesien, getrieben.
Dieser Verband treibt natürlich auch Politik, aber er tut so, als ob es nicht wahr wäre; denn in dem Organ (v) dieses Verbandes, im „Feierabend, Organ des Vereins zur Förderung des Wohles der arbeitenden Klaffe und des Verbandes der retchstreuen Bergarbeitervereine Ntederschlestens ''wird über die Generalversammlung, die der Verband im Herbst 1912 abgehalten hat, in Nr.
90 vom 16.
11.
1912 berichtet, und da heißt es in etwas verschämter Weise: Der Bericht geht dann auf die Reichstagswahl ein und hebt mit Recht hervor, daß sich der Verband parteipolitisch streng neutral verhalten habe.
Konservative, Reichsparteiler, Zentrumsanhänger, Nationalliberale, ja selbst Freisinnige haben unbehindert ihrer Zugehörigkeit zu den reichstreuen Arbeitervereinen sich nach ihren persönlichen politischen Anschauungen betätigen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So heißt es noch im Herbst vorigen Jahres in dem Generalversammluugsbericht.
Es ist dieselbe unpolitische Betätigung, wie sie Herr Mumm hier vertreten hat, der sagt: wir wollen keine Parteipolttik, aber wir arbeiten der Sozialdemokratie entgegen.
Meine Herren, wenn eine Richtung, die einer so großen, ja der stärksten Partei Deutschlands entgegenarbeitet, die Jugend instruiert, dann ist das doch nichts anderes als nackte Parteipolttik, darum kommen Sie nicht herum.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wird jedes politische Kind als Wahrheit und Tatsache anerkennen.
Meine Herren, wie sieht es denn nun aber mit dieser neutralen Politik des reichstreuen Verbandes in Schlesien aus
In Nummer 16 des Verbandsorgaus vom 5.
Februar d. I. wird aus der Jugendabteilung Herr Kollege Mumm des reichstreuen Bergarbeiterveretns in Oberwaldenburg berichtet: 781 5736 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Nach dem BundeSlied „Brüder reicht die Hand zum Bunde ''hielt der ebenfalls als Gast anwesende Parteisekretär Herr Grund einen von gesundem Humor durchwürzten fesselnden Vortrag über die Geschichte Preußen-Deutschlands und die hiermit eng verbundene Geschichte der Hohenzollern, (hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten)) abei die großen Männer unserer Nation, beonders die Hohenzollernfürsten und deren Fürorge für ihr Volk und Land hervorhebend.
Das ist nichts Politisches, Herr Mumm
Aber es kommt noch bester.
In Nr.
16 dieses Organs der gelben Verbände in Schlesien vom 22.
Februar 1913 heißt es vom reichstreuen Bergarbeiterverein Oberwaldenburg: Herr Sekretär Grund das ist wieder der Parteisekretär hielt eineu Vortrag über nationale Wehrkraft.
Die Versammlung folgte mit größtem Interesse den interessanten Ausführungen und spendete am Schluffe reichlichen Beifall.
Aber nun, Herr Dr. Burckhardt, der Sie vorhin nicht zugestehen wollten, daß diese Vereine Parteipolttik, überhaupt Politik treiben, nun kommt folgender Satz in dem Bericht: Der Anregung, politische Aussprachabende innerhalb des Vereins einzuführen, soll stattgegeben werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Alles nichts Politisches, Herr Mumm, alles unpolitisch, Herr Burckhardt
Ich glaube, Sie können nunmehr Ihre Redensart nicht mehr aufrecht erhalten, wenn Sie ehrlich sein wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter will ich aus der Nummer 37 des „Feierabend ''vom 10.
Mat d. I. aus einem Bericht der Jugendabteilung des reichstreuen Vereins Waldenburg einiges verlesen.
(«) Da heißt es über eine Jugendversammlung: Nach Bewirtung der Teilnehmer hielt Herr Neugebauer, Vorsitzender der Abteilung Oberwaldenburg, eine Ansprache.
Einen Rückblick auf die vor 2 Jahren erfolgte Gründung der reichstreuen Jugendabtetlung werfend, schilderte er den Zweck unserer nationalen Maifeier.
Mit ihrem Wahlspruch: „Christentum, Monarchie und Vaterland ''stehe sie im Gegensatz zur sozialdemokratischen Maifeier mit der roten Parole: Massendemonstration gegen Christentum, König und Vaterland.
Auch wieder nichts Politisches, nicht wahr, Herr Burckhardt
Sie sehen also, daß hier reine Parteipolitik getrieben wird.
Ich habe noch 13 Nummern des „Feierabend ''des Vereinsorgans des reichstreuen Bergarbeiterveretns in Schlesien.
Ich werde Sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich will nur kurz andeuten, was darin alles über dessen politische Tätigkeit berichtet wird.
In Nr.
33 vom 26.
April d. I. berichtet der reichstreue Bergarbeiterverein Oberwaldenburg, daß dort der Parteisekretär Grund einen Vortrag über die „Deutsche Wirtschaftspolitik ''hielt.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
In Nr.
15 vom 9.
Februar d. I. steht eine Annonce des reichstreueu Arbeitervereins Weißstein über einen Vortrag über „Die Sozialdemokratie '', also wieder ein rein politisches Thema.
In Nr.
76 des Organs vom 28.
September 1912 wird berichtet, daß Parteisekretär Grund im reichstreuen Bergarbetterverein Waldenburg einen politischen Vortrag hielt über „Die patriarchalische Zeit, Bismarck und die Sozialdemokratie ''.
In Nr.
18 vom 2.
März 1912 wird aus Kohlendorf berichtet, daß der dortige reichstreue Bergarbeiterverein einen Vortrag halten ließ vom Generalsekretär Daerr-Breslau über „Das Erfurter Programm der Sozialdemokratie, 2.
Teil ''.
In Nr.
40 vom 22.
Mai 1912 steht ein Bericht aus Oberwaldenburg.
Dort hat (0) der Herr Sekretär Hersterberg einen Vortrag über „Die Wehrvorlage ''gehalten.
In Nr.
2 vom 6.
Januar 1912 steht ein Wahlaufruf des Vorstandes des reichstreuen Bergarbeiterverbandes, und auf der Rückseite eine Aufzählung von 11 Ortschaften, wo Wahlvorträge angekündigt werden.
In Nr.
4 vom 13.
Januar 1912 wird aus Oberwaldenburg berichtet, daß der Parteisekretär Grund über „Die bevorstehende Reichstagswahl ''sprach.
In Nr.
104 vom 30.
Dezember 1911 steht ebenfalls wieder der Wahlaufruf des Verbandes des reichstreuen Bergarbeiterverbandes und aller Vorörter der Zweigvereine, die dem Verein angehören.
Auf der Titelseite des Blattes steht dieser Wahlaufruf zu den Reichstagswahlen.
Der Vorstand ist unterzeichnet, alle Zweigvereinsvorsitzenden unterzeichnen, und da haben Sie den Mut zu sagen, daß dies keine Parteipolitik ist.
Ich möchte aber noch einige Tatsachen anführen.
In Nr.
101 vom 20.
Dezember 1911 wird unter Waldenburg geschrieben, daß es die Pflicht eines jeden reichstreuen Mannes sei, am 12.
Januar die rote Fahne von Waldenburg wieder herunterzuholen.
Nunmehr, meine Herren, erkennen Sie doch an, daß dieser Verein Parteipolitik treibt, und Sie wollen, daß diese Vereine Reichszuschüffe bekommen
Selbst ein Teil Ihrer Fraktion (zu den Freikonservativen) hat den Antrag unterschrieben.
Dann heißt es in Nr.
100 des „Feierabends ''vom 16.
Dezember 1911: der Vorstand fordert die Reichstagswähler auf, die Wahllisten einzusehen.
In Nr.
97 vom 6.
Dezember 1911 ist ein Aufruf an die Eisenbahner, wie sich diese zu den Retchstagswahlen verhalten sollen, und dann wieder ein Bericht von Kohlendorf, wo Generalsekretär Daerr über „Das Erfurter Programm der Sozialdemokratie, I. Teil ''sprach.
In Nr.
96 vom 2.
Dezember 1911 ist ein Bericht des reichstreuen Bergarbeiterverbandes von Feldhammer, wo Sekretär Fichtner einen Vortrag (i)) über die bevorstehenden Reichstagswahlen hielt und erklärte, daß die Mitglieder nur für reichstreue Kandidaten stimmen sollen.
Dann kommt eine Annonce in derselben Nummer, in der Vorträge über die Bedeutung der Reichstagswahlen angekündigt werden.
Ich glaube, durch diese Aufzählung den Beweis geliefert zu haben, daß diese gelben Vereine tüchtig Prrteipolittk treiben; aber niemand krümmt ihnen ein Haar.
Wie ich schon sagte, ist uns gesagt worden, von der preußischen Regierung würde trotzdem diesen Vereinen ein Zuschuß gegeben, sowohl in Schlesien, wie in Mansfeld, und trotzdem sind diese Vereine noch nicht für politisch erklärt worden.
Aber die Zahlstellen des Holzarbeiterverbandes, des Bergarbetterverbandes, des Textilarbeiterverbandes sind schon wiederholt, namentlich in Schlesien, für politische Vereine erklärt worden; man hat ihnen die Statuten abverlangt und hat die Angabe der Vorstandsmitglieder von ihnen verlangt.
Ja, man verlangt sogar von uns, daß wir die jugendlichen Mitglieder ausscheiden, weil unser Bergarbeiterverband ebenfalls ein politischer Verein sei.
Begründet wird das damit, daß wir uns sozialpolitisch betätigten usw.
Ich gehe heute nicht näher darauf ein, die Sache wird ja noch ausführlich besprochen werden.
Man sieht hier, wie hier frivol parteiisch gehandelt wird.
Die Vereine können sich alles erlauben, könne »sich jede Gesetzesübertretung erlauben, und kein Staatsanwalt findet sich, der einschreitet.
Aber die freien Verbände greift man überall an, man will sie für politische Vereine erklären, damit sie keine Jugendlichen mehr aufnehmen können.
Wie ist diese Parteilichkeit zu erklären
Der Fürst v. Pleß ist Protektor der Gelben in Schlesien, und er hat natürlich einen sehr großen Einfluß.
Nur so kann man es sich erklären, daß sich dort kein Staatsanwalt findet, der gegen die gelben Vereine vorgeht.
Reichstag.
168.
Sitzung.
DtenStag de« 24.
Juni 1913.
5737 (Sachse »Abgeordneter.)
M Wohl aber geht man, wie bemerkt, gegen die freien Verbände vor, die sich nicht den zehnten Teil soviel sozialpolitisch betätigen, wie die gelben Verbände Parteipolitik treiben.
Es ist ja schon längst in die Öffentlichkeit gekommen, daß derselbe Fürst v. Pleß einem Amtsrichter vr.
Krause 3600 Mark unverzinslich geliehen hat, und daß das Darlehen gar nicht zurückgezahlt worden ist von dem Landtagsabgeordueten Amtsgerichtsrat Krause.
Er ist ja schließlich von Waldenburg nach Erfurt versetzt worden.
Aber er wird wahrscheinlich nicht der einzige gewesen sein, der ein solches Darlehen erhalten hat.
Daher nur kann man sichs erklären, daß dort gegen uns so nackt parteiisch verfahren wird, daß man aber gegen die gelben Verbände beide Augen zudrückt.
Der Herr Kollege Mumm hat nun beantragt, daß nur diejenigen Verbände Unterstützungen bekommen sollen, die auf dem Standpunkt der jetzigen Staatsordnung stehen.
Damit fordern sie ebenfalls zu einer Parteilichkeit auf und wollen ein Ausnahmegesetz gegen uns heraufbeschwören.
Sie werden aber damit nicht erreichen, was Sie erreichen wollen; denn wir werden dann in der Agitation erst recht wirksam nachweisen können, daß die nackte Parteilichkeit von oben mit Ausnahmegesetzen operiert.
Mit Ausnahmegesetzen freilich das hat schon der italienische Staatsmann Cavour gesagt kann jeder Esel regieren.
Wir müssen nun appellieren an diejenigen Parteien des Reichstags, die sich nicht eines schamlosen parteiischen Vorgehens schuldig machen wollen.
Das freilich auch die Jugendbewegungen der anderen Richtungen mehr und mehr zu einer politischen Tätigkeit aufgerufen werden, dafür will ich zum Schluß nur noch eine Äußerung aus Zentrumskreisen anführen.
In der klerikalen Zeitschrift „Historisch-politische Blätter ''ist kürzlich ein Artikel erschienen, der in der „Leipziger Volkszeitung ''vom 6.
März d. I. zitiert wird.
(iy Die „Leipziger Volkszeitung schreibt: daß dort mehr und mehr der Artikelschreiber unter Zustimmung der Redaktion nicht mehr und nicht weniger als eine offene politische Erziehung der Zentrumsjugend fordert, obwohl bisher nicht nur die gesamte bürgerliche wissenschaftliche Pädagogik, sondern auch die führenden Zentrumskreise einhellig der Meinung waren, daß Jugend und Politik nichts miteinander zu tun hätten, und man sich in seinen Kreisen nicht genug über die angebliche politische Tätigkeit in der proletarischen Jugendbewegung entrüsten kann.
In dem Artikel wird die Gefährlichkeit der liberalen und sozialistischen Jugendbewegung für das Zentrum geschildert, und im Anschluß daran wird mit der alten Idee der Erziehungslehre, daß man die Jugend mit der Politik verschonen solle, ganz energisch aufgeräumt.
Also auch da steht man das Bestreben, die Jugendbewegung politisch auszunutzen.
Wenn Sie den Mut haben, für diese Resolution Mumm zu stimmen, nun dann werden wir das gehörig festnageln.
Ich glaube aber, meine Herren, an Sie appellieren zu können, daß Sie nicht solche ungeheuerlichen Ungerechtigkeiten begehen.
Ich bitte Sie deshalb, mit uns gegen die Resolution Mumm stimmen zu wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über Art.
lila und die dazu gestellten Anträge und Resolutionen werde ich ebenfalls etwa auf 5 Uhr ansetzen.
Wir kommen nun zu Art.
IV.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Da Wortmeldungen Wj nicht vorliegen, schließe ich sie.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1045 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die einmaligen Ausgaben und die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1047, 1053, 1064.
Das Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eugeleu: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Oberregierungsrat Herr Freiherr v. Stein, der Kaiserliche Legationssekretär Herr v. Biel, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef im Kriegsministerium Herr Seile.
Präsident: Wir beginnen mit dem von der Kommission vorgeschlagenen Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern auf das Rechnungsjahr 1913, Kap.
7 a, Allgemeine Fonds, Tit.
17 a. Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
1075 der Drucksachen vor: 1 v) Der Reichstag wolle beschließen: folgende Ergänzung des Nachtrags zum Etat für das Reichsamt des Innern auf das Rechnungsjahr 1913 anzunehmen: 1.
1 dem Kap.
7 a Tit.
17.
„Erstattung der auf Grund des Gesetzes vom 10.
Mai 1892 (Reichsgesetzbl.
S. 661), betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften, den Lteferungsverbänden der einzelnen Bundesstaaten erwachsenden Ausgaben ''treten für das Rechnungsjahr 1913 hinzu: 380 000 Mark.
2.
1 dem Kap.
a Tit.
17a: „Zu Aufwandsentschädigungen an solche Familien, von denen bereits drei Söhne ihrer gesetzlichen zwei- oder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheer oder in der Marine als Unteroffiziere oder Gemeine genügt haben oder noch genügen, und zwar in Höhe von 240 Mark für das Jahr während der gleichen gesetzlichen Dienstzeit eines jeden weiteren Sohnes in denselben Dienstgraden ''treten für das Rechnungsjahr 1913 hinzu: 240000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag hat nur den Zweck, eine Etatsüberschreitung im nächsten Jahr zu verhindern, indem er die 380 000 Mark bei den erhöhten Friedensübungen der Reservisten bereits in den Etat einstellt.
In Ziffer 2 ist es in der Zwischenzeit 5738 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Erzberger »Wgeordneter.)
(L.) gelungen, die Summe, die veraussichtlich 1913 gebraucht wird, zu errechnen.
So haben wir nicht nötig, einen Leertitel laufen zu lassen, und ich bitte, die Summe von 240 000 Mart einzustellen.
Ich übernehme allerdings keine Garantie dafür, daß die Summe ausreicht; das wird sich erst im Laufe dieses Jahres und der nächsten Jahre Herausstellen.
Erst dann wird man die richtige etatmäßige Grundlage finden.
Ich bitte, den Antrag mit beiden Modifikationen anzunehmen, weil wir dann einen wirklich annähernd stimmenden Etat schaffen werden.
Präsident r Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag Erzberger angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat des Reichsheeres nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der Militärverwaltung in der Budgetkommission wurde die im Etat eingesetzte Summe der fortdauernden Ausgaben Kap.
14 Tit.
2 deshalb eingestellt und von den Mehrheitsparteien angenommen, um eine Fabrikabteilung einzurichten, wodurch eine sachgemäße Bearbeitung der einzelnen Sachen aus den technischen Instituten möglich sein sollte.
Nach der Erklärung der Militärverwaltung und nachdem eine dahingehende Resolution hier im Hause Annahme gefunden hat, soll in Zukunft die Anfertigung von Kriegsmaterial tunlichst durch die reichseigenen technischen Institute erfolgen, in welchen zweifellos eine weitere Ausdehnung der Betriebe erfolgen muß, wodurch eine noch viel größere Anzahl von (L) Leuten Beschäftigung im Staatsbetriebe finden würde.
Was wir aber vor allem erwarten müssen, ist, daß sich die neue Leitung der Fabrikabteilung in Zukunft etwas mehr um das Wohl und Wehe der Arbeiter und Angestellten im Staatsbetriebe bekümmern möge (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es handelt sich hier um Zehntausende von Arbeitern, jetzt augenblicklich um vielleicht 50 000 Menschen —, daß man aber auch versucht, auf sozialpolitischem Gebiete etwas vorwärts zu schreiten und den Angestellten und Arbeitern etwas mehr Entgegenkommen zu beweisen.
Wir wünschen aber auch, daß der bisherige Ton und militärische Geist im Betriebe verschwindet; denn die im Staatsbetriebe beschäftigten Arbeiter sind keine Soldaten oder Rekruten, die dem militärischen Drill unterliegen; daß endlich die Gehalts- und Anstellungsverhältniffe der Techniker in zufriedenstellender Weise geregelt werden.
Die häufig angenommenen Petitionen, welche die Zustimmung des Hauses gefunden, sind leider von der Militärverwaltung und vom Bundesrat nicht beachtet worden.
Wir wünschen ferner, daß die bisher gestellten Petitionen der Verwaltungs- und Kanzleischreiber berücksichtigt werden, daß den Teurungsverhältniffen Rechnung getragen wird, daß die Satzung und die Erweiterung der Rechte des Arbeiterausschuffes geändert und ihnen mehr Bewegungsfreiheit im Betriebe gegeben wird.
Hierbei möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß mau sich endlich mehr um die Pulverarbeiter in Spandau kümmert.
Die Leute wurden am 15.
Mat 1897 veranlaßt, einen Revers zu unterschreiben, in dem sie anerkennen, keine Beamten zu sein.
Sie wurden aber zu dieser Unterschrift nur dadurch bestimmt, Laß Ihnen beruhigende Erklärungen abgesehen wurden, nach denen sie doch wie Beamte gestellt sein sollten.
Für den Fall der Ablehnung der Unterschrift wurde Entlassung angedroht.
Jene Versprechungen sind nicht (0) gehalten worden.
Alle Klagen und Vorstellungen haben bis jetzt nichts gefruchtet.
Es handelte sich um alte oft kranke Leute.
Es wäre sehr angebracht, jetzt endlich Abhilfe zu schaffen.
Wir müssen verlangen, daß auch die einzurichtende Fabrikabteilung in Zukunft ihr Augenmerk darauf zu richten hat, daß das Lohnklafsen- und Uberstundensystem im Staatsbetrieb beseitigt wird.
Bisher hat die Militärverwaltung bet Lohn- oder Gehaltserhöhung immer Rücksicht auf die Prtvatindustrte genommen.
Bei allen Forderungen nach höheren Löhnen für die Staatsarbeiter hieß es immer: wir haben uns mit der größten Sorgfalt bemüht, uns nach den Löhnen der Privatindustrie an dem betreffenden Orte zu richten.
Im Gegenteil, hieß es, es kommen fortwährend Klagen von Handelskammern und Unternehmern darüber, daß in den Staatsbetrieben zu hohe Löhne gezahlt werden.
Ich behaupte erstens, das trifft nicht zu, und zweitens hätte sich die Militärverwaltung, um gewissenhaft vorzugehen, auch an die Arbeiterorganisationen, nicht immer bloß an die Unternehmerorganisationen wenden sollen; sie hätte dann vielleicht ein ganz anderes Resultat erhalten, als was sie bisher erzielt hat.
übrigens braucht sich die Militärverwaltung nicht darüber zu wundern, daß sich die Unternehmer, daß sich die Kapitalisten künstlich entrüsten über allzu hohe Löhne im Staatsbetriebe.
Meine Herren, die Entrüstung liegt eben im Wesen des Kapitalismus, um immer höheren Profit aus den Knochen der Arbeiterklassen herauszuschinden, um immer höhere Dividenden zahlen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bedauerlich ist es nur, daß sich leider die Militärverwaltung immer nach dem Ruf der Unternehmer und dem Geschrei der Unternehmerpresse richtet, dagegen die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter unberücksichtigt läßt.
1 (v) Als wir in diesem Jahr beim Militäretat die Wünsche der Staatsarbeiter vorbrachten, wurde darauf hingewiesen, daß eine halbe Million zur Aufbesserung der LohnverhiUtnisse -er ungelernten Arbeiter in den Etat eingestellt sei.
Wir halten von unserem Standpunkt aus diese Summe für viel zu gering.
Rechnet man, daß vielleicht 25 000 ungelernte Arbeiter in Frage kämen, so würde das auf den einzelnen Arbeiter pro Jahr eine Lohnerhöhung von 20 Mark ausmachen, pro Woche 38, 6 Pfennig, oder pro Tag 6, 6 Pfennig; für die Stunde würde das noch nicht einmal einen Pfennig bedeuten.
Rechnen wir aber nur die Hälfte, also nur etwa 12 500 ungelernte Arbeiter, wären in den Staatsbetrieben beschäftigt, so würde das im Jahr 40 Mark ausmachen, pro Woche 77, 2 Pfennig und pro Tag 13, 2 Pfennig.
Wir halten die Summe für viel zu niedrig.
Hier ist wieder der Beweis erbracht, wie man Millionen und Milliarden für den Militarismus opfert, während den Arbeitern leider nur wenige Pfennige Lohnzulage gewährt werden.
Durch die zu errichtende Fabrikabteilung wird man später wohl auch in der Lage sein, etwas statistisches Material zu erhalten über die vielen Unfälle, welche durch die Antreiberei und durch das Verschulden der Vorgesetzten in den Betrieben Vorkommen.
Erst vor wenigen Wochen, am 18.
April d. I., ist in der Gewehrfabrik zu Spandan in der Abteilung des Meisters Karl wieder ein schwerer Unfall vorgekommen, welcher durch eine widersinnige Anweisung eines Vorgesetzten passiert ist.

Der Unfall, der unter den Arbeitern und Angestellten berechtigte Empörung hervorgerufen hat, betrifft den Arbeiter Sommer.
Dieser, ein Mann von 60 Jahren, mußte auf Befehl des Meisterkandidaten Schlott ein Fenster putzen.
Dieses Fenster liegt so, daß es nur Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5739 (Büchner, Abgeordneter.)
n) geputzt werden kann, wenn der Betrieb steht.
Der Arbeiter erklärte dem Meister, daß das Fenster schon geputzt sei, und daß man es, wenn der Betrieb im Gange sei, nicht mehr machen könnte.
Der Arbeiter mußte aber dem widersinnigen Befehl es heißt ja in der Arbeitsordnung immer „Befehl ''— nachkommen.
Er wurde von der Maschine erfaßt und brach das Bein, welches ihm ungefähr bor 2 Wochen im Krankenhause Spandau, wo er sich jetzt noch befindet, abgenommen wurde.
Es besteht leider keine Hoffnung, den Mann am Leben zu erhalten.
So betrübend der Fall für den Verletzten und für seine Angehörigen ist, so echt militärisch ist das Verfahren, durch das man versuchte, die Schuld auf den Arbeiter selbst abzuwälzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als das Protokoll über diesen Unfall aufgenommen wurde, wurde dem Arbeiter von dem Militärbaumeisler Hassenstein nahegelegt zu sagen, daß er beim Fensterzumachen in die Maschine gekommen sei; er sollte doch, da er selbst und seine Familie schon ins Unglück gestürzt seien, nicht noch einen anderen Familienvater ins Unglück stürzen, und zwar denjenigen, der ihm den widersinnigen Befehl erteilt hatte, das Fenster zu putzen
Nicht genug also, daß hier durch einen widersinnigen Befehl ein Mensch schweren Schaden an Leben und Gesundheit erlitten hat, soll hier der Unschuldige auch noch die Schuld auf sich laden, um seinen Vorgesetzten zu retten!
Das ist ein ganz unerhörtes Verfahren.
Sollten Zweifel über das von mir Vorgebrachte bestehen, so können Erkundigungen bei den Mitarbeitern, die Augenzeugen des Unfalls waren, oder bei dem im Krankenhause befindlichen Verletzten eingeholt werden.
Es müßte aber bald geschehen; wer weiß, ob der Mann noch lange am Leben bleibt!
(L) In ß 28 der Unfallverhütungsvorschriften für die in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeitnehmer steht: Das Putzen und Reinigen und Jnstandsetzen im Betriebe befindlicher Maschinen usw.
ist verboten.
Ich nehme an, daß das, was man hier von den Arbeitern verlangt, doch auch für die Arbeitgeber, hier also für die Betriebsleitung, gilt.
Wie aber die Königliche Intendantur für die im Betriebe verletzten Arbeiter später sorgt, beweist folgender Fall, den ich hier ganz kurz vortragen möchte, welcher im vorigen Monat vor dem Oberversicherungsamt in Erfurt verhandelt wurde.
Ein Arbeiter hatte im Jahre 1894 in der Königlichen Gewehrfabrik zu Erfurt einen Betriebsunfall erlitten und sich dabei eine Verletzung zugezogen, wodurch sich ein späteres Nervenleiden bemerkbar machte.
Von der Intendantur wurde dem Arbeiter damals die Vollrente zugebilligt, ein Beweis, daß es ein schwerer Unfall war.
Diese Rente bezog er bis zum Anfang dieses Jahres.
Dann ließ die Intendantur den Mann wieder untersuchen.
Der Arzt der Intendantur stellte fest, daß sich der Zustand des Arbeiters so weit gebessert habe, daß die Rente auf 66« z Prozent gekürzt werden könnte.
Das geschah, obwohl die linke Körperseite des Mannes infolge des Unfalls gelähmt ist und der Verletzte inzwischen, da seit dem Unfall bis jetzt ca.
20 Jahre vergangen sind, das 70.
Lebensjahr erreicht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Mann in nicht geringe Aufregung geriet, ist leicht erklärlich.
Er legte gegen die Rentenherabsetzung Berufung beim Oberversicherungsamt ein.
Es kam am 21.
Mai d. I. zur Verhandlung.
Nach eingehender Untersuchung durch einen anderen Arzt, nicht den Arzt der Königlichen Jnterdantur, erkannte das Oberverstcherungsamt dem Manne die Vollreute wieder zu.
Damit will ich bloß beweisen, wie man die Arbeiter (0) schikaniert, welche in Königlichen Betrieben ihre Knochen geopfert haben, wie man versucht, die Renten noch zu schmälern oder sie zu einer falschen, widersinnigen Aussage zu verleiten.
Meine Herren, dienstfähige Offiziere, welche noch im Vollbesitz ihrer Gesundheit sind, werden zu Hunderten pensioniert.
Aber zum Krüppel gewordenen, im Staatsbetrieb beschäftigt gewesenen Arbeitern sucht man die geringen Renten noch zu schmälern.
Wir erwarten weiter, daß die neu zu errichtende Abteilung auch dafür sorgt, daß endlich eine neue Arbeitsordnung geschaffen wird, aus der die vorsintflutlichen Bestimmungen gestrichen werden, welche die geringen Rechte des Arbeitsausschusses noch mehr verkümmern; denn in der Arbeitsordnung sind Bestimmungen, die von jedem Menschen, der einigermaßen Ehrgefühl besitzt, als Kränkung empfunden werden müssen.
Dort ist bloß immer von den Pflichten der Arbeiter die Rede, es ist aber nichts von ihren Rechten vorgesehen.
Ferner möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Leitung der neu zu schaffenden Fabrikabteilung dazu übergeht, den Angestellten und Arbeitern bei der Ausübung ihres freien Koalitionsrechts keine Schwierigkeiten bereitet.
Erst dann, meine Herren, gewinnt auch der Arbeiterausschuß in den Staatsbetrieben die richtige und wahre Bedeutung.
Bisher hat er sie aber noch nicht gehabt.
Erwünscht wäre Wetter, daß die horrenden Strafen beseitigt werden, daß Urlaub schon nach kürzerer Zeit gewährt werde, und daß mehr Sorgfalt auf den hygienischen Schutz auch in den Staatsbetrieben gelegt wird.
Speziell möchte ich hier eins erwähnen, ob es überhaupt angebracht ist, daß Frauen in der Bleiabteilung der Munitionsfabrik Spandau beschäftigt werden.
Ich muß es vom hygienischen Standpunkt aus auf das schärfste verurteilen, daß man in solchen gesundheitsgefährlichen Betrieben, wie es die Bleiabteilung ist, Frauen beschäftigt.
Man klagt schon über den Geburtenrückgang in Deutschland.
Man versucht schon, in Gemeinden etwas für den Säuglingsschutz zu tun, um die Säuglingssterblichkeit in Stadt wie Land aufzuhalten.
Da sollte man sich doch reiflich überlegen, ob man in Zukunft nicht an deren Stelle Männer beschäftigen soll.
Daß solche Frauen im Falle der Schwangerschaft nicht gesunde und kräftige Kinder zur Welt bringen können, muß wohl jedem einzelnen klar sein.
Zweifellos beschäftigt man wohl deshalb Frauen in solcher gefahrvollen Abteilung, weil ihre Arbeitskraft bedeutend billiger ist als die der Männer.
Die Frauen erhalten für die gesundheitsgefährliche Arbeit pro Tag 2, 40 Mark, und da sie tmAkkord arbeiten, so ergibt sich ungefähr ein Überschuß von 8 bis 12 Mark pro Monat.
Der Verdienst, behaupte ich, ist hier sehr gering, wenn man bedenkt, daß die Arbeit eine große Gefahr mit sich bringt, und daß Leben und Gesundheit gefährdet sind.
Ein Beweis: die Krankheitsziffer der au Bleikolik erkrankten Frauen in dieser Abteilung beträgt durchschnittlich 14 bis 18 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Angestellten und Arbeiter wie auch der Militärverwaltung würde es liegen, daß die Leitung der Fabrikabteilung nicht mit Offizieren, sondern mit technischen Beamten oder schließlich mit Gewerbeinspektoren besetzt wird, also mit Männern, die Erfahrung in der Praxis und im öffentlichen Leben haben, die auch die Sprache der Angestellten und Arbeiter verstehen und den gehörigen sozialen Geist besitzen.
Dann würde manches, was bisher zu Differenzen und Mißhelligkeiten Anlaß bot, vermieden werden.
Die Arbeiter auch in den Staatsbetrieben sind nicht gewohnt, daß sie jedem militärischen Befehl ohne Murren Folge zu leisten haben.
Die Zeiten 5740 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Büchner »Abgeordneter.)
(L) sind auch bei den Arbeitern vorüber, sich als unmündige Kinder behandeln zu lasten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf ihn wohl für genehmigt erklären.
Ich möchte den Herren nunmehr vorschlagen, die Beratung in der althergebrachten Weise vorzunehmen, so zwar, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe und, nach Erledigung derselben, die entsprechenden Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die betreffenden Titel des preußischen Etats und die entsprechenden Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats nach der Vorlage bezv.
nach den Kommissionsvorschlägen für angenommen erkläre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir vorzuschlagen, daß kapitelweise aufgerufen wird.
Wir haben es in der Budgetkommission auch so gehalten, und es hindert das nicht, wenn Wortmeldungen vorliegen, daß die Wünsche bei den einzelnen Kapiteln zum Ausdruck gebracht werden können.
1 Wir wollen Ihnen die Arbeit erleichtern, damit Sie nicht immer bis zu 90 und 100 zählen müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, entgegen der früheren Praxis nicht die einzelnen Titel zu verlesen.
1 Sie wissen, in der Geschäftsordnung steht, daß1die1einzelnen Titel zur Diskussion gestellt werden müssen, und daß darüber abgestimmt werden muß.
Die Vereinfachung besteht darin, (W daß sie nur verlesen werden1und1die Eröffnung der Diskussion damit vorausgesetzt wird.
Wenn jetzt der Antrag gestellt worden ist, nur die Kapitel zu verlesen, so könnte die Vollmacht, die ich eben erbeten habe, statt auf das Verlesen der einzelnen Titel auf das Verlesen der ganzen Kapitel ausgedehnt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen laut wird.
Das ist nicht derFall.
Dann ist die Genehmigung dazu erteilt.
Hiernach darf ich wohl annehmen, daß das ganze Kap.
14 angenommen ist, und zwar nach den Anträgen, die von der Budgetkommission dazu gestellt sind.
Ebenso Kap.
14 für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe dann auf Kap.
16, Militärintendanturen, zu dem Abänderungsanträge von der Kommission gestellt sind.
Angenommen.
Desgleichen Kap.
16 für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
17, Militärseelsorge.
Angenommen nach den Vorschlägen der Kommission.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, nach den Anträgen der Kommission.
Angenommen.
Kap.
18 für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Da liegt ein Druckfehler vor: Abgesetzt sind 11340 Mark.
Angenommen.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Angenommen.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, nach den Abänderungsanträgen der Kommission.
Angenommen.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
An- (v) genommen.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
—Angenommen.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Angenommen.
Desgleichen für Sachsen.
Angenommen.
Bei Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, liegt eine Reihe von Wortmeldungen bei Tit.
2 vor.
Ich möchte deshalb dem Hause vorschlagen, daß wir jetzt die weitere Beratung hier abbrechen und die zurückgestellten Abstimmungen, wie am Sonnabend in Aussicht genommen, zunächst vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Abstimmungen znm Gesetzentwurf über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres usw.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Artikel I i nach den Abänderungsanträgen Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 7 und die dazu vorliegenden Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
1031, II Ziffer 11 bis 15, dann über Art.
III, über den beantragten Artikel III und die Wetter beantragten Artikel, die wir heute beraten haben.
Wir beginnen also mit der Abstimmung über Art.
Ii, betreffend das Militärstrafgesetzbuch für das Deutsche Reich.
Es handelt sich um den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1038, unter Nr.
7, der eine ganze Reihe von Paragraphen umfaßt.
Es wird mir wohl erlaffen, diesen ganzen Antrag noch einmal zu verlesen; er ist gedruckt in den Händen der Herrn Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag der Herren Albrecht und Genossen, nach dem ein Art.
Ii eingesetzt werden soll, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, (v) Wir kommen dann zu den Resolutionen auf Nr.
1031, II.
Zunächst Ziffer 11: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldtunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Militärstrafgesetzbuch im Sinne moderner Rechtsanschauungen reformiert und namentlich eine Herabsetzung des Strafmaßes, insbesondere Einführung von Strafmilderungsgründen vorgesehen werde.
Wer dieser Resolution der Budgetkommission zustimmen will, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution Nr.
11 ist angenommen.
Wollen die Herren es mir erlassen, die anderen Nummern zu verlesen
(Zustimmung.)
Dann brauche ich wohl bloß die Nummern aufzurufen.
Ich rufe auf Nr.
12.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Zuruf rechts: Bitte die Stichworte verlesen!)
—Es sind ja alles Resolutionen der Budgetkommission.
Ich rufe auf Nr.
13 und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dieser Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
14.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben oder eventuell stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5741 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Nr.
15.
Ich bitte auch hier die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, auch diese Resolution ist angenommen.
Wir gehen dann über zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1040.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen beantragen, den Art.
III in seinen einleitenden Bestimmungen etwas anders zu fassen.
Wenn die Herren auf Nr.
1040 nachsehen wollen, so sind die beiden ersten Nummern unverändert in den Antrag aufgenommen, und nach Nr.
2 ist eine Bestimmung eingeschaltet: Die Bestimmungen zu 1 und 2 treten am 1.
April 1914 in Kraft und finden auf die nach dem 31.
März 1914 aus dem aktiven Militärdienst entlassenen Personen Anwendung.
Ich rufe, da der Wunsch ausgesprochen ist, einzeln abzustimmen, zunächst Nr.
1 auf.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ltesching.
Liesching, Abgeordneter: Dieser Art.
III ist ein einheitliches Ganze und enthält die Regierungsvorlage.
Die Bedeutung unseres Antrages liegt nun darin, daß die anderen Änderungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes, die in dem Antrage der Kommission und in der Vorlage enthalten waren, nicht in den Art.
III aufgenommen werden sollen.
Die Bedeutung des Antrages liegt also in der Negation der weiteren Zusätze.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter ich habe ja die Absicht, über die Nummern 3, 4, 5, 6, 7 getrennt abstimmen lassen.
Ihr Antrag nimmt die Nummern 1 und 2 unverändert an und macht einen Zu— satz dazu.
Ich würde also zuerst über die Nummern 1 und 2 abstimmen lassen, dann über den Zusatz, den die Herren beantragen, und dann über die wetteren Nummern.
(Zuruf: Zur Fragestellung!)
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Zusatz in dem Antrage der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei deckt sich mit dem Zusatz, den auch die Kommission beschlossen hat.
Nur zählt der Antrag nur 2 Ziffern auf, während der Kommissionsantrag 7 Ziffern aufzählt.
Ich würde vorschlagen, daß zur Vereinfachung zunächst über den fortschrittlichen Antrag als Ganzes und, wenn dieser abgelehnt wird, über den Kommissionsantrag als Ganzes abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn die Herren einverstanden sind, lasse ich zunächst über den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei abstimmen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Herren, die diesem Antrage Nr.
1040 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Art.
III nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte die Herren, die diesem ganzen Artikel zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
III ist in seinen einzelnen Nummern angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Ablaß und Genossen auf Nr.
1035 (berichtigt): folgenden Art.
lila einzufügen: Reichstag.
13.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Artikel lila.
1 0 Hinter dem § 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 wird folgender Z a eingeschaltet.
8 a.
Die verbündeten Regierungen sorgen dafür, daß die männliche Jugend im schulpflichtigen Alter Turnunterricht erhält.
Der Bundesrat erläßt die nötigen Vorschriften über diesen vorbereitenden Turnunterricht und über die Veranstaltung von Vorturnerkursen.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
1043, der zu den beiden Absätzen, die im im § 8 »vorgeschlagen werden, noch zwei weitere Absätze hinzufügen will.
Ich darf wohl zunächst abstimmen lassen über den Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1043, ob zu den beiden Absätzen im Antrage Ablaß und Genossen noch ein weiterer Zusatz hinzugefügt werden soll, und dann über den so veränderten oder gleichgebliebenen Antrag Ablaß und Genoffen auf Nr.
1035 (berichtigt).
Wenn der Antrag Ablaß und Genossen abgelehnt wird, bleibt noch die Resolution, die die Herren unter Nr.
1063 stellen, übrig.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die dem Antrage Ablaß und Genoffen auf Nr.
1035 (berichtigt) beifügen wollen nach dem Antrage Albrecht und Genossen die beiden Absätze, die auf Nr.
1043 verzeichnet sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Art.
lila nach dem Antrage Ablaß und Genoffen in der unveränderten Fassung Nr.
1035 (berichtigt) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Auch das ist die Minderheit; Art.
lila ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen über die Resolution, die auf Nr.
1063 für den Fall der Ablehnung des Antrags Nr.
1035 (berichtigt) gestellt ist.
Sie lautet: für den Fall der Ablehnung des Antrags Nr.
1035 (berichtigt) folgende Resolution anzunehmen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die verbündeten Regierungen sich über einheitliche Vorschriften über den Turnunterricht für die männliche Jugend im schulpflichtigen Alter einigen.
Wer dieser Resolution Ablaß und Genoffen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Majorität steht; die Resolution ist angenommen.
Wir haben Wetter abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1031II.
Zu dieser Resolution ist unter 5 ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Mumm auf Nr.
1050 gestellt worden: in der Resolution b hinter den Worten „sich widmen ''einzufügen: „und auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung stehen ''.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die den Zusatz des Herrn Abgeordneten Mumm beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die der Resolution der Budgetkommission in der unveränderten Fassung zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
782 5742 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
IM 1913.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4) Das ist die große Mehrheit; die Resolution II in ihren Ziffern a und I) ist angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu den Heeresvorlagen erledigt.
Wir kehren nunmehr zurück zum ErgänzungSetat und fahren in seiner eben abgebrochenen Beratung fort.
Ich rufe auf Kap.
24 Tit.
2 uud erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ltesching.
Liesching, Abgeordneter: Nur ein paar kurze Worte.
Meine Herren, in Tit.
2 des Kap.
24 finden Sie die Anforderungen für die Sanitätsoffiziere; es werden hier gefordert 1 Generalarzt, 29 Geueraloberärzte, 43 Stabsärzte, 16 Oberärzte und Assistenzärzte usw.
Diese Forderung ist natürlich nicht zu beanstanden, aber sie hat uns in der Budgetkommission nahegelegt, einmal die schwierigen Verhältnisse des Ersatzes der Sanitätsoffiziere eingehend zu behandeln.
Meine Herren, schon jetzt sind 500 Oberarzt- und Assistenzarztstellen nicht besetzt, und wenn auch 260 Einjährige- und Unterasststenzärzte vorhanden sind, mit denen vertretungsweise ein Teil der Stellen besetzt werden kann, so wird diese Lücke doch noch viel klaffender durch die neue Heeresvermehrung.
Es ist deshalb eine Forderung nicht nur der Sanitätsoffiziere, sondern eine Forderung im Interesse der Heeresverwaltung, daß die Verhältnisse so gestaltet werden, daß der Zudraug zum Sanitätsoffizierdienst ein besserer wird.
Es müssen vorhandene Mißstände beseitigt werden.
Es wird sehr vielfach aus den Kreisen der Sanitätsoffiziere geklagt, daß sie nicht die richtige gleichberechtigte Stellung gegenüber den Offizieren erhalten; darüber wurde insbesondere aus dem Gardekorps in Berlin Klage geführt.
Das darf nicht sein.
Ich glaube auch der Herr Kriegsminister nimmt nicht ganz (L) die richtige Stellung in diesem Falle ein; denn wenn er die Mißstände auch in der Kommission bedauert hat, indem er sagte, nach seiner Ansicht wären die Sanitätsoffiziere stets gern gesehene Gäste im Kasino, so ist mir doch nachher aus Sanitätsosfizierskreisen mitgeteilt worden, daß diese Auffassung doch wohl nicht ganz den Tatsachen entspricht.
In den meisten Offizterkorps sei der Sanitätsoffizier nicht Gast im Kasino, sondern vollberechtigtes Mitglied und würde insbesondere auch zu Umlagen herangezogen.
Ich bemerke, daß der Sanitätsoffizier, der mir das mitgeteilt hat, kein unzufriedener ist, sondern er hat mir gleichzeitig mitgeteilt, daß in vielen Regimentern, vielleicht in den meisten, das Verhältnis der Sanitätsoffiziere zu den Offizieren ein günstiges sei.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister sollte seine Auffassung dahin revidieren, daß die Sanitätsoffiziere als gleichberechtigte Mitglieder auch im Kasino angesehen werden.
Eine weitere Klage der Sanitätsoffiziere geht dahin, daß der Andrang zu dieser Karriere deshalb so gering sei, weil zu wenig Vorrückungsstellen vorhanden sind.
Insbesondere fehlen Stellen wie diejenigen der Oberstleutnants gegenüber den Stellen der Majore.
Eine ähnliche Einrichtung müßte auch hier geschaffen werden, um den Mangel an Vorrücknngsstellen zu beseitigen.
Was aber die Haupiklage ist, ist, daß die Dienstzeit et den Sanitätsoffizieren ganz anders gerechnet wird als et den aktiven Offizieren.
Dem jungen Leutnant wird chon die Zeit vom Eintritt in den aktiven Dienst an für ein pensiousberechtigtes Dienstalter angerechnet, nicht so) em Sanitätsoffizier.
Während der junge Leutnant sein, wenn auch nicht sehr reichlich bemessenes Gehalt bezieht, muß der Sanitätsoffizier als Mediziner, insbesondere wenn er nicht Mitglied der Kaiser Wilhelms-Akademie ist, große Studienkosten aufwenden, ohne einen Pfennig zu verdienen; er muß sein Praktikautevjahr abdienen, das ihm auch nicht angerechnet wird, wenn er nicht auf der Pepiniöre (cv ist, und er wird dadurch dem aktiven Offizier gegenüber in bezug auf die pensionsberechtigte Dienstzeit zurückgesetzt.
Wir haben deshalb in der Kommission den Antrag gestellt, daß das Pensionsgesetz dahin abgeändert wird, daß den Sanitätsoffizieren ein Teil der Studienzeit in das peustonsberechtigte Dienstalter eingerechnet wird.
Wir haben dieses Verlangen aber nicht pure gestellt, sondern gesagt, daß dies nur geschehen soll, wenn der Sanitätsoffizier eine längere Dienstzeit hinter sich hat, man sprach von etwa 20 Jahren Dienstzeit.
Wir haben aber vermieden, jetzt schon in der Resolution diese Zeit zu fixieren; dazu wird immer noch Zeit sein, wenn das Gesetz uns vorgelegt wird.
Die Budgetkommission hat diesen Antrag angenommen, und ich möchte die Herren bitten, nicht allein im Interesse des Sanitätskorps, sondern viel mehr noch im Interesse unserer Mannschaften, die die Sanitätsoffiziere absolut notwendig brauchen, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Ich möchte nur noch hinzufügen: wir möchten auch darum bitten, daß das Praktikantenjahr, auch wenn es nicht auf der PepiniLre abgedient wurde, in diese Dienstzeit etnberechnet wird.
Ich bitte Sie also, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gerlach.
vr.
Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Liesching kann ich voll und ganz zustimmen und die Annahme der Resolution, deren Inhalt ja bereits im Jahre 1906 und 1909 durch Anregungen seitens des Herrn Kollegen Erzberger gefordert worden ist, nur dringend befürworten.
1 (v) Die Resolution will in erster Linie dem Mangel an Sanitätsoffizieren abhelfen.
Dieser Mangel ist derart groß, daß man den Zetten der Kriegsgefahr uur mit den größten Befürchtungen entgegensehen kann.
Schon jetzt müssen die höheren Sanitätsoffiziere vielfach eine Tätigkeit ausüben, die sonst im allgemeinen den jüngeren Sanitätsoffizieren obliegt.
Wenn man bedenkt, daß die wissenschaftliche Ausbildung der Sanitätsoffiziere der Kaiser-Wilhelm-Akademie vorzüglich und vortrefflich ist, wenn man ferner erwägt, daß seitens der Sanitätsverwaltung in späteren Jahren alles geschieht, um dem wissenschaftlichen Leben immer neue Anregungen zu geben, Spezialstudien zu fördern und zu unterstützen, so muß es auffallend erscheinen, daß ein derartiger Mangel an Sanitätsoffizieren überhaupt eingetreten ist.
Seitens des Herrn Kriegsministers sind alle Gründe für diesen Mangel in erster Linie angegeben worden, daß der Eintritt von Mediztnstudierenden in die Kaiser-WilhemAkademie nicht genügend sei, und daß dieser Eintritt den Abgang von Sanitätsoffizieren nicht deckt.
Der Herr Kriegsminister hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch die Neuschaffung von Stellen, die vor kurzem 60 betrugen und in neuerer Zeit auf 100 in der KatserWilhelm-Akademie gesteigert worden find, dieser Mangel behoben werden konnte.
Er hat als Grund für den großen Abgang der Sanitätsoffiziere angegeben, daß den Sanitätsoffizieren eine zivile Praxis fehle, und daß sie aus diesem Grunde später nach erfolgter Dienstpflicht ihre Tätigkeit verlassen.
Wenn mau diese Gründe des Herrn Kriegsministers auch voll und ganz billigt, so wird man doch nicht umhin können, darauf hinzuweisen, daß wenn ich so sagen soll in der sozialen bezw.

soztalmilitärischen Stellung der Herren Sanitätsoffiziere doch ein gewisser Unterschied Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5743 (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
iL.)
gegenüber den aktiven Offizieren besteht.
Wenn ich auch ganz und gar das Wort des Herrn Kriegsministers unterschreibe, daß ein Boykott zwischen den Sanitätsoffizieren und den aktiven Offizieren nicht besteht, so muß ich doch darauf hinweisen, daß in der Verschtedenartigkeit der Stellung zwischen den Sanitätsoffizieren und aktiven Offizieren gewisse Nadelstiche Platz greifen, die vielfach ein Gefühl verletzen, dessen Name ich nicht nennen will, das aber schließlich den Sanitätsoffizier zum Austritt aus der Karriere zwingen muß.
Ich will mich über diese einzelnen Nadelstiche in Hinsicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht des längeren äußern; aber ich muß darauf hinweisen, daß es doch auffallend ist, daß die Sanitätsoffiziere z.
B. nicht wie die aktiven Offiziere die Osfiziersschärpe bekommen und eine Feldbinde tragen dürfen.
Wenn ich darüber hinwegsehe, so will ich doch darauf hinweisen, daß eiu gewisses Bedürfnis im Sanitätsstande vorhanden ist, auch die Disziplinargewalt im Frieden zu besitzen und zu erhalten.
Der Herr Kriegsminister hat als Begründung für das Fehler »der Disziplinargewalt im Frieden angegeben, daß das Vertrauen zwischen dem Kranken und dem Arzt nicht fehlen und keinen Abbruch erleiden solle.
Ich verstehe nicht, weshalb durch die Bewilligung einer Disziplinargewalt das Vertrauen des Arztes zum Kranken leiden soll.
Ich selbst habe über 30 Jahre hindurch als Leiter einer öffentlichen Anstalt eine Disziplinargewalt in Händen gehabt, habe sie auch im gegebenen Fall angewandt, aber ich kann nicht sagen, daß das Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen irgendwie Abbrüche erlitten hat, und ich bin der Meinung, daß strenge Diensterfüllung sich mit Wohlwollen und mit Gerechtigkeit sehr wohl vereinigen läßt.
Wenn aber die Auffassung des Herrn Kriegsministers richtig sein sollte, daß durch die Bewilligung der (v) Disziplinargewalt im Frieden das Vertrauen des Kranken zum Sanitätsoffizier leide, so wäre doch die gleiche Konsequenz zu ziehen, daß auch das Vertrauen zwischen dem einfachen Soldaten und dem Offizier leide, wenn der Offizier die Disziplinargewalt besitzt und irgendwie anwenden muß.
Dieses Vertrauen leidet aber durch die Disziplinargewalt, die den Offizieren bewilligt ist, in keiner Weise, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn jemals die Zeit kommen sollte, wo ein solches Vertraueu im Falle einer Kriegsgefahr schwindet; denn dann würde die Kugel des Feindes wahrscheinlich ganz anders treffen, als sie beabsichtigt war.
Wenn man beklagen muß, daß die Disziplinargewalt den Sanitätsoffizieren nicht bewilligt ist, so möchte ich ferner darauf hintvetsen, daß, wie auch der Herr Kollege Ltesching eben hervorgehoben hat, vielfach eine Zurücksetzung der Sanitätsoffiziere gegenüber den aktiven Offizieren stattfindet.
ES ist schon häufig vorgekommen und kommt auch heute noch vor, daß, wenn einem neuen Kommandeur die einzelnen Offiziere vorgestellt werde«, daß die Sanitätsoffiziere seitwärts wie in einem gewissen Winkel Platz haben.
Während der Kommandeur die einzelnen Offiziere dann mit Händedruck begrüßt, wünscht er den Sanitätsoffizieren einfach einen guten Tag uud sagt: ich freue mich sehr, daß ich die Herren begrüßen kann.
Diese Art der Begrüßung hat vielfach etwas Verletzendes und Unangenehmes.
Aber ich möchte noch auf etwas anderes hinweisen, was darauf hindeutet, daß die Stellung der Sanitätsoffiziere gegenüber den aktiven Offizieren sehr verschieden ist, eine Beobachtung, die jeden Tag gemacht werden kann.
Vor kurzem begegnete ich einer geschloffenen Truppe, die von einem Unteroffizier geführt war.
Dieser Truppe kam ein Leutnant entgegen, und kaum war der Unteroffizier des Leutnants ansichtig geworden, als er sofort kommandierte: „Achtung, Augen rechts!
Die Ehrenbezeugung (O) war dem Leutnant bezeugt.
Kaum 5 bis 10 Minuten später begegnete der nämlichen Truppe ein Stabsarzt oder Oberstabsarzt in der Entfernung konnte ich es nicht so genau sehen, jedenfalls ein höherer Sanitätsoffizier, der im Range höher stand als der Offizier; aber achtungslos ging der Unteroffizier vorüber und irgendeine Ehrenbezeugung wurde dem Sanitätsoffizier seitens der Mannschaft nicht zu teil.
So schmerzlich das ist, so gibt es doch noch schmerzlichere Vorkommnisse.
So wird vielfach darüber geklagt, daß den Sanitätsoffizieren die Kriegsorden nicht bewilligt werden, und es hat im Sanitälskorps eigentümlich berührt, daß seinerzeit, als die Offiziere und Mannschaften, die aus dem „Iltis ''im Kugelregen gestanden und vielfache Verwundungen erlitten hatten, diesen die Ordensauszeichnungen zuteil wurden, der Sanitätsoffizier der einzige war, der, obschon er mitten im Kugelregen seine Pflicht erfüllt hatte, der einzige war, der die Auszeichnung am weißen und nicht am schwarz-weißeu Bande erhalten hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Noch eiu anderer Fall, der vor kurzem sich ereignet hat.
Vor einiger Zeit hatte ein Offizier die Ehre der Frau eines Kameraden beleidigt: er wurde von dem Beleidigten zum Duell gefordert und fiel in diesem Zweikampf.
Wenige Tage später fand das Begräbnis des Gefallenen statt, und als die Leiche in die Gruft gesenkt wurde, ertönte die Ehrensalve.
Wie nun zuweilen verschiedene Umstände zusammentreffen, so ereignete sich nach 14 Tagen, nachdem dieses Begräbnis stattgefunden hatte, der Fall, daß ein Oberstabsarzt am Krankenbett eines Unteroffiziers sich eine tödliche Infektionskrankheit zuzog und infolge derselben gestorben ist.
Als das Begräbnis stattfand, und der Sarg dieses Oberstabsarztes in die Gruft gesenkt wurde, ertönte keine Ehrensalve.
Meine Herren, welche Gedanken in der Brust der einzelnen Teilnehmenden ent- M standen find, will ich nicht schildern; aber es berührt eigentümlich, daß bei der Beerdigung eines Mannes, der im Widerspruch mit göttlichen und sittlichen Geboten gehandelt, mit einer Ehrensalve in die Erde gesenkt wurde, während dieselbe bet dem Begräbnis des in treuer Pflichterfüllung auf dem Felde der Ehre Gestorbenen unterblieb.
Ich will diesen Gedanken nicht weiter fortspinven, möchte aber auf einen anderen Punkt hinweisen, der ebenfalls für die Sanitätsoffiziere von großer Bedeutung ist.
Es handelt sich um Versetzungen und Pensionierungen, und es sind nur Fälle, welche ich aus eigener Erfahrung kenne.
Da handelt es sich in erster Linie um einen Fall, wo der Korpsarzt versetzt wurde, und wo ein Generaloberarzt, ein wissenschaftlich durchaus fähiger und sehr tüchtiger, auch in persönlicher Beziehung tadelssreier Mann, nicht zum Nachfolger des Korpsarztes erklärt, diesem vielmehr ein jüngerer Generalarzt vorgesetzt wurde.
Die Folge war, daß der Generaloberarzt sich zunächst nach Berlin begab, um sich zu erkundigen, welche Gründe vorlägen, die ihn nicht zum Nachfolger des Korpsarztes gemacht haben.
Hier wurde ihm erklärt, daß für ihn kein Grund zur Pensionierung vorläge, und auch keine Veranlassung, seinen Abschied zu nehmen.
Nach meiner Auffassung sowie im Kreise derjenigen, die ihm nahestanden, wurde aber angenommen, daß dieser Arzt kaum längere Zeit noch im Dienst bleiben könnte, und tatsächlich hat dann dieser Arzt sein Abschiedsgesuch eingereicht und es bewilligt erhallen.
Ein anderer Fall, der sich vor nicht langer Zeit zugetragen hat, ist der, wo ebenfalls ein Korpsarzt versetzt und ein älterer Generaloberarzt übergangen wurde.
Die Folge war nun, daß der Letztere sich mit dem Gedanken des Abschieds trug.
Verletzend war es für ihn, daß ein 782 5744 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(vr.
Gerlach »Abgeordneter.)
M jüngerer Mann sein Vorgesetzter wurde, um so mehr, als man den Generaloberarzt nicht wenigstens an eine andere Stelle versetzt hatte, wo ein älterer Korpsarzt tätig war.
Ein weiterer Fall, der sich vor ganz wenigen Wochen ereignet hat, ist der, wo es sich darum handelte, einen jüngeren Stabsarzt zum Korpsarzt zu ernennen.
Es handelt sich um einen größeren Garnisonort, wo dieser betreffende Stabsarzt infolge seiner speztalärztlichen Tätigkeit einen größeren Wirkungskreis sich verschafft hat, und wo er wegen dieser Tätigkeit auch aus Rücksicht auf das größere Garnisonlazarett nicht gut aus der Garnison entfernt werden konnte.
Um nun die entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, wurde von den in der Garnison vorhandenen Oberstabsärzten der älteste nach einem kleineren Garnisonort versetzt, und die Art und Weise fieser Versetzung gab den Grund ab, daß der Betreffende einen Abschied nehmen mußte.
Der ältere Oberstabsarzt st zunächst in die kleine Garnison gegangen, hat seine Familie in der größeren Garnison zurückgelassen, und nachdem er sich dann überzeugt hatte, daß für ihn und für seine Familie die kleine Garnison keine Vorteile bringe, hat er sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Als Anerkennung für seine vielen Verdienste beim Militär wurde er mit dem Range eines Generaloberarztes verabschiedet.
Meine Herren, ich meine, daß derartige Versetzungen und Zurücksetzungen nicht im Interesse des Sanitätskorps liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn behauptet wird, daß ein großer Abgang von Stabsärzten und Oberstabsärzten nach erfüllter Dienstverpflichtung deshalb stattfinde, weil ihnen an der Zivilpraxis liege, so muß ich dem entgegentreten.
Nicht darin liegt der Grund, sondern der Grund liegt viel tiefer, er liegt darin, daß die Arzte im Sanitätskorps für sich keine Zukunft sehen, und darin, daß sie immer wieder von (6) neuem ihr Verhältnis zum aktiven Offizier schmerzlich empfinden.
über die Resolution selbst kann ich mich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Ltesching sehr kurz soffen.
Die Resolution ist vollständig berechtigt, weil die Studienzeit für die Medizinftudierenden erheblich länger dauert als der Ausbtlbungsgang für die Offiziere.
Der Offizier tritt vom 19.
Lebensjahre an in eine Gehaltsstellung ein, der Sanitätsoffizier frühestens erst in einem Alter von ungefähr 26 Jahren.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß bei den höheren Oberstabsarztstellen die Pensionsverhältnisse nicht so günstig liegen wie bei den aktiven Offizieren, sobald diese den Rang des Majors erreicht haben.
Der Herr Kriegsminister hat nun gemeint, es liege die Befürchtung vor, daß, wenn den Sanitätsoffizieren die Studienzeit angerechnet würde, dann sehr leicht auch die Mtlttärbeamten das Gesuch stellen würden, es möchte auch ihnen die Studienzeit angerechnet werden.
Diese Befürchtung, die theoretisch ja in gewisser Weise richtig ist, dürfte sich in praktischer Beziehung wohl kaum geltend machen; denn die Sanitätsoffiziere müssen felddienstfähig sein und bleiben, und sie müssen ihren Abschied nehmen, sobald ihre Felddienstfähigkeit aufhört.
Bet den Militärbeamten liegt dagegen das Erfordernis der Felddienstfähigkeit nicht vor; die Beamten können ruhig im Dienst bleiben, auch wenn sie felddienstunfähig geworden find, und können bis zum 65.
Jahre bleiben oder so lange, bis sie die Höchstpenston erreicht haben.
Sodann ist noch zu berücksichtigen, daß auch in anderen Zivtlstellungen ein Teil der Ausbildungszeit bei der Pensionierung zur Anrechnung gelangt; so wird z. B- bei den Juristen die Zeit nach dem bestandenen Referendarexamen auf das Penfionsdienstalter angerechnet, wo sie noch vier Jahre Vorbereitung zum Assessor notwendig haben.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß in den höheren Verwaltungsstellen, z.
B. bei der (0) Intendantur die Gehälter regelmäßig von drei zu drei Jahren steigen, während die Oberstabsärzte erst bei einer weiteren Beförderung im Gehalt aufrücken, was 10 bis 13 Jahre dauern kann, sodaß sie lange Jahre auf derselben Gehaltsstufe bleiben, was bei einem eventuell früheren Austritt für die Pension von Bedeutung ist.
Ich meine also, man sollte die Resolution annehmen.
Ich meine weiter, wie auch schon der Herr Kollege Lieschtng hervorgehoben hat, daß man den Wortlaut „nach einer längeren Dienstzeit ''umwandeln sollte in die Worte: „nach einer Dienstzeit von mindestens 29 Jahren '', und zwar aus dem Grunde, damit gerade die älteren Sanitätsoffiziere im Dienste gehalten werden, und damit ein frühzeitiger Austritt der Sanitätsoffiziere verhindert werde.
Wenn man die Resolution in dieser Weise beurteilt, wenn sie zur Annahme gelangt, und wenn man ferner die von mir vorgetragenen Übelstände berücksichtigt, so glaube ich, wohl mit Sicherheit der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß der vom Herrn Kriegsminister beklagte Abgang der Sanitätsoffiziere beseitigt wird, daß der Zutritt von Zivilärzten gefördert und daß der Mangel an Sanitätsoffizieren, der jetzt in der Armee besteht, allmählich beseitigt wird.
Ich glaube auch, daß dann der einzelne Soldat wie seine Angehörigen mit vollem Vertrauen auf diejenigen blicken werden, die da berufen sind, in guten und bösen Tagen für das gesundheitliche Wohl zu sorgen, und insbesondere berufen find, dem kranken Soldaten zur Wiedererlangung der Gesundheit hilfreich zur Seite zu stehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Es ist außerordentlich erfreulich, daß durch die Neuforderung von (v) 29 Generaloberarztstellen ein erster Schritt zur Besserung der Verhältnisse innerhalb unseres deutschen Sanitätsoffizierkorps getan wird, und ich begrüße von diesem Standpunkt aus mit Freuden die Resolution, di
uns hier vorliegt, und nach der ein Teil des Studiums den Sanitätsofffzieren bei längerer Dienstzeit auf ihre Pension angerechnet werden soll.
Der Herr Kriegsminister hat sich sowohl hier im Plenum als auch wiederholt in der Budgetkommission des Reichstags in lobender und anerkennender Weife über unser Sanitätsosfizierkorps ausgesprochen; er hat besonders die Tüchtigkeit gerühmt, die wissenschaftliche Ausbildung, die das Sanitätsosfizierkorps erfährt und erfahren hat, und ich glaube, allen diesen seinen Ausführungen kann man nur rückhaltlos zustimmen.
Wir wissen, daß gerade aus den Kreisen unserer Sanitätsoffiziere eine ganze Reihe hervorragender Autoritäten auf den verschiedenen medizinisch-wissenschaftlichen Gebieten hervorgegangen ist; wir wissen, daß die Ausbildung unserer Offiziere in der KaiserWilhelm-Akademie sehr gut ist, und ich glaube, wer Gelegenheit gehabt hat, auch einmal die Vorbereitungen in Augenschein zu nehmen, die für unseren Mobilmachungsfall getroffen worden find, der kann sich des Eindrucks daß wir in jeder Beziehung auf der nicht erwehren, Höhe sind.
Aber wenn auch offiziere noch so gut die Ausbildung unserer Sanitätsist, wenn die Vorbereitungen, die getroffen find, die Einrichtungen in unseren Lazaretten als vorzüglich hingestellt werden müssen, so darf man seine Augen doch nicht der Tatsache verschließen, daß es uns an Sanitätsoffizieren in großer Anzahl fehlt, und daß dieses Manko, das der Herr Kriegsminister selbst wiederholt zugegeben hat, geradezu bedenklich wird in dem Augenblick, in dem wir dazu übergehen, unsere TruppenReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5745 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M macht so außerordentlich stark zu vermehren.
Die Verhältnisse liegen nach der Richtung hin für den Kenner doch nicht so zufriedenstellend, wie man das im allgemeinen annimmt.
Wir hatten im April 1910 1427 Sanitätsoffiziere in der preußischen Armee ähnlich liegen die Verhältnisse auch in den anderen Kontingenten und wir hatten im April 1911 deren nur noch 1399, (hört!
hört!)
im April 1912 deren nur noch 1376.
Während wir auf der einen Seite im vorigen Jahr eine Vermehrung der Mannschaften vorgenommen haben und auch jetzt wieder im Begriffe stehen, eine solche vorzunehmen, ist die Zahl unserer Sanitätsoffiziere zurückgegangen, und es ist ganz besonders bedauerlich, daß gerade in den Jahren die Sanitätsoffiziere ausscheiden, in denen sie uns die wichtigsten Dienste leisten könnten, in der Zeit, in der sie als Oberstabsärzte fungieren.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Abgang von Oberstabsärzten in dem letzteren Jahre 66 gewesen, also etwa 16 Prozent sämtlicher Oberstabsärzte, die wir besitzen.
Ich meine, diesem Manko gegenüber ist es doch unsere Pflicht, unbedingt dafür zu sorgen, daß hier Verhältnisse geschaffen werden, die es dem Sanitätsoffizier ermöglichen, länger der Armee anzugehören, (sehr richtig!)
und es ist deshalb notwendig, einmal näher die Gründe anzusehen, die das frühe Ausscheiden unserer Sanitätsoffiziere verursachen.
Ich möchte bei der eigenartigen Geschäftslage des hohen Hauses nun nicht auf die Einzelheiten eingehen, sondern behalte mir vor, das eventuell im nächsten Jahre, wenn hier nicht Abänderungen geschehen sollten, noch einmal näher darzulegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das eine wird man sich sagen müssen, daß alle die (v) Ausführungen, die seitens meiner beiden Herren Vorredner gemacht sind, den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Der Sanitätsoffizier das kann nicht abgeleugnet werden wird immer noch als Offizier zweiter Klaffe betrachtet und auch vielfach behandelt.
Ich habe bereits im Jahre 1905 von dieser Stelle aus auf diese Mißstände hingewiesen und habe damals schon eine ganze Reihe von den Mißständen angeführt, die auch heute hier wieder erwähnt wurden.
Ich meine, wenn es richtig ist, daß ein Grund für diese eigenartige Stellung der Sanitätsoffiziere der ist, daß sie bezüglich gewisser Äußerlichkeiten dem Offizier gleichgestellt sein wollen, dann wäre doch gar keine Veranlassung für unsere Militärverwaltung, diese Äußerlichkeiten nicht abzustellen.
Wenn all das richtig ist, was vorhin von dem Herrn Kollegen Gerlach hier vorgetragen wurde und es ist richtig, ich erinnere nur an die Beerdigung des alten, verdienten Generalarztes Mehlhausen in der vorigen Woche —, dann sehe ich nicht ein, warum man diese Äußerlichkeiten nicht abstellt und nicht aus diesem Gebiete den Sanitätsoffizier genau so stellt wie den aktiven Offizier.
(Zuruf: Es sind nicht bloß Äußerlichkeiten!)
Nun ist, wie vorhin erwähnt, der Hauptabgang in den Kreisen der Oberstabsärzte, und dieser Abgang ist großenteils, ja vielleicht meistenteils dadurch bedingt, daß mit der Ernennung zum Oberstabsarzt eigentlich die Karriere für den weitaus größten Teil unserer Oberstabsärzte abgeschlossen erscheint.
Denn nach oben sind seither so wenige Stellen gewesen, daß ein Aufrücken nur für eine ganz kleine Anzahl von Oberstabsärzten möglich war.
Die Verhältnisse werden allerdings jetzt durch die Neuschaffung etwas gebessert und werden vielleicht auch gebessert durch die Resolution, falls sie zur Ausführung gelangt.
Die Oberstabsärzte konnten aus dem einfachen Grunde nicht weiterkommen, weil, wie ich schon erwähnte, nach oben zu wenige freie Stellen vorhanden (o) find.
Wir hatten im Oktober 1912 einen Generalstabsarzt, 5 Obergeneralärzte, 21 Generalärzte, 42 Generaloberärzte, 356 Oberstabsärzte, 478 Stabsärzte und 400 Ober- und Assistenzärzte.
Also wir hatten nach unten eine große Anzahl Assistenz-, Stabs- und Oberstabsärzte, aber nach oben war nur einem ganz geringen Prozentsatz die Möglichkeit des Aufrückens gegeben.
Nun ist es ganz natürlich, daß der Oberstabsarzt nicht lange Jahre im Dienst bleiben wird, wenn er einmal seine Karriere abgeschlossen sieht, d. h. wenn er übergangen ist und auf der anderen Seite sich sagen muß, daß diesem Übergehen kein anderer Ausgleich zur Seite steht, etwa in Form einer Erhöhung des Gehalts.
Denn der Oberstabsarzt bezieht, solange er Oberstabsarzt ist, einerlei, wie viele Jahre er Oberstabsarzt gewesen ist, immer ein und dasselbe Gehalt, ohne daß er sich irgendwie finanziell verbessern kann.
Daß bet solchen Aussichten selbstverständlich nur wenige bereit sein werden, auch dann noch als Oberstabsärzte weiter zu fungieren, ist meiner Ansicht nach menschlich durchaus begreiflich.
Ist es nun möglich, hier eine Besserung herbeizuführen
Ich glaube, ja.
Zunächst sind ja hundert neue Stellen bei der Katser-Wtlhelm-Akademie geschaffen worden.
Aber damit werden wir dem Manko noch lange nicht abhelfen.
Denn man muß doch bedenken, daß diese hundert neugeschaffenen Stellen erst im Jahre 1919 in die Erscheinung treten werden nach dem fünfjährigen Studium der Herren, die in die Kaiser-Wilhelm-Akademie eingetreten sind.
Es kommt aber auch hinzu, daß wir das Manko nur dann werden beheben können, wenn es uns möglich sein wird, mehr Zivilärzte wieder in den Sanitätsoffiziersdienst hereinzuziehen, und zwar vielleicht schon durch eine Besserstellung bei den unteren Stellen.
Denn darüber darf man sich auch keiner Täuschung hingeben: es ist heute nicht mehr angängig, von dem Sani- (w tätsoffizter auch in der unteren Charge zu verlangen, für ein Gehalt zu arbeiten, wie er es mindestens doppelt so hoch erhält, wenn er als Assistenzarzt in eine Klinik geht, wo er bei freier Station gute Verpflegung und eine gute Bezahlung erhält, ohne dienstlich derart gebunden zu sein wie der Sanitätsoffizier.
Also hier dürften in bezug auf die Gehaltshöhe eine Besserung sehr angebracht sein; dann wird es vielleicht möglich sein, die einjährigen Arzte mehr im Sanitätsoffizierkorps zu behalten und damit dem Manko wenigstens einigermaßen abzuhelfen.
Ich glaube, auch der andere Weg, der hier vorgeschlagen ist, wird gangbar sein, und er wird auch unter bestimmten Voraussetzungen zum Ziele führen.
Es ist durchaus richtig, wenn es in der Resolution heißt, daß erst nach längerer Dienstzeit ein Teil der Studienzeit angerechnet werden soll.
Denn es muß unbedingt darauf hingearbeitet werden, daß der Sanitätsoffizier mindestens auch noch einige Jahre, nachdem er zum Oberstabsarzt avanziert ist, der Armee angehört.
Da ist es doch vielleicht zweckmäßig, einen Gedanken noch einmal in die Debatte zu werfen, der früher schon von anderer Teste angeregt wurde: ob es nämlich nicht möglich ist, innerhalb der Gehaltsskala der Oberstabsärzte zwei oder drei erhöhte Gehaltssätze einzufügen, sodaß der Oberstabsarzt, der 20 Jahre als solcher gedient hat, am Ende seiner Dienstzeit doch ein höheres Gehalt erhält, als er in dem Augenblick bekommt, in dem er zum Oberstabsarzt ernannt wird.
(Sehr richtig!)
Denn das ist ja doch ein Fehler, daß diejenigen Oberstabsärzte, die nun einmal auf Grund der tatsächlichen Verhältnisse nicht in höhere Stellungen kommen können, durch diese gleichbleibende Skala veranlaßt werden, möglichst srüh auszuscheiden, um sich dann noch eine 5746 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M Zivilstellung irgendwelcher Art zu suchen.
So wäre es also vielleicht angebracht, in diese Gehaltsskala zwei oder drei Sätze einzufügen, um so auch diejenigen Oberstabsärzte, die übergangen sind, noch bet der Truppe halten zu können.
Wenn man dazu übergehen möchte, unsere Sanitätsoffiziere genau so zu stellen, wie unsere Offiziere, was die Äußerlichkeiten anlangt von denen der Herr Kriegsminister allerdings erklärte: „An sie soll sich ein ernsthafter Mann nicht stoßen '', was ich durchaus unterschreibe —, und wenn man diese Maßnahmen, die hier kurz skizziert werden, treffen möchte, dann wäre es wohl doch möglich, das Manko bis zu einem gewissen Grade zu beseitigen.
Ich halte es allerdings für falsch, wenn in der Presse wie das vielfach geschehen ist und auch hier im Hause diese ganze Frage immer von dem einseitigsten Standpunkt der Vertretung der Staudesinteressen unserer Sanitätsoffiziere behandelt wird.
Meine Herren, diese Frage greift viel weiter; es handelt sich hier nicht in erster Linie um die Stellung und finanzielle Lage unserer Sanitätsoffiziere, sondern es handelt sich um die Gesunderhaltung unserer Truppen, um deren Gesundheit und Leben und damit um die Schlagfertigkeit unseres Heeres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kriegsminister sein Augenmerk einmal in dieser Richtung scharf auf diese Dinge richten würde, dann würde er sich selbst der Überzeugung nicht verschließen können, daß hier dringend Abhilfe nötig ist notwendig nicht nur im Interesse unserer Sanitätsoffiziere, sondern auch im Interesse unseres gesamten Heeres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, nicht nur dem Titel, sondern auch der Resolution zuzustimmen.
(Bravo!)
(L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Coburg).
Dr. Quarck (Koburg), Abgeordneter: Meine Herren, die durchweg berechtigten Ausführungen des Herrn Vorredners lassen es mir unnötig erscheinen, noch eine weitere Begründung für die Resolution hinzuzufügen.
Ich darf nur namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Resolution gern zustimmen, zumal sie nach den Erwägungen der Kommission als der einzige zurzeit offen stehende Weg sich darstellt, der eine Verbesserung der Verhältnisse mit der Zeit wenigstens ermöglicht.
Es ist nicht zu befürchten das darf ich noch einmal hervorheben —, daß infolge der vorgeschlagenen Anrechnung die Mtlitärbeamten zurückgesetzt sein würden, da diese mit ihrer Anstellung bereits ein höheres Juristevgehalt erhalten, während die Arzte mit dem Offiztersgehalt anfangen müssen.
Ich möchte nur wünschen, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen dem erstrebten Ziele uns wirklich näher bringen, damit die Mißhelligketten, die in diesem Stande zweifellos zutage getreten sind, mit der Zeit verschwinden.
Ich möchte aber auch zum Schluß die dringende Bitte an die Militärverwaltung richten, daß man auch nach der Seite der äußerlichen Gleichstellung mit den Offizieren den Wünschen der Sanitätsoffiziere immer mehr Rechnung tragen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, einen Augenblick aufzupassen.
Wir haben vorhin beschlossen, kapitelweise abzustimmen.
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung ist das bei Kap.
24 nicht praktisch.
Aber da Sie so beschlossen haben, so werden wir danach verfahren.
Wir werden fortfahren bei Tit.
7 mit den Reden und schließlich über (v) die Anträge und Resolutionen zusammen abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Könnten wir nicht jetzt über die Tit.
1, 2, 3 und 5 abstimmen
Vizepräsident Dover Ja, dann müssen Sie den Beschluß aufheben.
(Widerspruch.)
Es wird eben vorgeschlagen, über die einzelnen Titel abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich werde so verfahren.
Zunächst Tit.
1.
Nach dem Beschluß der Kommission sind 598 086 Mark abgesetzt.
Es liegt noch vor der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1053 der Drucksachen, der aber gestellt ist „zu Kap.
24 der fortdauernden Ausgaben ''im allgemeinen; ich glaube aber, er gehört zum ersten Titel des Kap.
24.
(Zustimmung links.)
Es würde also hier darüber abzustimmen sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die gemäß dem Antrage Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1053, Ziffer 1 beschließen wollen: für den Stab jedes Infanterieregiments 11Oberstleutnant, 21Majore, 2 Hauptleute und 1 Oberleutnant zu bewilligen, die übrigen für den Stab der Jnfanterteregimenter geforderten Offizierstellen zu streichen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (v) nehme also an, daß Tit.
1 nach dem Antrage der Kommission genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
2 nach dem Antrag der Kommission.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission zu Kap.
24, Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei Sanitätsoffizieren ein Teil der Studienzeit in das pensionsberechttgte Dienstalter nach einer längeren Dienstzeit eingerechnet wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1045 der Drucksachen unter IIL zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Nach dem Kommisstousantrage sollen 12 525 Mark abgesetzt werden.
Dem Antrage der Kommission entsprechend ist beschlossen, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Tit.
5.
Hier hat die Kommission 13 860 Mark abgesetzt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß demgemäß beschlossen ist.
Tit.
7.
Abgesetzt sind 335 913 Mark.
Hierzu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1045 unter 115: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Besserstellung der Unteroffiziere in der Richtung herbeizuführen, daß am 1.
April 1914 eine allgemeine Erhöhung der Dtenstprämie eintritt, und daß die frühere Gewährung einer kleinen Dienstprämie nebst dem Anstellungsschein erwogen wird.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5747 (Vizepräsident Dove.)
(L.) Ferner liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1064: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Mtlitärmusikern gegen Entgelt zu musizieren vom 1.
Oktober 1913 ab verboten wird.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Mtlitäretats sind nicht nur von unserer Seite, sondern auch aus der Mitte des Hauses von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer schwere Bedenken gegen die Ausübung des gewerblichen Spielens der Milttärmufiker erhoben worden.
Durch die jetzt zur Beratung stehende Heeresvorlage werden wieder neun Obermustkmeister resp.
sechs Musikmeister verlangt, was die Anforderung von ebenso viel neuen Kapellen bedeutet.
Dazu kommt die Bataillonsmusik.
Alles das bedeutet abermals eine wettere Erschwerung der Konkurrenz, als sie bisher schon zu verzeichnen war.
Der Zustand in Deutschland wird immer unerträglicher, und es muß schließlich dahin kommen, daß bei uns nur noch diejenigen ein Recht auf Existenz haben, die sich mit Haut und Haaren dem Militarismus verschrieben haben.
Auf der einen Sette werden unsere Söhne und Brüder zu Automaten und willenlosen Werkzeugen erzogen, auf der anderen Seite beim Militär zu Lohndrückern herangebildet.
Es wird hier ganz rücksichtslos in das Erwerbsleben der Zivilbevölkerung eingegriffen, ihre Existenz wird immer mehr untergraben und vernichtet.
Erst kürzlich habe ich von dieser Stelle aus darüber gesprochen, daß das Generalkommando in Sachsen mit verschränkten Armen zugesehen hat, wie in Bautzen eine ganze Reihe Familienväter durch die Konkurrenz der Militärkapellen in ihrer Existenz Verls) nichtet und mit ihren Familien dem Elend preisgegeben wurden.
Ein Blick in die Musikerzeitungen und auch in die Mustkdirektorenzeitung zeigt Ihnen, daß die Ztvilberufsmusiker gezwungen sind, für diese Barchener Familien in ihren Kreisen die Mildtätigkeit in Anspruch zu nehmen, um sie vor der äußersten Not zu schützen.
Seit Jahren wird von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß hier unbedingt Wandel geschaffen muß.
Es geschah das nicht nur von unserer Seite, sondern früher trat auch der Abgeordnete Kopsch von der Linken dafür ein, von der Rechten war es der jetzt dem Hause nicht mehr angehörende Abgeordnete v. Oertzen, und aus der Mitte des Hauses hat, wie ich schon sagte, in diesem Jahre der Kollege Pfeiffer mit beredten Worten auf die unbedingte Notwendigkeit, hier Wandel zu schaffen, hingewiesen.
Alle Versuche, die bisher vom Reichstag unternommen wurden, sind bis jetzt resultatlos verlaufen, mindestens eine Einschränkung dieser Tätigkeit der Militärmusiker vorzunehmen.
Von Jahr zu Jahr setzen die Ztvtlberufsmustker ihr Vertrauen in den Deutschen Reichstag, von dem sie endlich einmal Hilfe erwarten; aber bis jetzt sind alle ihre Hoffnungen getäuscht worden.
Es war immer nur platonische Liebe, die von dieser Stelle aus ihnen gegenüber ausgesprochen wurde.
Alle ihre Bitten und Wünsche sind bis jetzt unberücksichtigt geblieben, sowohl von der Majorität dieses Hauses wie von der Regierung.
Wir haben Ihnen nun einen Antrag unterbreitet.
Ich möchte Sie bitten, gerade diese Gelegenheit wahrzunehmen.
Denn, ist diese Gelegenheit vorüber, dann können die Zivilberufsmusiker jahrelang warten, ehe sich wieder einmal die Gelegenheit bietet, das privatgewerbliche Spielen der Militärmusiker zu beseitigen.
Es ist nicht die Kunst der Militärmusiker, sondern es ist vor allen Dingen die Uniform und der Name der Regimenter, mit dem die Kapellen öffentlich angekündigt werden.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß die Uniform (o) aus den Mitteln der Majorität der Zivilbevölkerung aufgebracht werden muß, zu einem Teil schon durch die indirekten Steuern.
Sie sagen hier immer, es sei des Kaisers Rock, den die Militärmusiker tragen.
Wir sagen: das stimmt nicht, das ist der Rock der Steuerzahler, und weil die Steuerzahler die Uniform durch ihre Steuergroschen aufbringen müssen, hat auch die Zivilbevölkerung ein Recht darauf, daß sie vor dieser Ausbeutung unbedingt geschützt wird.
Ich habe schon einmal angeführt, daß der Kampf zwischen Zivil- und Militärmusikern ungeheuer ungleich ist.
Die Mtlitärmustker erhalten Wohnung, Kleidung, einen Teil ihrer Beköstigung, sie zahlen keinen Pfennig Steuern, zahlen keine Versicherungsbeiträge.
Da ist es erklärlich, daß bei einer Konkurrenz zwischen zwei derartigen Kapellen die Zivilkapelle unterliegen muß.
Deshalb haben die Zivilberufsmusiker wohl das Recht, endlich einmal vom Deutschen Reichstag Hilfe zu erwarten.
Aber auch noch eine andere Frage müssen Sie sich einmal überlegen.
Mein Kollege Albrecht hat heute einen Brief aus seiner Heimat bekommen.
Dort führt ein alter, jetzt nicht mehr im Dienst stehender Sergeantmusiker bittere Klage darüber, daß sie als Vorgesetzte jeden Sonntag ihren Untergebenen in Sälen Tanzmusik vorspielen und sich groschenweise von ihren Soldaten das Geld erbetteln müssen.
Dieser Sergeant schreibt, daß das erstens für die vorgesetzten Unteroffiziere und Sergeanten erniedrigend sei, und daß es zweitens auch nicht zur Kräftigung der Disziplin auf die Sie hier immer so großen Wert legen bettrage.
Es ist also eigentlich ein unwürdiger Zustand, der heute bei unseren Militärkapellen eingertssen ist.
Mein Kollege Noske hat aus Pirna ebenfalls aus Milttärmustkerkreisen einen Brief erhalten, aus dem ich nur weniges mitteilen will.
Dort schreibt ein Militär- Ml mustker, wie sie von ihrem Musikmeister ausgebeutet würden.
Er schreibt in diesem Briefe: am ersten Pstngstfeiertag war Scheibenschießen in Pirma.
Da schreibt er nun, welchen Dienst die Musiker dort haben verrichten muffen: am ersten Feiertag Konzert von 4 bis 7 nachmittags, um 8 Uhr der übliche Zapfenstreich bis 10 Uhr, dann bis 12 Uhr nachts Tanzmusik.
Am zweiten Feiertag von 6 bis 8 Reveille, von V-12 bis 2 »z Schloßkonzert, von 3 bis 4 Schützenauszug, dann Tanzmusik bis zum frühen Morgen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Betreffende fragt nun, was am anderen Tage mit ihnen werden soll, wenn sie zum Dienst kommandiert werden; es sei doch kein Wunder, daß sie dann vollkommen dienstuntauglich sind.
Also selbst aus Militärmusikerkreisen wendet man sich gegen die Zivilbeschäftigung der Mtlitärmusiker, wie sie bei uns in so ungeheurem Maße etngertssen ist.
Wenn die Mtlitärmustker nun in Zukunft unbeschränkt diese privatgewerbliche Tätigkeit ausüben dürfen, wie kommt der Reichstag in seiner Mehrheit dazu, dann diesen Unteroffizieren und Sergeanten, die 9 resp.
12 Jahre beim Regiment gedient haben und vornehmlich eine privatgewerbliche Tätigkeit ausüben, die Prämie von 1000, in Zukunft von 1500 Mark und einen Zivilversorgungsschetn mit auf den Weg zu geben
Derartige Forderungen kann keine einzige Zivilperson erheben.
In dem Briefe wird weiter angegeben, daß Marschmusik beim Regiment nur sehr selten ist; die Mtlitärmusiker werden stets davon entbunden, wenn Privattätigkeit vorhanden ist.
Wenn also derartige Leute beim Militär dann noch die Prämie und einen Ztvilversorgungsschein erhalten, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß das unbedingt ungerechtfertigt ist.
Seit dem 1.
Oktober 1911 5748 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Zubeil »Abgeordneter.)
O) sind Leim Train, bei den Pionieren und verschiedenen anderen Bataillonen mit auf Veranlassung des Reichstags die Kapellen eingeschränkt.
Es ist sonderbar, daß die Bataillonskommandeure sehr wenig nach den geltenden Bestimmungen fragen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei dem Trainbataillon in Magdeburg ist die Kopfstärke der Kapelle vom 1.
Oktober 1911 auf 9 Mann festgesetzt, und in der Tat besteht sie aus 17 Mann.
Beim Brandenburgischen Pionierbataillon Nr.
3 in Spandau ist die zulässige Stärke der Musikkapelle auf 21 Mann festgesetzt, und wie uns mitgeteilt wird, sind es dort circa 36 Leute, die die Musik ausüben.
Die Kapelle des 17.
Husarenregiments in Braunschweig tritt stets mit weit mehr Musikern öffentlich in Konzerten auf, als ihre zulässige Stärke beträgt.
Die Musiker dort ergänzen sich aus Privatbeamtenkreisen.
Also auch nach der Seite hin ist hier eine ungeheuer unzulässige, den gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehende vermehrte Tätigkeit zu vermerken.
Deshalb sage ich und meine politischen Freunde haben dem zugestimmt —: es gibt nur ein Mittel, den Mißbrauch der Uniform ein- für allemal für privatgewerbliche Zwecke zu unterbinden, nämlich das Verbot der Uniform zu allen diesen privatgewerblichen Zwecken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon angeführt, daß die Uniform von den Steuerzahlern nicht dazu gegeben wird, um die Konkurrenz gegen die Privatmustker zu verstärken.
Im Amtszimmer des Direktors liegt seit einigen Wochen eine Resolution ich weiß nicht, ob viele von den Herren Einblick darin genommen haben —, worin in diesem Jahre im April die Zivilberufsmusiker wiederum die herzlichste und dringendste Bitte an den Reichstag aussprechen, endlich doch einmal auch an ihre Existenz und das Schicksal ihrer Familien (L) zu denken.
Es kommen in Deutschland über 500000 Menschen in Betracht mit ihren Familiengliedern, die doch auch wohl ein Recht darauf haben, zu existieren und leben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, unseren Antrag auf Nr.
1064 anzunehmen, der dahin lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Militärmusikern gegen Entgelt zu musizieren vom 1.
Oktober 1913 ab verboten wird.
Ich weiß, meine Herren, der Antrag erhält Ihre Zustimmung nicht.
(Rufe bet den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Es kommt uns darauf an, den Ztvilmusikern draußen zu zeigen, daß ihre Hoffnungen, die sie auf die Mehrheit des Deutschen Reichstags setzen, von dieser Stellung aus nicht in Erfüllung gehen werden, sondern daß es immer nur eine platonische Liebe ist, die gegenüber dieser großen Zahl von Menschen hier ausgesprochen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
Wenn ich zunächst ganz kurz den reinen Rechtsstandpunkt hervorheben darf, so ist durch das Reichsmilitärgesetz den Militärpersonen der Gewerbebetrieb nicht untersagt.
Also grundsätzlich den Militärmusikern das Musizieren außer Dienst zu verbieten, würde nach dem Reichsmilitärgesetz nicht zulässig sein.
Abgesehen davon aber, würde ein solcher Beschluß (6) der Militärmusik ihr Leben und ihre ganze Bedeutung nehmen.
Es würde ein Schnitt zwischen dem Volk und der Militärmusik gemacht werden, der, glaube ich, nicht wieder zu beseitigen wäre.
Eine gute Musik kann nicht allein davon bestehen, daß sie sich im militärischen Dienste betätigt, sondern damit sie Leistungen aufweist, ist es auch erforderlich, daß sie sich der Öffentlichkeit gegenüber zeigen kann, und daß sie dem Sachverständigenurteil und der Teilnahme des Publikums ausgesetzt ist.
Nur dann wird sie imstande sein, wirklich etwas Künstlerisches zu leisten.
Wollte man das untersagen, so würde der Mtlitärmusik, wie gesagt, ihre Existettzfähigkeit genommen.
Es ist ja hier schon wiederholt behauptet worden, auch früher, daß die Bedeutung der Militärmusik für die allgemeinen Kulturbedürfnisse des Volkes außerordentlich gering ist.
Ich glaube aber, das ist ein recht erheblicher Irrtum.
Wenn man Stimmen aus der Bevölkerung hört, die uns unmittelbar, nachdem solche Äußerungen hier im Reichstage fielen, zugegangen sind, so muß man doch der Meinung sein, daß weite Kreise des deutschen Volks nicht glauben, ohne die Milttärmustk, die sich in der Öffentlichkeit betätigt, bestehen zu können.
Mir liegen z.
B. aus Breslau vom dortigen Orchesterverein Äußerungen vor, die dahin gehen, daß das Musikleben in Breslau in Frage gestellt sein würde, wenn dort die Milttärmustk nicht mehr die Erlaubnis hätte, sich öffentlich zu betätigen.
Diesem Orchesterverein gehören weite Kreise der großen Stadt Breslau an, aus allen Schichten der Bevölkerung, die alle an diesen Aufführungen und Darbietungen des Orchestervereins teilnehmen.
Eine ähnliche Mitteilung ist uns vor kurzem aus Ostpreußen zugegangen, die dahin geht, daß das ganze musikalische Leben in Ostpreußen gefährdet sein würde, wenn dort den Militärmustkern verboten werden würde, (v) Konzerte zu geben.
Ebenso sind z.
B. in Metz die großen Chorwerke von Haydn und Bach unter Mitwirkung eines großen Teils der dortigen Mtlttärmufiker aufgeführt worden, und man hat dann die betreffende Kapelle auch nach Luxemburg herangezogen, weil die Aufführungen so künstlerisch gelungen waren, daß man auch dort den Wunsch gehabt hat, sie zu hören.
Der Provinzialfängerbund in Ostpreußen beschwert sich ferner darüber, daß man den Militärmustkern die Berechtigung zum öffentlichen Auftreten nehmen wollte, und führt an, es gäbe in ganz Ostpreußen keine drei Zivilkapellen, die zur Begleitung gebraucht werden könnten.
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen anführen, die alle zeigen, daß die Militärmusik wirklich eine künstlerische Bedeutung hat und für die allgemeine Kultur nicht entbehrt werden kann.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil hier im einzelnen zu widerlegen, möchte ich unterlassen.
Ich kann nur nachdrücklich wiederholen, was ich früher bereits zu mehreren Malen hier gesagt habe, daß ein großer Teil der Beschwerden, die von den Ztvilmusikern vorgebracht worden sind, nachweislich übertrieben oder direkt unrichtig sind, und daß in allen denjenigen Fällen, in denen wirklich Verstöße vorgekommen sind, seitens der Militärverwaltung eingeschritten wird.
Die beiden von dem Herrn Abgeordneten Zubeil angeführten Fälle des Trainbataillons in Magdeburg und des Pionierbataillons in Spandau sind untersucht worden.
Es sind hier Ungehörtgkeiten festgestellt worden, und es ist eine Maßregelung erfolgt, damit solche Mtßstände in Zukunft vermieden werden.
Was den Fall in Bautzen betrifft, so darf ich es dem sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten überlassen, diese Sache richtig zu stellen, ebenso den Fall in Pirna.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5749 (v. Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
L) Ganz kurz möchte ich noch anführen, daß in einer Zusammenstellung der „Deutschen Musikerzettung ''in Nr.
24 nachgewiesen wird, daß die Beschwerden, die über Konkurrenz vorgebracht worden find, sich in 45 Orten 26 mal auf die Konkurrenz von Beamten und Dilettanten bezogen und nur 19 mal auf die Konkurrenz von Militärmusikern.
Auf 23 Fragebogen wird 16 mal über die Konkurrenz von Dilettanten- und Lehrliugskapellen geklagt und nur 10 mal über die Konkurrenz von Militärmusikern.
Es ist dadurch bewiesen, daß der größte Teil der Konkurrenz nicht von Militärmusikern herrührt sondern von anderen Stellen.
Ich möchte dringend bitten, daß, wenn die Militärverwaltung alles tut, um eine unlautere Konkurrenz der Militärkapellen, wie sie hin und wieder behauptet worden ist, zu verhindern, andererseits nicht so weit gegangen wird, den Mtlitärmusikern das öffentliche Spielen und den Gewerbebetrieb zu untersagen.
Sie würden durch einen solchen Beschluß einen nicht wieder gut zu machenden Schaden für das allgemeine Interesse der Bevölkerung anrichten.
Präsident: Das Wort hat der Königlich Sächsische Mtlitärbevollmächtigte Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat zum zweiten Male die Behauptung aufgestellt, daß die Auflösung der Stadtkapelle in Bautzen durch die Mtlttärkonkurrenz veranlaßt worden sei.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig, und ich muß das entschieden zurückweisen.
Ich beziehe mich auf meine Ausführungen in der Sitzung vom 19.
April d. I., wo ich erklärt habe, wie die Verhältnisse liegen.
Von feiten der Mitglieder.



der Stadlkapelle waren Forderungen hinsichtlich der Gage gestellt worden, die von der Stadtverwaltung nicht erfüllt werden konnten.
Aus diesem Grunde hat sich die Stadtverwaltung veranlaßt gesehen, auf die Stadtkapelle zu verzichten.
Von Mtlttärkonkurrenz kann nicht die Rede sein.
Was den Aufruf in der „Musikerzeituug ''vom 22.
März d. I. anlangt, auf den der Herr Abgeordnete Bezug genommen hat, so enthält er die Behauptung, daß durch die Militärkonkurrenz neun Familienväter brotlos geworden seien, und fordert auf, für sie zu sammeln.
Der Aufruf ist typisch dafür, wie solche Vorkommnisse behandelt werden.
über die Verhältnisse in Pirna bin ich nicht in der Lage, Auskunft zu geben; mir sind sie nicht bekannt.
Hätte der Herr Abgeordnete mir vorher Mitteilung gemacht, so wäre ich gern bereit gewesen, Erkundigungen einzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Beratung des Militäretats ebenfalls über diese Sache gesprochen.
Wenn nun heute der Herr General v. Wandel erklärt hat, daß sich die Beschwerden der Zivilmusiker zum größten Teil als übertrieben oder unrichtig herausgestellt hätten, so muß ich dieser Behauptung entgegentreten.
Ich darf wohl die Versicherung abgeben, daß wir das wird für alle Mitglieder des hohen Hauses gelten —, wenn wir eine Sache hier auf der Tribüne des Reichstags zur Sprache bringen, von vornherein so viel Gewissenhaftigkeit anwenden, uns nicht um oberfaule oder windige Geschichten zu kümmern.
Ich habe das umfangreiche Material, das seitens der Zivilmusiker vorgelegt worden ist, geprüft und habe gefunden, daß die Klagen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
über die große Konkurrenz der Militärmustker sehr be- (0) gründet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Argumente, die der Herr Generalleutnant v. Wandel vorgetragen hat, können, wenn man 's so hört, leidlich scheinen, daß durch kein Gesetz eine gewerbliche Betätigung der Militärmustker verboten sei.
Ich will das einmal zugeben.
Aber man kann das analog auf verschiedene andere Berufe und gewerbliche Betätigungen seitens der Militärpersonen anwenden.
Ich will Vergleiche nicht ziehen.
Wenn uns der Herr General v. Wandel darauf verwiesen hat, daß man besonders von Ostpreußen aus erklärt habe, ohne die Militärkapellen nicht auskommen zu können, so kann ich, bei aller Wertschätzung, die ich Ostpreußen als einem Kulturzentrum inmitten Deutschlands zuteil werden lasse, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) doch nicht auf den Standpunkt stehen, daß Ostpreußen ganz Deutschland ist.
Die Verhältnisse sind in anderen Provinzen des Deutschen Reichs eben erheblich verschieden, und daß gerade Berlin oder der Westen mit seinen großen Garnisonen skhr viele Schäden in der gewerblichen Betätigung der Militärmustker zeigt, die, um das Wort zu gebrauchen, den Zivilmusikern das Brot wegnehmen, ist nicht zu bestreiten.
Gerade deswegen haben wir diese Dinge zur Sprache gebracht, und ich möchte bitten, daß die Heeresverwaltung diesen Klagen gegenüber ein etwas größeres und tiefergehendes Wohlwollen bezeigen möchte, als sie es bisher getan hat.
Einfach mit einer glatten Handbewegung, daß man sagt: die Dinge sind unrichtig oder übertrieben, kann man sie nach meiner Anschauung nicht abtun.
Die Kopfzahl der in Betracht kommenden Menschen ist ungeheuer groß.
Wenn man auf der einen Seite betont, daß die Militärmustker künstlerisch arbeiten usw.
will ich das alles zugeben.
Aber andererseits muß ich betonen, daß gerade durch diese extensive Betätigung sehr häufig die Möglichkeit genommen (vj wird, daß sich irgendwo eine aus tüchtigen Zivilmusiker« bestehende Kapelle bildet.
(Sehr richtig!)
Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat auf den Fall von Bautzen hingewiesen und gesagt, daß es unrichtig sei, daß dort das Theaterorchester infolge der Konkurrenz einer Militärkapelle in die Brüche gegangen sei.
Man kann diese Sache auch anders auffassen.
Man kann auch so sagen: daß die Forderungen der Zivilmusiker von dem Stadtrat in Bautzen nicht bewilligt worden sind, geschah aus dem Grunde, weil der Stadtrat in Bautzen wußte, daß die Militärkapelle mit Kußhand eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der ganze Vorfall sehr betrüblich, und ich bedauere nur, daß trotz der Gründe, die für die Berücksichtigung der Klagen der Zivilmusiker früher und heute vorgetragen worden sind, von Seite der verbündeten Regierungen, besonders seitens des Herrn Kriegsministers, noch nicht diejenige Geneigtheit gezeigt worden ist, die wir für durchaus wünschenswert erachten.
Meine Herren, Sie treiben die Zivilmusiker dadurch in eine Opposition, die nicht gut sein kaun.
Wenn man sieht was die künstlerische Wirksamkeit derselben angeht —, wie gerade in diesen Tagen und heute abend wieder in der Philharmonie das allgemeine deutsche Mustkfest von diesem Verbände veranstaltet wird, der sich in seinen Petitionen immer an uns wendet, so haben wir Grund genug, den Befähigungsnachweis seitens dieser Leute erbracht zu sehen, daß sie eine Unterstützung in der Wahrnehmung ihrer Interessen verdienen.
Ich ersuche die Heeresverwaltung, mit dem bisherigen System zu brechen und dafür zu sorgen, daß wir nicht immer Jahr für Jahr Veranlassung haben, mit den gleichen Klagen zu kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
783 5750 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer ist in vollem Irrtum, und ich muß entschieden bestreiten, daß die Militärverwaltung mit einer leichten Handbewegung diese Sachen behandelt.
Alle Beschwerden werden untersucht.
Das habe ich schon öfter gesagt.
Es ist Tatsache, daß vorgelegte Beschwerden bis zur letzten Stelle weitergegeben und dort geprüft und dann nach oben wieder zurückgegeben werden, wo sie im Kriegsministerium bis ins einzelne nachgeprüft werden.
Ich kann nur wiederholen, daß in den Fällen, wo sich Verstöße ergeben, Maßregelungen und Bestrafungen eingetreten sind.
Dagegen muß ich nochmals betonen, daß es sich vielfach um Übertreibungen oder Unrichtigkeiten gehandelt hat.
Ich muß es wiederholt zurückweisen, daß hier seitens der Militärverwaltung mit Gleichgültigkeit oder Oberflächlichkeit verfahren wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Auch ich muß den Ausführungen des Herrn Dr. Pfeiffer entgegentreten.
(Heiterkeit.)
Ich weiß über die Verhältnisse in Bautzen sehr gut Bescheid und kann den Beweis führen, daß meine Ausführungen vollständig richtig sind.
Lediglich, well die Forderungen der Stadttapelle für die Stadtverwaltung zu hoch waren, ist die Kapelle aufgelöst worden.
Ursprünglich L) wurden von der Stadt 8290 Mark für die Kapelle ausgegeben.
Es wurde dann eine Zulage gewährt, sodaß sich die Kosten auf 9301 Mark stellten.
Wenn die letzten Forderungen der Kapelle erfüllt worden wären, so hätten die Ausgaben 12180 Mark betragen.
Das war der Stadtverwaltung zu viel.
Sie hat lieber aus die Kapelle und damit unter anderem auch auf die Theatermustk verzichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Wenn ich von dem Herrn Präsidenten die Erlaubnis erhielte, die ich heute selbstverständlich nicht mehr erhalte, so würde ich Ihnen das gesamte Protokoll der Verhandlungen vorlesen, die zwischen dem Stadtrat und dem Militärkommando von der aufgelösten Zivilkapelle geführt worden sind.
Daraus würde sich ergeben, ob auch diesmal wieder meine Ausführungen auf Unwahrheit beruhen.
Allein 6 Spalten befassen sich mit dem Protokoll, welches damals aufgenommen worden ist.
Selbstverständlich setze ich voraus, daß der Herr General v. Wandel wieder alles als übertrieben schildert.
Das ist man ja gewohnt.
Aber ich stehe nicht auf dem Standpunkt, wie der Herr Kollege Dr. Pfeiffer, daß Herr v. Wandel die Beschwerden mit einer Handbewegung abschüttelt.
Das tut er nicht, aber der Inhalt der Beschwerden wird abgeschüttelt und aä ac-ta gelegt.
Wenn Herr v. Wandel sagt, daß von Ostpreußen die Bevölkerung mit der Bitte kommt, daß sie ohne Militärkapelle nicht existieren könne, so mag das ja jetzt richtig sein.
Aber, Herr v. Wandel, erst vernichtet man die Zivilkapellen durch die Militärkapellen, und wenn die Kapellen daun verschwunden sind, so kann die Bevölkerung wohl sagen, sie könne ohne Militärkapellen nicht existieren.
Ich möchte Herrn General v. Wandel einmal nach Posen verweisen.
Sie werden den Fall wohl auch kennen.
übrigens, Herr General v. Wandel, hatte ich vorher nicht ein Wort gesagt, daß deu Militärkapellen ihre (v) Tätigkeit vollkommen unterbunden werden solle, sondern ich habe nur ausgeführt unserem Antrage gemäß —, daß man zunächst einmal die Uniform verbieten soll, die nicht dazu da ist, zu privaten Erwerbszwecken benutzt zu werden.
Sie können keinem Mtlitärschuster, Mtlttärschneider, Mtlitärbäcker gestatten, außerhalb der Kaserne eine gewerbliche Tätigkeit auszuüben.
Wenn das richtig ist, dann muß es aber auch den Militärmusikern gegenüber richtig sein.
Diese Leute, die durch die Steuergroschen der Bevölkerung erhalten werden, dürfen selbstverständlich nicht das Recht haben, in so ungeheurer Weise in den Erwerb der Zivilbevölkerung einzugreifen.
Deshalb muß in erster Linie die Uniform, die dazu am meisten beiträgt, beseitigt werden.
Wir haben nichts dagegen, daß die Militärkapellen spielen, wenn sich die Offiziere Konzerte geben lassen wollen meinetwegen sechs den Tag —, und daß sie bei Soldatenvergnügungen spielen.
1 Wenn aber die Uniform erst einmal aus den öffentlichen Konzerten verschwindet, dann wird es sich ja zeigen, ob die Militärmustker den glanzvollen Namen noch behalten, den sie heute besitzen, und ob sie imstande sind, tatsächlich die Träger der Kunst auf dem Gebiete der Musik in Deutschland zu sein.
Also, beseitigen Sie in allererster Linie einmal das Grundübel, dann wollen wir uns weiter darüber sprechen.
(Bravo!
bet deu Sozialdemokraten).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren in Kap.
24 Tit.
7 werden für Preußen, Sachsen und Württemberg unter anderem auch 158 Mann neuer Okonomiehandwerker gefordert.
Gegen diese Forderung muß ich mich wenden.
Es ist schon lange Jahre her, daß von den verschiedensten Parteien dieses Hauses die Forderung gestellt (v) wird, das System der Ökonomiehandwerker zu beseitigen.
Es waren die Konservativen, es war das Zentrum, und es waren meine Parteigenossen, die früher schon in dieser Richtung Stellung genommen haben.
Auch bei der Beratung dieser Wehrvorlage ist zu verschiedenen Malen betont worden, daß das deutsche Volk, wenn ihm derartige ungeheure Lasten auferlegt werden, einen Anspruch darauf habe, zu verlangen, daß man endlich einmal an Reformen denkt.
Eine Reform, die schon lange spruchreif ist, und die man bet dieser Gelegenheit sehr gut hätte durchführen können, ist die Beseitigung des Systems der Okonomiehandwerker.
Man hat aber nicht das geringste in dieser Richtung getan.
In der Drucksache 869 sagt die Regierung zur Begründung ihrer Wehrforderung: Telle der wehrkräftigen Bevölkerung bleiben gegenwärtig für den Waffendienst«« ausgebildet.
Ja, wenn das richtig ist, wie kommt denn die Militärverwaltung dazu, jährlich beinahe 4000 Mann zum Militär auszuheben, die nicht für den Waffendienst gebraucht werden, die wenig oder gar nicht mit der Waffe ausgebildet werden
Sie bekommen zwar eine Waffe, einen krummen Säbel, auf dem die Devise eingraviert ist: Du sollst nicht töten!
Ich wünschte übrigens, alle Waffen trügen diese Divise.
Im allgemeinen betrachtet man es sowohl im Volke als auch in der Armee als eine Schande, wenn ein Soldat zum Arbeitssoldaten degradiert wird.
Hier aber zieht die Kriegsverwaltung jährlich beinahe 4000 Mann ein, die von vornherein zu Arbeitssoldaten degradiert werden.
Offensichtliche Krüppel nimmt man zwar nicht dazu, aber meist solche, die zum Waffendienste untauglich sind.
Es sind Schuhmacher, Schneider, Schlaffer, Bäcker und dergleichen.
Man braucht sie zur Arbeit, und deshalb werden sie herangezogen.
Das sollte man nicht tun.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag ven 24.
Juni 1913.
5 -51 (Albrecht, Abgeordneter.)
M Vor einigen Jahren sah es so aus, als ob man mit diesem System brechen wollte; denn der Herr Kriegsminister v. Heeringen hat im Jahre 1911 dem Militäretat eine Denkschrift beigegeben, in der er ausführt, daß die Organisation des Bekleidungswesens sogar für die Schlagfertigkeit der Armee von Bedeutung sei.
Er wirft dann einen historischen Rückblick auf die Entwicklung des Bekleidungswesens in der Armee und weist darauf hin, daß schon im Jahre 189899 der inzwischen verstorbene konservative Abgeordnete Jacobskötter dem Reichstage einen Antrag vorgelegt habe, der die Beschäftigung freier Arbeiter bet den Bekleidungsämtern und die Beseitigung der Okonomiehandwerker als ein Gebot der Gerechtigkeit bezeichnete.
Es wird ferner an eine Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber erinnert, die am 16.
März 1899 hier im Hause zur Annahme gelangte und folgendermaßen lautet: Statt der Mannschaften des aktiven Heeres, welche zurzeit bei den Bekleidungsämter gegen Prämie beschäftigt werden, sind bürgerliche Handwerker gegen Lohn zu beschäftigen.
Als dann im Jahre 1905 bei Beratung der Friedenspräsenzstärke der Herr Abgeordnete Gröber eine Beschleunigung des Übergangs der Bekleidungsämter zum Zivilbetriebe befürwortet hatte, bemerkte der Herr Kriegsminister, daß man in BreSlau bereits den Versuch mit der Einführung von Zivilhandwerkern gemacht habe; dieser habe gute Ergebnisse gezeitigt, und infolgedessen habe man bei acht Armeekorps Zivilhandwerker eingestellt.
Es ist doch aber charakteristisch, meine Herren, daß der Herr Kriegsminister in seiner Denkschrift folgendes sagt: Dieser schon viele Jahre währende Übergangszustand ist auf die Dauer unhaltbar (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erheischt dringend Regelung sowohl aus L) 1 Friedens- wie aus Mobilmachungsrücksichten.
Damals wies der Herr Kriegsminister darauf hin, daß dieses System bei der Bekleidung der Mannschaften auf die Dauer unhaltbar sei, daß das nicht mehr so weitergehen könne, und daß ein anderes System eingeführt werden müsse.
Das sagt er ja hier weiter in seiner Denkschrift.
Und heute, vor wenigen Tagen, als meine Parteifreunde in der Sitzung der Budgetkommission beantragten, die Okonomiehandwerker zu beseitigen, da nahm der Herr Kriegsminister einen ganz anderen Standpunkt ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn das Stenogramm der 90.
Sitzung der Budgetkommission richtig ist, so habe ich darin gelesen, daß von dem Herr Kriegsminister erklärt wurde, daß er sich für das gemischte System erklärt hat, also zum Teil Zivil-, zum Teil Okonomiehandwerker.
Aber dieser unhaltbare Zustand, der vor drei Jahren bestand, besteht ja heute noch weiter, und den halten Sie aufrecht, ja, Sie halten ihn nicht nur anstecht, Sie verewigen ihn dadurch, daß Sie heute neue Okonomiehandwerker fordern nach der Zahl der Vermehrung des Herres.
Also Sie wollen diesen Zustand verewigen.
Wie war es vor drei Jahren
Es gab Bekleidungsämter mit erweitertem Betrieb und Zivilhandwerkern, ferner solche mit Okonomiehandwerker«; drittens wurden Bekletdungsgegenstände in Strafanstalten und Gefängnissen hergestellt und viertens durch Vergebung an stete Handwerker.
Aber dieses System, das der Herr Kriegsminister damals als unhaltbar bezeichnet hat, besteht ganz ruhig weiter, lassen Sie auch heute weiter bestehen, ja, es wird gewissermaßen verewigt dadurch, daß man sich jetzt sagt: nein, die Okonomiehandwerker können nicht beseitigt werden.
Herr Erzberger sagte in der betreffenden Sitzung, man habe früher gemeint, es sei besser, in Zukunft zum Zivilbeirieb überzugehen, aber das habe sich als zu teuer (o) erwiesen, als zu teuer herausgestellt und daher sei man davon abgekommen.
Ja, meine Herren, ich bezweifle, daß die Herren vr.
Lieber und Gröber, die Herren, die damals verlangt haben, daß das Okonomiehandwerkersystem beseitigt wird, damals der Meinung waren, daß es billiger würde durch die Zivilhandwerker.
Denn der Abgeordnete Jakobskötter hatte ja in seinen Reden darauf hingewiesen, die Sache würde wohl etwas teurer werden, aber selbst wenn es etwas teurer würde, müsse man dies System abschaffen, weil es ein ungerechtes System wäre, weil Leute hier als Soldaten ausgehoben würden, die gar nicht fähig seien dazu, die nur deshalb Soldaten werden müßten, weil sie einen gewissen Beruf haben; nur deshalb hebe man sie aus und das sei ungerechtfertigt.
Deshalb verlangte der Abgeordnete Jakobskötter schon vor 13 Jahren, man solle dieses System beseitigen, weil es ein ungerechtes System sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie verhält es sich in Wirklichkeit mit der Teurung
Es ist gesagt worden in der Kommission bei der Beratung der Wehrvorlage, die Sache würde zu teuer, wenn die Bekleidung durch Zivilhandwerker in Bekleidungsämtern hergestellt würde.
Der Herr Kriegsminister hat in seiner Denkschrift im Jahre 1911 uns eine Berechnung gegeben und hat angeführt, welche Preise gezahlt werden müßten, wenn die ganze Bekleidung durch Bekleidungsiimter mit erweitertem Betrieb und Zivilhandwerkern hergestellt werden würde, und da hat er ausgeführt, daß dann eine Summe von 6 655 395 Mark notwendig sei; wenn aber dieselbe Bekleidung durch Okonomiehandwerker hergestellt würde, würden 4 706 068 Mark notwendig sein; würde die Bekleidung durch Strafanstalten und Festungsgefängniffe hergestellt, so würden 3 135 074 Mark notwendig sein; würde aber die Garderobe, die Bekleidung durch freie Handwerker hergestellt, so würde die Summe (m 7 241536 Mark betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also durch den Kleinbetrieb, die Kleinhandwerker würde die höchste Summe herauskommen, nicht durch den Zivilbetrieb der Bekleidungsämter, da würde nicht die höchste Summe herauskommen, sondern bei dem System, das man heute aufrechterhalten will.
Ich behaupte, daß die Konservativen und das Zentrum nur deshalb gegen den weiteren Ausbau von Bekleidungsämtern sind, weil sie meinen, daß alle diese Arbeit den Handwerkern zugewiesen werden müßte.
Sie nicken mir zu, Herr Irl.
Es handelt sich also nicht um die Teurung, wie Herr Erzberger sagt; das ist also ein Widerspruch.
Herr Erzberger meint, es werde zu teuer durch die Bekleidungsiimter; und Sie meinen, es solle alles durch Handwerker hergestellt werden.
Aber da wird es ja noch bedeutend teurer als durch die Bekleidungsämter!
Des weiteren hat der Herr Kriegsminister in seiner Denkschrift ausgeführt, die beste, sauberste, exakteste Arbeit werde bei den Bekleidungsämtern mit erweitertem Betriebe hergestellt.
Ja, der Herr Kriegsminister hat in seiner Denkschrift sogar angeführt, daß in den Bekletdungsämtern, wo die Zivilhandwerker arbeiten, der einzelne Mann täglich um 30 bis 75 Prozent mehr leistet als die Okonomiehandwerker.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister führt aus: das ist auch selbstverständlich, weil diese Arbeiter immer mit der Arbeit beschäftigt sind, während die Okonomiehandwerker, sobald sie ausgebildet sind, wieder abgehen aus dem Heere und der Arbeit austreten und sich deshalb nicht so einarbeiten können wie bei den Bekleidungsämtern.
Sie sehen also, der größte Vorteil ist bei den Bekleidungsämtern.
Die Arbeit ist exakter, sauberer, korrekter und dabei 783 5752 Reichstag.
16S.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni ISIS.
(Albrecht, Abgeordneter.)
(L) nicht so teuer, als wenn sie von Kleinhandwerkern hergestellt ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, meine Herren, das machen Sie mit dem Herrn Kriegsminister ab!
Hier ist der Auszug aus der Denkschrift, wo der Herr Kriegsminister nachweist, daß die Arbeit durch den Kleinbetrieb noch um mindestens eine halbe Million teurer zu stehen komme als bei den Bekleidungsämtern.
Die Handwerker sind ja auch gar nicht in der Lage, die Vorteile der Technik, die großen Maschinen usw.
so auszunutzen und infolgedessen sogleichmäßig und einheitlich zu produzieren, wie das die Militärverwaltung in den Bekleidungsämtern kann.
Also, meine Herren, mit der Teurung ist es nichts; das ist nur eine Ausrede.
Denn wenn man bei einem Mtlliardenetat durch Aufwendung von einer oder anderthalb Millionen ein ungerechtes System beseitigen kann, so müßten die bürgerlichen Parteien, die jetzt diese Wehrvorlage bewilligen wollen, das doch ruhig auf sich nehmen!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie überzeugt sind, daß hier ein ungerechtes System beseitigt werden kann, dann müßten Sie diese wenigen Hunderttausend Mark dafür bewilligen.
Aber man hat nun auch noch gesagt, die Kriegsverwaltung brauche im Falle der Mobilisierung einen Stamm von Arbeitern, da müsse sie diese ÖkonomieHandwerker haben.
Auch diese Ausrede kann ich nicht gelten lassen.
Es ist ganz falsch, anzunehmen, daß die Regierung gerade im Kriegsfälle in Verlegenheit käme und keine eingearbeiteten Leute hätte.
Gerade wenn die Okonomiehandwerker abgeschafft würden und alle Arbeiten durch die Bekleidungsämter und zum Teil durch Handwerker hergestellt würden, gerade dann hätte die Regierung einen tüchtigen eingearbeiteten Stamm solcher Arbeiter in den Bekletdungsämtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in den Bekletdungsämtern sitzen nur sehr wenige Diensttaugliche, die mit in den Krieg müssen.
Die würde sie alle behalten, und sie wäre dann im Mobilmachungsfall viel sicherer, als sie es heute bet dem zerstückelten System ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, was treibt mich denn eigentlich so dazu, für die Beseitigung der Okonomiehandwerker einzutreten
Es handelt sich für uns erstens darum, dieses Unrecht aus der Welt zu schaffen, daß man Leute zum Militärdienst zuzieht, die eigentlich untauglich sind, und daß man sehr häufig sogar kranke Leute nimmt, die die Strapazen nicht aushalten können und nach kurzer Zeit krank werden oder sterben.
Ein anderer Grund, der mich treibt, dafür zu sprechen, ist der, daß die Militärverwaltung gesunde Betrtebswerkstätten Herrichten kann, wenn sie die Garderobe in großen Betrieben Herstellen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung ist dann auch in der Lage, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter eine geregelte Arbettszeit haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soviel ich weiß, ist zwar dafür gesorgt, daß die Arbeiter einen neunstündigen Arbeitstag haben; aber ich muß hier doch ein Fragezeichen machen.
Sowohl die Kriegsverwaltung wie die Marineverwaltung scheinen nicht darauf zu achten, daß alle Arbeiter der Bekleidungsämter in ihrer freien Zeit ihren Kollegen draußen Konkurrenz machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Koblenz ist mir eine bittere Klage von der dortigen Betriebswerkstätte gekommen, daß die Mtlitärschneider den Zivilhandwerkern dort eine ungeheuerliche Konkurrenz machen.
Ich kann heute nicht darauf eingehen und werde (0) mir das für den nächsten Etat aufheben.
(Beifall im Zentrum.)
Ich möchte aber schon heute die Krtegsverwaltung darauf aufmerksam machen, damit sie dafür sorgt, daß in Koblenz diese Mtßstände, die mir so bitter geschildert worden sind, abgestellt werden.
Also, meine Herren, gesunde Betriebswerkstätten und geregelte Arbeitszeit kann die Kriegsverwaltung schaffen; und deshalb bin ich gegen das System der ÖkonomieHandwerker.
Die Okonomiehandwerker sind nicht dazu da, von der Militärverwaltung ausgebeutet zu werden, sondern wenn sie als Soldaten nicht tauglich find, so soll man sie in der Freiheit lassen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber noch ein anderer Grund ist vorhanden.
Wenn die Regierung darauf eingeht, die Okonomiehandwerker zu beseitigen, dann ist sie dadurch in der Lage, einen großen Teil des Zwischenmeistertums auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade dieses Zwischenmeistertum wütet heute so ungeheuer in dieser Branche.
Mein Fraktionsgenosse Böhle hat schon in der Sitzung vom 19.
April einen Fall angeführt, wo ein gewisser Herr Hilpert in Rastatt eine Militärlieferung übernommen hatte.
Er machte das in der Zeitung bekannt und bot für das Stück Jnfanteriehosen 1 Mark.
Später stellte sich heraus, daß der Mann von der Militärverwaltung 2, 50 Mark bekam.
Ich kenne die Preise nicht so genau; soviel ich weiß, werden nur 2 Mark pro Stück bezahlt.
In diesem Falle aber wurde gesagt, daß der Mann 2, 50 Mark für das Stück bekommt, und dabei bietet er den Arbeitern nur 1 Mark für die Hose.
Er nimmt also 1.
50 Mark für sich.
Das ist doch eine himmelschreiende Ausbeutung.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Mein Kollege Böhle hat dem Herrn Kriegsminister damals die Postkarte übergeben, und ich möchte hier doch die Frage an ihn richten, ob er in dieser Beziehung Erkundigungen eingezogen hat, wie es in dem Falle steht.
Schon häufig habe ich angeführt, daß infolge des Zwischenmeistersystems die Arbeiter nur die Hälfte von dem erhalten, was die Arbeitgeber von der Verwaltung bekommen.
Die andere Hälfte stecken diese einfach in die Tasche für nichts, denn sie bekommen die Garderobe zugeschnitten und alles, was dazu gehört, geliefert, sodaß sie keine Arbeit damit haben.
Nun find aber die Löhne, die die Militärverwaltung zahlt, ohnehin schon niedrig.
Deshalb muß das aufhören, und das kann beseitigt werden, wenn man das System der Okonomiehandwerker allen läßt.
Sie, meine Herren, von allen Parteien bitte ch, mit uns dahin zu wirken, daß dieses System beettigt wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant V. Staabs.
v. Staabs, Generalleutnant, Departementsdtrektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ein Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht ist dadurch gegenstandslos, daß die Okonomiehandwerker, die im Heeresergänzungsetat gefordert find, lediglich für die Truppen bestimmt sind.
Für die Truppen sind sie aber unbedingt notwendig und unentbehrlich, um so mehr, als wir bet einem großen Teil der Armeekorps nur kleine Ämter haben.
Was die Frage der Verwendung von Okonomiehandwerkern oder Zivilhandwerkern bei den BekleidungsReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5753 (v. Staabs, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
iimtern betrifft, so darf ich auf die ausführlichen Verhandlungen verweisen, die wiederholt in dieser Beziehung in der Budgetkommission und auch hier im Plenum stattgefunden haben.
Die Heeresverwaltung hat ganz ausdrücklich erklärt, sie lege keinen besonderen Wert darauf, ob die eine oder andere Art des Betriebes eingeführt wird, da das eine wie das andere seine Vorzüge hat; die Heeresverwaltung würde daher bereit sein, bei den Bekleidungsämtern weiter die Beschäftigung von Zivilarbeitern einzuführen.
Es entspricht indessen einem ausdrücklichen Wunsche des Reichstags, daß die Ämter, die jetzt noch umgewandelt werden, auf Okonomtehandwerkerbetrieb eingerichtet werden.
(Sehr richtig!)
Was die Klage bezüglich der Konkurrenz betrifft, so mache ich den Herrn Abgeordneten Albrecht darauf aufmerksam, daß gerade bei den Ämtern, die Zivilhandwerker haben, eine Konkurrenz für das freie Handwerk eintritt; denn wir haben kein Mittel, die Zivilhandwerker zu hindern, nach ihrer Arbeitszeit im Amt noch privatim tätig zu sein.
Dagegen sind solche Klagen bei den Bekleidungsämtern mit Ökonomiehandwerkern ausgeschloffen, weil diesen verboten wird, außerhalb des Bekleidungsamts Arbeiten auszuführen.
Was die Frage wegen der Zahlung zu geringen Lohnes an die Arbeiter angeht, so ist die Sache untersucht worden.
Der betreffende Zwischenlieferant bekommt keinerlei Lieferungen, wenn er seinen Arbeitem nicht den angemessenen Lohn zahlt.
Schließlich muß ich bestimmt der Angabe des Herrn Abgeordneten Albrecht widersprechen, daß die Heranziehung der Leute ohne Waffe eine Schande für sie wäre.
Das weise ich ganz entschieden zurück.
Ihre Tätigkeit ist eine Leistung im Dienst des Vaterlandes, die auf gesetzlicher Grundlage, nämlich auf der Wehr- und Heeresordnung 'S) beruht.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel nach dem Vorschlage der Kommission.
Da der Herr Abgeordnete Albrecht dem Antrage widersprochen hat, muß ich die Abstimmung eintreten lassen.
Ich bitte die Herren, die Tit.
7 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist so angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
1045 unter II b: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Besserstellung der Unteroffiziere in der Richtung herbeizuführen, daß am 1.
April 1914 eine allgemeine Erhöhung der Dtenstprämie eintritt, und daß die frühere Gewährung einer kleinen Dienstprämie nebst dem Anstellungsschein erwogen wird.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen, Nr.
1064: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Militärmusikern gegen Entgelt zu musizieren vom 1.
Oktober 1913 ab verboten wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
8, mit dem Antrage der Kom- (0) Mission angenommen.
Tit.
9, 10, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20a, 21, 25, 26.
Sachsen und Württemberg.
Angenommen nach den Anträgen der Kommission.
Nach dem Beschlusse des Hauses werde ich nunmehr wieder nach Kapiteln abstimmen lassen.
Ich rufe auf Kap.
25, Sachsen und Württemberg, Kap.
26, Sachsen und Württemberg, Kap.
27, Sachsen und Württemberg, Kap.
28, Sachsen und Württemberg, Kap.
29, Sachsen und Württemberg, Kap.
30, Sachsen und Württemberg, Kap.
31, Sachsen und Württemberg, Kap.
32, Sachsen und Württemberg, Kap.
33, Sachsen.
Angenommen nach den Anträgen der Kommission.
Ich rufe auf Kap.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hebel.
Hebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine ganz kurze Anregung geben.
In dem Kap.
34 Tit.
1 ist die Summe von 1600 000 Mark für freie Urlaubsfahrt der Unteroffiziere und Gemeinen eingesetzt worden.
Dieser Titel ist auf Antrag meiner Freunde eingesetzt worden, und ich begrüße es von Herzen, daß die Kommission diesen Antrag einstimmig angenommen hat.
Ich möchte auch das Haus bitten, seinerseits diesem Antrage seine Zustimmung zu erteilen.
Ich interpretiere aber diesen Antrag dahin, daß an dieser Position für freie Urlaubsfahrten auch solche Soldaten teilnehmen, die eine Strecke von mehr als 200 oder 300 Kilometern mit der Eisenbahn zu fahren haben, damit auch diese die Wohltat genießen.
1 Insbesondere soll diesen Mannschaften gestattet werden, daß, wenn sie einzeln fahren, sie die Schnellzüge dritter Klasse benutzen dürfen, damit sie nicht mehr wie es bet uns unten im Gebirge vorgekommen ist 30 bis 40 oder gar 80 iw und 90 Stunden auf dem Wege find.
Für den Fall, 1 daß die eingesetzte Summe für diesen Zweck nicht1ausreichen1sollte, möge sie im nächsten Etat erhöht werden.
1 Ich kenne in meiner Gemeinde einen Mann, der 92 Stunden unterwegs gewesen ist.
Ich möchte also die Kriegsverwaltung bitten, mit den andern Verwaltungen Maßnahmen dahin zu treffen, daß die Summe eventuell erhöht wird, damit bet Etnzeleinberufungen die Mannschaften die Schnellzüge dritter Klaffe benutzen dürfen, wenn die Entfernung mehr als 200 oder 300 Kilometer beträgt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich möchte Sie bitten, dieser Anregung zuzustimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Staabs.
v. Staabs, Generalleutnant, Departementsdtrektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Anregung des Herrn Abgeordneten Hebel entspricht durchaus den Wünschen der Militärverwaltung.
Unteroffizieren und Mannschaften ist schon bet kürzerem Urlaub und bei Entfernung über 300 Kilometer die Benutzung von Schnellzügen gegen Bezahlung einer Milttärfahrkarte gestattet.
Die Militärverwaltung ist bereits mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung getreten und wird sich weiter mit den andern Etsenbahnverwaltungen in Verbindung setzen, ob nicht die Vergünstigungen noch weiter ausgedehnt werden können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Kapttel ist nicht angefochten; eS ist bewilligt.
Desgleichen Sachsen und Württemberg.
5754 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Präsident.)
(L) Ich rufe auf Kap.
35.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Ablaß und Genossen, Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage Ablaß und Genoffen die Position aufrecht erhallen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist aufrecht erhallen.
Das Kapitel wird sonst nicht angefochten, es ist bewilligt.
Desgleichen Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
37, Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
39.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
(L) Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Geduld noch beim AusHingen des Mtlitäretats zu einer langen Rede in Anspruch nehme.
(Lebhafter Beifall.)
Ich muß aber im Zusammenhang mit der Verabschiedung der Milttärvorlage auf eine Frage eingehen, die in der Öffentlichkeit eine lebhafte und weite Wellen schlagende Diskussion erweckt hat.
Es handelt sich bei diesem Kapitel um die Vermehrung der Luftflotte seitens der Militärverwaltung.
Da in der Denkschrift auseinandergesetzt ist, daß dafür größere Mittel angefordert werden, und wir Fortschritte zu machen versuchen mit der Vermehrung der Luftflotte, erscheint es mir angebracht, einige in der Öffentlichkeit aufgetauchte Klagen zu erörtern.
Ich greife diese Klage insbesondere aus dem Grunde auf, weil sie gegen einen bayerischen Landsmann und einen verdienten Mann zum Teil ihre Spitze gerichtet hat, gegen Herrn v. Parfeval, den Erfinder der Parseval-Luftschiffe.
Ich tue das einmal deswegen, weil wir als Bayern Grund haben, diesem Herrn dankbar zu sein, und wenn die Schwaben ihren Zeppelin in Anspruch nehmen, werden Sie unserem bayerischen Patriotismus konzedieren, wenn wir dem Werke des Herrn v. Parseval unsere Aufmerksamkeit widmen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe: Parstfall) Meine Herren, da der Militäretat uun doch zu Ende geht, möchte ich, nachdem ich diesen bayerischen Offizier genannt habe, einem Wunsche aus bayerischen Kreisen Ausdruck geben, der meiner eigenen Absicht entspricht.
Es sind im Verlaufe dieser Militärdebatten eine Unmenge von berechtigten, zum Teil mehr oder weniger berechtigten Angriffen gegen die Armee geschleudert worden, und wir haben hier von verschiedenen Setten, insbesondere von der linken Seite des Hauses, Bemängelungen auch der ethischen Güter und der moralischen Eigenschaften des Offizierkorps hervorheben hören, sodaß man gut tut, zum Ausklang des Mtlitäretats auch auf etwas Schönes hinzuweisen.
Wir Bayern grüßen mit berechtigtem Stolze und sympathischem Zuruf auch von hier aus unser 11.
Feldartillerieregiment in Würzburg, das uns in den letzten Tagen durch 17 seiner Offiziere ein Beispiel dafür gegeben hat und das gestatte ich mir, Ihnen von der Linken insbesondere zu sagen —, wie das Zusammengehörigkeitsgefühl in der Armee zwischen Offizier und Soldat ein tiefgehendes ist, (lebhafter Beifall) das in dieser glänzenden Tat seine Probe gefunden hat.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe gesagt, ich möchte mich gegen Angriffe wenden, die gegen den verdienten Herrn v. Parseval gerichtet worden find.
Ausgegangen sind diese Angriffe in dem Aprilheft der Zeit Bei der großen Wettschätzung, d wetten Kreisen Deutschlands genießt, möchte ich darauf Hinweisen, daß diese Angriffe in der Richtung bedauerlich erchrift „Der Türmer '', diese Zeitschrift in scheinen, wenn die Tatsache, daß die Luftfahrzeug-Gesellschaft (0) ein Parseval-Luftschiff nach England verkauft hat, in einer Weise aufgebauscht wird, in einem Übermaß der Kritik, die entschieden zu weit geht.
Es wird hier der Vorwurf erhoben, daß man in Deutschland mit einem großen Gleichmut alle nationalen Fragen behandelt, es sei hier ein großer Schacher inszeniert worden, der auch die Billigung des Krtegsministertums und der vorgesetzten Behörde gefunden habe.
Es ist in einem Satze am Schluffe des Artikels bündig ausgesprochen, daß gegen Geld in Neu-Deutschland alles zu haben sei.
Wetter ist noch in dem „Türmer ''-Tagebuche gesagt, daß diese Lustfahrzeug-Gesellschaft der Firma Krupp an die Seite zu stellen sei, welche auch für das Ausland liefere, man komme dahin, die Konstruktionsgeheimniffe unserer Luftschiffe an das Ausland übertragen zu sehen, weil die Zeichnungen mitgeliefert werden.
Ich möchte, ausgehend von diesem Angriff, das eine sagen: es bedeutet auch nichts mehr und keine Erschwerung des Tatbestandes, wenn zu dem Luftschiff, das nach England verkauft ist, auch die Zeichnungen verkauft worden sind.
Wenn man einen Motor und ein Luftschiff in Lebensgröße vor sich hat, so müßte das schon der Gipfelpunkt der Trottelhaftgkeit eines Ingenieurs sein, wenn er dazu noch Zeichnungen brauchte, um die Konstruktion eines solchen Apparates zu ergründen.
(Heiterkeit.)
An und für sich haben wir seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Militär Verwaltung, die ja die Erlaubnis im vorwürfigen Falle gegeben hat, daß diese Gesellschaft den Parseval nach England verkauft hat, wiederholt den Standpunkt vertreten hören, daß es ihr unmöglich sei, die ganze Produktion an Munition, Waffenfabrikation usw.
für sich zu monopolisieren.
Bei den Angriffen, die gegen die Parseval-Gesellschaft geschleudert worden sind, scheint mir auch das folgende nicht immer berücksichtigt zu werden: wir haben für die Zeppeltnluft- (v) schiffe die Möglichkeit gehabt, durch die Nationalspende die ruinierten und zu Verlust gegangenen Schiffe ergänzen zu können.
Durch diese Nationalspende, die viele Millionen betragen hat, ist die Möglichkeit geboten gewesen, zu immer neuen Versuchen fortzuschreiten.
Meine Herren, wenn eine Privatgesellschaft, die einer solchen Spende entbehrt, die auch vom Reich weiter nicht subventioniert wird, voranschreiten und ihre Schiffe vervollkommnen will, kann sie es nur auf die Weise machen, daß sie auch für das Ausland liefert.
Wenn man von diesem Standpunkte aus die Sache betrachtet, ist die Lieferung an das Ausland sogar schätzbar, weil da gewisse Studienkosten für das ganze System nicht im Deutschen Reich gezahlt zu werden brauchen, sondern durch diese nach dem Ausland gehenden Apparate wieder hereinkommen.
(Sehr richtig!)
Weshalb ich aber in dem Zusammenhang mit dem Militäretat auf diese Frage eingegangen bin, hat darin seinen Grund, daß ich seitens der verbündeten Regierungen gern einmal wissen möchte, wie man sich zu der Anschaffung der Luftfahrzeuge und zur Ergänzung des Bestandes des deutschen Heeres überhaupt stellt.
Meine Herren, bis jetzt hat man eigentlich seitens der Retchsregierung sich nur das Monopol für die Zeppeline, wenn ich recht unterrichtet bin, und für die Schütte-Lanz gesichert.
Es sind aber verschiedene neue Systeme momentan, wenn ich so sagen darf, in der Arbeit.
Das Parsevalsystem, das Prallschiffsystem ist erprobt, und es will mich bedünken, meine Herren, daß gerade für das unstarre System des Parsevalluftschiffs, das leistungsfähig ist, das auch einen kleineren Aufbewahrungsraum in Anspruch nimmt als die großen Riesenkörper der Zeppeline und der anderen starren Luftschiffe die Verwendbarkett erheblich größer sein dürfte oder Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5755 (Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
M wenigstens der der übrigen Luftschiffahrtzeuge gleichstehen müßte.
Ich habe den Eindruck, daß bei der Luftschiffahrt und den Fahrzeugen, die nötig sind, es sich verhalten dürfte wie bei der Flotte: für bestimmte Aufgaben sind bestimmte Fahrzeuge nötig.
(Sehr richtig!)
Sv wenig wie man dort für irgendein Signal ein großes Schlachtschiff mobil macht und andererseits einen kleinen Kreuzer verwenden kann, wo es sich um Aufgaben für einen Panzer handelt, ebenso wenig, meine Herren, sollte man sich in der Luftflotte des Deutschen Reiches auf das starre System beschränken, sondern einen größeren Spielraum lasten.
Man sollte den verschiedenen Systemen und Typen sowohl bezüglich der lenkbaren Luftschiffe wie der Eindecker und Zweidecker, von Farman und Rumpler bis zu dem jüngsten vielversprechenden Pippart-Nollapparat, die nötige Aufmerksamkeit schenken.
Ich bin fest überzeugt: wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit einmal ihren Standpunkt gegenüber dieser Frage und gegenüber der Art, wie sie die einzelnen Systeme in den Bereich ihrer Verwendung einbeziehen wollen, Aufschluß geben wollten, so würde das im Lande draußen mit einer gewissen Dankbarkeit begrüßt werden.
Ich möchte hier nur im Zusammenhange mit der großen Forderung, die an uns gestellt wird, auch der Regierung die Bitte unterbreiten, nicht einseitig nur ein bestimmtes System zu benutzen, dem sie die größte Aufmerksamkeit zuteil werden läßt, sondern nach Tunlichkeit Licht und Schatten, oder bester gesagt, ihre Sympathien mit reicher Fruchtbarkeitsfolge nach allen Seiten zu verteilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
(v) v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die vom Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer an die Heeresverwaltung gestellte Frage will ich sofort beantworten.
Die Militärverwaltung verfolgt die zahlreichen Projekte, die für den Bau von Luftschiffen vorgelegt und die auch sonst bekannt werden, mit Aufmerksamkeit.
Starre Schiffe sind zweifelos nach dem gegenwärtigen Stande der Technik letstungsähiger als Prallschiffe.
Immerhin ist es nicht ausgechloffen, daß auch die Prallschiffe bei dem regen Eifer, »er ihrer Vervollkommnung gewidmet wird, sich weiter entwickeln.
Die Militärverwaltung beobachtet, wie gesagt, diese Entwicklung mit lebhaftem Interesse und wird auch fernerhin, insoweit die Prallschiffe sich für bestimmte Aufgaben des Krieges geeignet zeigen, einzelne von ihnen gemäß dem Bedarfe, der für solche Zwecke vorliegt, beschaffen.
Ich glaube, damit ist die Antwort gegeben, die der Herr Abgeordnete verlangt hat.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Kap.
39 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
40.
Sachsen und Württemberg.
Genehmigt.
Kap.
41.
Sachsen und Württemberg.
Ich erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zu der Anmerkung zu Kap.
41 wegen der Änderungen und Ergänzungen des Rationstartfs.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor, wo nur zu bemerken ist, daß eine redaktionelle Änderung stattzufinden hat.
Statt der Worte „Der Adjutant bei der Inspektion der Maschinengewehr truppen ''soll es heißen „Der Adjutant bei der Inspektion des Maschinengewehrwes enS ''.
Ich erkläre das für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
51.
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich Ihnen nicht über sämtliche 496 Titel der einmaligen Ausgaben heute abend Bericht erstatte, sondern nur einige kurze Vorbemerkungen mache.
Die einmaligen Ausgaben in diesem Etat erreichen die Höhe von 435 Millionen Mark.
Das bedeutet bereits eine Bindung auf insgesamt 898 Millionen Mark.
Eine Reihe von Abstrichen, die die Kommission beschlossen hat, teils aus dem Grunde, weil die Gemeinden ihre Baustellen und Exerzierplätze gratis hergeben, können gemacht werden, teils weil die Kosten für vorübergehende Unterkunft gemindert sind.
Alle diese und eine Reihe anderer Ersparnisse, welche die Kommission einstimmig beschlossen hat, kommen aber in diesem Etat nicht zum Ausdruck, weil wir die erste Rate voll bewilligen in dem Bewußtsein, daß die Bauten möglichst rasch zu Ende geführt werden.
Die Ersparnisse werden also erst im nächsten und übernächsten Jahr zur Geltung kommen.
Wie hoch diese Ersparnisse zu veranschlagen sind, kann noch nicht gesagt werden.
Man kann aber mit einer Ersparnis von 20 bis 25 Millionen Mark rechnen.
Materiell hat die Kommission nur eine einzige Position gestrichen.
Das ist das Kap.
51 TU.
29, die Löhnungszuschüsse für die Unteroffiziere Elsaß-Lothringens.
Die Regierung hat diese Position, nachdem sie im Jahre 1910 aus dem Etat verschwunden war, wieder in den Etat eingestellt, weil sie glaubt, daß sie nicht die nötige Zahl von Unteroffizieren in dem Grenzbezirk erhalten könne, falls nicht für diese Unteroffiziere eine ganz besondere Zulage gewährt wird.
Die Mehrheit der Kommission hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß, nachdem im Jahre (v) 1910 durch den Wegfall des Oktroi die frühere Voraussetzung für die Gewährung dieser Löhnungszuschüsse nicht mehr vorhanden sei, sie jetzt der Neueinstellung dieser Löhnungszuschüsse nicht zustimmen könne.
Neu eingestellt ist nur in den Etat von Württemberg die erste Position als erste Rate für den Entwurf einer Unteroffizierschule und Unterosfiztervorschule.
Meine Herren, mit diesen Änderungen habe ich die Bewilligung der einmaligen Ausgaben des Heeresetats zu beantragen und Sie darum zu bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe auf Kap.
51, TU.
1 bis 28, sie sind genehmigt nach dem Antrage der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, den Antrag zu stellen, die Löhnungszuschüffe für die Unteroffiziere der Truppenteile in ElsaßLothringen nach der Vorlage wieder herzustellen.
Wie eben der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, haben die Löhnungszuschüfse vom Jahre 1877 bis zum Jahre 1910 bestanden.
Sie sind im Jahre 1910 aus der Erwägung heraus gestrichen worden, daß das Octrot auf Lebensmittel für Elsaß-Lothringen abgeschafft wurde, und weil man annahm, daß infolgedessen ein erhebliches Herabgehen der Lebensmittelpreise eintreten würde.
Ich kann als Elsaß-Lothringer bezeugen, daß diese Voraussetzung leider nicht eingetreten ist, (hört!
hört!
rechts) sondern daß ganz in derselben Weise wie bisher die Lebensmittelpreise in Elsaß-Lothringen erheblich gestiegen sind.
5756 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
(Dr. van Calker »Abgeordneter.)
Ich möchte Sie aus diesem Grunde wärmsteus bitten »die Position im Sinne der Vorlage wieder herzustellen.
Meine Herren, es sind politische Momente in diese Frage hineingezogen worden, meines Erachtens ganz zu Unrecht.
Es handelt sich lediglich um die Frage: ist seit dem Jahre 1910 bis zu dem Jahre haben die Löhnungszuschüfse bestanden ein Sinken der Lebensmittelpreise eingetreten
Das ist nicht der Fall, und deshalb ist die Voraussetzung weggefallen, unter der man im Jahre 1910 auf die Löhnungszuschüsse verzichtet hat.
Meine Herren, ich habe von allen Seiten, von Unteroffizieren und von Kompagnie- und Schwadronschefs aus Elsaß-Lothringen, Briefe bekommen, die den Reichstag dringend bitten, doch diese Zuschüsse wieder herzustellen.
So schreibt mir ein Schwadronschef: ich habe einen Vizewachtmeister, der hat 3 Kinder, für den macht es im Jahre 144 Mark aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Niemand wird bestreiten, daß das für eine Unteroffiziers samtlie eine bedeutende Summe ist.
Meine Herren, es tritt nun eine grobe Schwierigkeit hinzu.
Wenn wir unsere Unteroffiziere in Elsaß-Lothringen nicht so bezahlen, daß sie in entsprechender Weise dort leben können, dann tritt die Folge ein, daß sie sich anderen Stellungen, z.
B. Schutzmannschaft zuwenden, und dadurch ist die große Schwierigkeit für unsere Militärverwaltung gegeben, die entsprechende Zahl und die entsprechende Qualität von Unteroffizieren zu bekommen.
Insbesondere auch um deswillen, weil in keinem Gebiet von Deutschland sich die Truppen so eng zusammendrängen, wie gerade in Elsaß-Lothringen.
Niemand wird aber daran zweifeln, daß es gerade für Elsaß-Lothringen außerordentlich wichtig ist, in den Truppen das beste Unteroffiziermaterial zu besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Und gerade aus dieser Erwägung heraus möchte ich Sie dringend bitten, unserem Antrag Folge zu geben und die Löhnungszuschüfse für die Unteroffiziere in den Truppen in Elsaß-Lothringen nach der Vorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, man kann an dieser Frage nicht vorbeigehen, ohne auch das politische Moment einigermaßen zu berücksichtigen.
Das ist auch schon in der Budgetkommission geschehen.
Dort hat Herr Generalleutnant v. Wandel selbst nach dem Protokoll ausgeführt, daß sich der Zusammenhang zwischen der Zivilbevölkerung und den Truppen tu Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren nicht gebessert habe.
Er hat hinzugefügt, die Zahl der aus dem Lande kapitulierenden Unteroffiziere sei sehr gering.
Wir wissen aus Erfahrung, daß sich das Verhältnis zwischen der eingeborenen Bevölkerung und dem Militär nicht gebessert hat.
Aber daran ist nicht die Bevölkerung schuld, sondern lediglich die Militärs, die mit ihrem schroffen Auftreten gegenüber der Bevölkerung alles tun, um keine Besserung in der Beziehungen aufkommen zu lassen.
Dazu kommt ein weiteres Moment.
Es ist in den Budgetkommission ebenfalls festgestellt worden, daß heute noch etwa 75 Prozent der ausgehobenen Rekruten in Elsaß-Lothringen nach norddeutschen Garnisonen geschickt werden.
Das ist auch ein Grund, warum die dienenden Elsaß-Lothringer nicht kapitulieren.
Welcher Empfang ihnen dort zuteil wird, können Sie erfahren, wenn die Mannschaften ausgedient haben und nach Hause kommen, wie sie Französlinge genannt werden, und wie sie mit dem für sie empfindlichsten Schimpfwort „Wackes ''empfangen werden.
Daß das die Mannschaften nicht ermutigt, zu kapitulieren, liegt auf der Hand.
Man kaun ihnen nicht zumuten, in einem Heere zu kapitulieren, in« A dem sie nicht als vollwertig behandelt werden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß man sie nicht als vollwertig behandelt, zeigt die Tatsache, daß man sie größtenteils aus dem Lande schickt.
Hätte die Militärverwaltung schon im letzten Jahrzehnt die Mannschaften nicht aus Elsaß-Lothringen geschickt, sondern sie im Lande dienen lassen, dann bin ich der Überzeugung, daß ein großer Prozentsatz unter den Kapitulanten aus den Elsaß-Lothringern hervorgegangen wäre.
Nun hat der Herr Vorredner auf die teuren Lebensverhältnisse in Elsaß-Lothringen hingewiesen.
Auch in der Bugetkommisston hat dieses Argument eine große Rolle gespielt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Lebensverhältnisse in Elsaß-Lothringen im Durchschnitt teurer sind als in den süddeutschen Bundesstaaten; aber wenn Sie den Unteroffizieren eine Zulage geben, so müssen Sie bei dem nächsten Budget auch den Mannschaften, ferner den unteren Postbeamten und Arbeitern usw.
eine Zulage geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich, als Herr van Calker mit dem Argument kam, die Aufhebung des Octrot hätte keine Verbilligung der Lebensmittelfrage hervorgerufen, mit Erstaunen von der Rechten „hört!
hört!
rufen hören.
Nun, meine Herren, die Aufhebung des Octroy fiel gerade in die aufsteigende Tendenz der Lebensmittelpreise.
Wenn im übrigen Deutschland die Lebenshaltung teurer wird, so wird sie auch in Elsaß-Lothringen nicht zurückbleiben.
Das ist also kein Beweis nach dieser Richtung hin.
Meine Fraktion hat sich von den Argumenten des Herrn Vorredners nicht überzeugen lassen und bleibt auf ihrem Standpunkte, den nationalliberalen Antrag abzulehnen, stehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag der nationalliberalen Partei auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Die Lage unserer Unteroffiziere in Elsaß-Lothringen hat sich in den letzten Jahren erheblich verschlechtert, namentlich in bezug auf das, was die Leute entbehren müssen.
Mir liegt hier ein Brief aus Dieuze vor, der darauf hinweist, daß die Notlage der Unteroffiziere so groß sei, daß man im Winter Konzerte veranstalten mußte, um den Leuten etwas zu helfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Brief weist darauf hin, daß wenigstens den ärmeren verheirateten Unteroffizieren eine Zulage gegeben werden sollte.
Ich habe in der Budgetkommission ihnen mitgeteilt, daß nach dienstlichen Berichten aus Metz dort Unteroffizierfamilien vorhanden sind, in denen überhaupt die ganze Woche kaum ein Stück Fleisch auf den Tisch kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn dem nun entgegengehalten wird, wir hätten uns die Unteroffiziere auch in anderer Weise in ElsaßLothringen besorgen können, so muß ich dieselben Tatsachen anführen, die bereits Herr van Calker angeführt hat.
Wir haben in Elsaß-Lothringen im Vergleich zur Bevölkerung unendlich mehr Truppen aus naheliegenden Gründen.
Wir können gar nicht den ganzen Ersatz dieser Truppen aus Elsaß-Lothringen nehmen.
Wir müssen auf Altdeutschland zurückgreifen, auf Rheinland, Westfalen usw.
Dort sind aber die Verhältnisse für die Leute, die meist in der Industrie arbeiten, sehr günstig, und naturgemäß sehnen sie sich wieder nach der Heimat zurück, wo es erheblich höhere Löhne gibt, mit denen die UnteroffiziersReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1913.
5757 (v. Heeringe », König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
() löhnungen nicht konkurrieren können.
Darin liegt die erschwerte Lage für die Kapitulanten in Elsaß-Lothringen.
Nun kommt weiter in diesem Jahre folgendes hinzu: Wenn die Heeresvorlaae durchgeht, wie ich hoffe, so wird der Bedarf an Unteroffizieren auch im Jnlande ein bedeutend größerer.
Die Leute, die Lust haben, zu kapitulieren, werden danach trachten, in anderen Garnisonen, die mehr im Jnlande liegen, unterzukommen, aber nicht in ElsaßLothringen.
Dem gegenüber muß ich die große militärische Wichtigkeit betonen, die gerade Elsaß-Lothringen besitzt.
Wir werden mit zahlreichen Offiziersfehlstellen rechnen müssen.
Wir werden gerade an unseren Grenzen in den ersten Momenten eines Krieges zahlreiche Einzelverwendungen kleinerer Abteilungen eintreten lassen müssen.
Wenn irgendwo, so ist es hier doppelt und dreifach notwendig, daß ein vollzähliges Unteroffizierkorps den Offizieren zur Seite steht.
Das können wir nur dadurch bekommen, daß wir den Unteroffizieren in Elsaß-Lothringen einen Vorteil gegenüber den Unteroffizieren im Jnlande bieten.
Also geben Sie uns die Möglichkeit, daß wir eine Ergänzung des Unteroffizterkorps in unseren Grenzlanden so eintreten lassen können, wie wir es für erforderlich halten.
Es kommt nicht das geringste politische Moment dabei in Betracht; es ist einfach eine dringende militärische Not und nichts anderes, um deren Beseitigung ich Sie dringend bitte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
(ly Die Kommission beantragt, die Position zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Position nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist nicht wiederhergestellt, sie ist gestrichen.
Ich rufe nun weiter auf den Rest des Kap.
5 I für Preußen, und zwar von Tit.
29 bis zum Tit.
322.
Diese sämtlichen Positionen sind nach den Anträgen der Kommission mit den beantragten Streichungen und Zusätzen angenommen.
Wir kommen zur Einnahme Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9 nach dem Antrage der Kommission.
Angenommen.
Es folgt Sachsen, Seite 198.
Einmalige Ausgaben, Kap.
51.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf die Tit.
323 bis 342.
Angenommen.
Bei Tit.
343 darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus auch hier dem Antrage der Kommission ans Streichung beitritt.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
344 bis 427.
Angenommen nach den Anträgen der Kommission.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
9 Tit.
4.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für Württemberg.
Einmalige Ausgaben, Seite 264, Kap.
5, I. Ich rufe auf Tit.
428 bis 432.
Angenommen.
Bei Tit.
433 darf ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ebenso abgelehnt wird wie im Etat für Preußen (o: und Sachsen.
Dies ist der Fall; Tit.
433 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
434 bis 496.
Angenommen nach dem Antrage der Kommission.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 240 Kap.
9 Nt.
4.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Über die Petitionen wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Es kommt dann noch die Ergänzung zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgaben, Kap.
58 Tit.
2 und den neu von der Kommission beantragten Tit.
4, ferner Kap.
6 Tit.
80 der Einmaligen Ausgaben in der von der Kommission vorgeschlagenen Fissung.
Angenommen.
Schließlich stelle ich noch fest, daß nach dem Antrag der Kommission die Überschriften „Ergänzung zum Etat usw.
bei sämtlichen Etats abgeändert sind in „Nachtrag zum Etat ''.
Meine Herren, damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen also vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; dann ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Mittwoch den 25.
Juni, nachmittags 1 Uhr, pünktlich mit folgender Tagesordnung zu halten: 1.
1 Dritte Beratung der Entwürfe a) 1 eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, b) 1 eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht.
2.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechts.
3.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen.
4.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshsushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913.
5.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag.
6.
1 Wahlprüfungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Wahlprüfungen müssen auch erledigt werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Sie werden auch erledigt werde«, soweit es an mir liegt.
(Bravo!
rechts.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.