Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
AIs Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 2.
1 Bekanntmachung, betreffend Lohnbücher für die Kleider- und Wäschekonfektion.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Von der 4.
Abteilung ist an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler der Herr Abgeordnete Speck zum stellvertretenden Vorsitzenden der Abteilung gewählt worden.
577 4230 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Präsident.)
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Es sind eingetreten: in die Petitionslommission für den Herrn Abgeordneten Koßmann der Herr Abgeordnete vr.
Marcour; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Steindl, Götting die Herren Abgeordneten vr.
Pfleger, List (Eßlingen); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Siebenbürger der Herr Abgeordnete Frommer; in die 12.
Kommission für den Herr Abgeordneten Waldstein der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe ans die Anfrage Nr.
60.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Im übrigen läßt sich ohne nähere tatsächliche Er« (6) mittlungen, die der genannten Regierung zu überlaffen wären, nicht feststellen, ob der Erlaß mit der Erklärung vom 4.
Dezember 1912 vereinbar ist oder nicht.
(Lachen im Zentrum.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
61.
Als Kommissar ist gemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die englische Firma Lever Brothers sich weiter bemüht, eine Ausbeutungskonzesstou über circa 12 000 englische Quadratmeilen des wertvollsten Landes der Republik Liberia zu erhalten, und ist der Herr Reichskanzler bereit, die durch diese monopolistischen Bestrebungen gefährdete Meistbegünstigung der deutschen Interessenten im Freistaat Liberia zu schützen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Gröber, Abgeordneter: In Nr.
34 und 35 des in Stuttgart erscheinenden „Deutschen Volksblattes ''vom 11. und 12.
Februar d. I. wird über zwei Versammlungen eines katholischen Männervereins, des Jgnatianischen Männerbundes, berichtet, welche am 9. und 11.
Februar d. I. in Wangen und Leutktrch abgehalten worden sind, und in denen nach diesen Zeitungsberichten „k.
Stiegele aus Ravensburg ''und „Pater Kollmann ''Vorträge gehalten haben.
Der Königliche Katholische Ktrchenrat in Stuttgart nahm hieraus Anlaß, über diese Vorträge der „Jesuttenpatres ''Stiegele und Kollmann das Dekanatamt Leutkirch mit „geeigneten Erhebungen ''zu beauftragen, insbesondere eine Äußerung des Vorsitzenden des Männervereins, Pfarrers Nörpel in Reichenhofeu, Oberamts Leutkirch, einzufordern.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um seine Erklärung in der 77.
Sitzung des Reichstags, vom 4.
Dezember 1912: Man hat sich eben bei der Handhabung des Gesetzes (gegen den Orden der Gesellschaft Jesu) namentlich in der letzten Zeit von jeder Nachschnüffelei, von jeder Schikane ferngehalten.
Die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses hiergegen zur Geltung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage nimmt Bezug auf einen Erlaß des Königlichen Katholischen Kirchenrats in Stuttgart vom 20.
Februar 1913.
Da diese Behörde dem Königlich Württembergischeu Ministerium des Kirchen- und Schulwesens untersteht und nicht dargetan ist, daß der Jnstanzenzug in Württemberg erschöpft ist, liegt keine Veranlassung vor, daß der Herr Reichskanzler bei der KöniglichWürttembergischen Regierung Vorstellungen erhebt.
(Aha!
im Zentrum.)
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die englische Firma Lever Brothers hat sich im Dezember vorigen Jahres bei der liberianischen Regierung um eine Konzession zur wirtschaftlichen Ausbeutung gewisser Ländereien beworben.
Die Erteilung der Konzession nach den gestellten Anträgen würde sowohl infolge der geplanten erheblichen Ausdehnung sowie des angestrebten Ausschlusses jeglicher wirtschaftlichen Betätigung seitens Einheimischer oder Fremder ein nach Art.
2 des deutsch-liberianischen Handelsvertrages vom 31.
Oktober 1867 unzulässiges Monopol bedeutet haben.
M) (Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Die Kaiserliche Regierung hat deshalb durch ihren Vertreter in Monrovia gegen die Erteilung der Konzession Verwahrung eingelegt.
Nach den vorliegenden amtlichen Nachrichten haben auch die gesetzgebenden Körperschaften des Freistaates Liberia dem Konzessionsgesuch die erforderliche Sanktion nicht erteilt.
Die Kaiserliche Regierung wird die Angelegenheit auch in Zukunft im Auge behalten und sich eintretendenfalls die Wahrung der vertragsmäßigen Rechte der deutschen Interessenten in Liberia angelegen sein lassen.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Gesetzentwürfe betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
789 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich beantrage, diese Gesetzentwürfe der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum folgeuden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzn« -er zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShaushattsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche »Marine (Anlage VI).
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4231 (Präsident.)
(L) 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
782 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Noske.
Antrag Nr.
795.
Die Diskussion über Kap.
60 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Instandhaltung der Flotte und der Werften) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
GiesbertS, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte kurz Gelegenheit nehmen, die Resolutionen der Budgetkommission noch mit einigen Worten zu empfehlen.
Die erste Resolution empfiehlt, daß die Arbeiterausschüffe entsprechend den früheren Beschlüssen des Reichstags ausgebaut werden, und daß die Verhältniswahl für dieselben eingeführt wird.
Es ist das ein alter Wunsch, der des öfteren hier besprochen ist, zu dem auch die Herren, die gestern zu dieser Angelegenheit geredet haben, eine befürwortende Stellung eingenommen haben.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang dieReichsmarineberwaltuug bitten, bei einem Ausbau der Arbeiterausschüffe vielleicht diejenigen Grundsätze zur Anwendung zu bringen, welche uns in einer Petition des christlich-nationalen Militärarbeiterverbandes vorgelegt sind, und die eine sachliche Begründung und grundsätzliche Darstellung erfahren haben in einer Denkschrift, die der Eisenbahnerverband (Sitz Berlin) zum Etat der Reichseisenbahnen uns überreicht hat.
Wenn jene Denkschrift sich auch im wesentlichen auf die Verhältnisse der Eisenbahnen bezieht, so sind doch die grundsätzlichen Darlegungen, soweit das Staatsarbeiterrecht und der Ausbau der Arbeiterausschüffe in Frage kommt, von außerordentlichem Wert; und wenn der (») Herr Staatssekretär des öfteren betont hat, daß er Änderungen in der Verfassung der Marineorganisation, also der Arbeitsordnung usw.
nur vornehmen könnte in Verbindung mit den anderen Ressorts, so geht meine Bitte dahin, mit den anderen Refforts der Staatsverwaltung, mit der Eisenbahn- und der Militärverwaltung n Beziehungen zu treten und zu untersuchen, inwiefern ich die Grundsätze praktisch verwirklichen lassen, die in ener Denkschrift niedergelegt sind.
1, Meine Herren, die Frage der Arbeiterausschüsse ist ja in den letzten Jahren stets unter dem Gesichtswinkel behandelt worden, für unsere Staatsarbeiter diejenigen Rechte sicherzustellen, die seinerzeit im Arbeitskammergesetz für die Arbeiter im allgemeinen vorgesehen waren.
Damals hat sich die Regierung auf den Standpunkt gestellt, daß die Arbeitskammern keine Geltung haben sollten für die Staatsbetriebe, also auch nicht für die Werften und für die Militärbetriebe.
Wir haben in Verfolg dessen nachdem wir dem Arbeitskammergesetzentwurf notgedrungen unsere Zustimmung gaben ohne die Bestimmung, daß die Staatsarbeiter darunter fallen sollen Gelegenheit genommen, bei den verschiedenen Etatstiteln Resolutionen einzubringen, die den Ausbau der Arbeiterausschüsse im Sinne jener Arbeitskammervorlage befürworten.
Das ist um so notwendiger, als ja die Verwaltungen in den letzten Jahren in steigendem Maße Wert darauf legen, aus ihren Betrieben Organisationen und Arbeiter fernzuhalten, die für sich das Stretkrecht reklamieren.
Bei der Eisenbahn haben wir das rundweg anerkannt, und ich verweise auf die Ausführungen meines Kollegen Schiffer beim Reichseisenbahuetat in dieser Beziehung.
Wenn man aber den Arbeitern einerseits sagt: ihr seid nicht der Gewerbeordnung unterstellt, ihr seid Arbeiter öffentlicher, staatlicher Betriebe und könnt euch deshalb nicht vergleichen mit den Arbeitern in Privatbetrieben, so entsteht doch in ihren Rechtsverhältnissen (v) eine große Lücke, und darum wird eine Untersuchung und grundsätzliche Reform der Rechtsverhältnisse der Staatsarbeiter notwendig sein.
Ich verweise nochmals auf die Denkschrift des Elberfelder Verbandes, die da sehr wertvolle Fingerzeige gibt.
Der zweite Teil der Resolution, die vom Zentrum in der Budgetkommission eingebracht wurde, verlangt, daß aus den Arbeitsordnungen alle Bestimmungen entfernt werden, welche Nichtbeschüfttgung von Angehörigen bestimmter politischer Parteien vorsehen.
Ich bin überzeugt, daß dieser Antrag zu einer gewissen Schwierigkeit führen wird.
Die jetzige Bestimmung in der Arbeitsordnung lautet dahin, daß in den Marinebetrieben nur Personen beschäftigt werden dürfen, die nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sind, von denen vorausgesetzt werden kann, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören würden.
In früheren Zeiten, bis zum Jahre 1883 und daraus resultieren die Men, die ich habe aus den Verhandlungen des Reichstags —, lautete die Fassung dieses Paragraphen: Jeder Arbefter kann sofort entlassen werden, wenn er einem Verein beitritt oder angehört, welcher sozialdemokratische, nihilistische oder sonstige, auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung abzielende Tendenzen verfolgt.
Diese Bestimmung war in ihrem Zweck und in ihren Zielen eigentlich präziser und bis zu einem gewissen Grade auch gerechtfertigter mit Rücksicht auf die damalige Auffassung von dem revolutionären Charakter der Sozialdemokratie als diejenige, die jetzt in der Arbeitsordnung steht.
Solange hier die Debatten über die Werstbetrtebe stattfinden, kehren alljährlich die Angriffe der sozialdemokratischen Partei wieder darüber, daß man diesen ominösen Paragraphen in der Arbeitsordnung hat.
Wie wenig durch- (v) schlagsfähig die Bestimmung ist, und wie wenig sie das wirklich zu erreichen vermag, was sie erreichen will, erhellt aus folgender Tatsache.
Aus der Werft in Wilhelmshaven haben im März 1912 die Arbeiterausschußwahlen stattgefunden.
An diesen Wahlen haben sich 4386 Arbeiter beteiligt.
Von diesen stimmten 3708 für die sozialdemokratische Gewerkschaftsliste.
Das beweist also, daß schon jetzt fast vier Fünftel der gesamten Werftarbeiter tatsächlich sozialdemokratisch denken und sozialdemokratisch organisiert sind.
Und daß unter diesen eine ganze Menge sich gewerkschaftlich-agitatorisch oder politisch-agitatorisch betätigen, ist ohne weiteres klar.
Somit ist also die Bestimmung, die dort steht, sachlich nicht aufrechtzuerhalten.
Wir haben deshalb verlangt, daß man aus den Arbeitsordnungen und den gemeinsamen Bestimmungen alles das ausmerze, was als Ausnahmegesetz gegen irgend eine politische Partei sich kennzeichnet.
Insofern kann ich allerdings den Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht folgen, daß sie der Marineverwaltung verwehren wollen, bei der Annahme von Arbettern darauf Bedacht zu nehmen, daß sie solche sind, die in das ganze Milieu des Martnebetriebs hineinpassen.
Eine derartige Vorschrift würde sich auch kein sozialdemokratischer Betrieb gefallen lassen; jeder Betrieb legt Wert nicht bloß auf die berufliche Tüchtigkeit seiner Arbeiter, sondern auch darauf, daß deren ganze Lebensführung die Garantie dafür bietet, daß sie sich der Disziplin und Ordnung des Betriebs einigermaßen fügen werden.
Wenn die Marineverwaltung solche Elemente fernhalten will, von denen sie befürchtet, daß sie im Betriebe Unruhe stiften könnten, oder die, wie es früher hieß, nihilistische oder revolutionäre Tendenzen verfolgen, dann genügt die jetzige Bestimmung, wenn Sie das Wort „sozialdemokratische Agitatoren ''herausnehmen, ziemlich 577 4232 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
O) vollständig.
Wie die Fassung jetzt ist, wird sie stets die Grundlage zu Anklagen gegen die Regierung bilden und den Sozialdemokraten ein billiges Agitattonsmittel bieten.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß wir nun eine solche Reform der Arbeitsordnung wünschten, daß dadurch die Werftbetrtebe in Monopole der sozialdemokratischen Verbände verwandelt werden sollten.
Das wird auch Herr Brandes nicht wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bestätige, daß auch Sie wollen, daß die Arbeitsfreiheit gegenüber allen Organisationen in vollem Umfange aufrechterhalten bleibt.
Meine Herren, in dem Vorschlag der Fortschrittlichen Volkspartei, der in der Budgetkommission gemacht wurde, ist generell gesagt, daß politische Agitatoren überhaupt nicht beschäftigt werden sollen.
Das geht zu weit, denn unter dem Wort „politische Agitatoren ''kann man wer weiß was für Menschen aus der Beschäftigung ausschließen.
Die Werft hat das einzige Interesse wie die Etsenbahnverwaltung und die Militärverwaltung, daß in ihren Betrieben keine Strömungen auftauchen, die zum Ziele haben, den Werstbetrieb selbst in kritischer Stunde arbeitsunfähig zu machen oder sonstwie in Stillstand zu setzen.
Aber sie kaun nicht das Interesse haben, wegen der politischen Gesinnung Einzelner diese von der Beschäftigung auszuschließen.
Dann möchte ich auch unterstützen die Resolution, welche von der Budgetkommission angenommen worden ist, bezüglich der vergleichenden Lohnstatiftik.
Je klarer und durchsichtiger die Marineverwaltung uns ihre Lohn- und Arbeitsverhältnisse darstellt, um so weniger Angriffspunkte werden sich für die Zukunft ergeben.
Ich möchte aber dabei bemerken, daß es wertvoll wäre, wenn die Marineverwaltung auch zu gleicher Zeit mit dieser Übersicht Anhaltspunkte geben könnte, die einen Vergleich (L) mit den Löhnen der Privatindustrie ermöglichen.
In den Petitionen, die uns von dem freien sozialdemokratischen Metallarbeiterverband überreicht worden sind, sind Löhne mitgeteilt, welche in Tarifen festgesetzt sind, die mit Privatwerften abgeschloffen wurden.
Ein genauer Vergleich mit den Löhnen der Kaiserlichen Werft ist zwar nicht möglich, doch hat man den Eindruck, daß tatsächlich einzelne Privatwerften Höhere Löhne zahlen als unsere Reichswerften.
Möglich ist, daß die Arbeitsmethoden aus den Werften nicht überall gleich sind, aber die Löhne sollten doch revidiert und aufgebessert werden.
Dagegen muß ich dem Herrn Staatssekretär allerdings darin zustimmen, wenn er sagt, daß zu den Werstbetrieben trotzdem ein starker Zugang selbst in der Zeit guter Konjunktur von Arbeitern zu verzeichnen ist.
Das haben nicht bloß die Wersten, sondern alle Staatsbetriebe, die Eisenbahnbetriebe, die Mtlitärbetriebe, zu verzeichnen.
Die Ursache hierfür liegt nicht in der vorhandenen Arbeitslosigkeit, sondern darin, daß in steigendem Maße die deutschen Arbeiter eine sichere Existenz zu schätzen wissen, und daß die Auffassung bei ihnen sich durchgerungen hat, daß die Beschäftigung in den Staatsbetrieben für sie eine größere Sicherheit bietet als die Beschäftigung bei irgendeinem Privatbetriebe, in dem sie Zufälligkeiten unterworfen sind, und wo die persönliche Initiative des Arbeitgebers auch der unteren Instanz eine viel größere Willkürltchkeit gegenüber den Arbeitern gestattet.
Der Staatsarbeiter hat den Vorzug gegenüber dem Privatarbeiter, daß er amtliche Beschwerdeinstanzen hat, daß seine Wünsche einen Wiederhall finden hier im Parlamente, und daß hier die Verwaltung Rede und Antwort stehen muß auf die Beschwerden, die in den Reichstag hineindringen.
Deshalb ist es wohl zu verstehen, daß ein Arbeiter die Beschäftigung im Staatsbetriebe vorzieht, selbst wenn er mit etwas geringerem Lohn vorliebnehmen müßte, daß er aber dafür die größere (o) Sicherheit der Existenz höher einschätzt neben den besonderen Wohlfahrtseinrichtungen, die die Staatsbetriebe haben.
Das muß in der Beurteilung der Verhältnisse auf den Werften auch mit in Rechnung gezogen werden.
Auch mir sind aus den Werftbetrieben eine Anzahl Wünsche zugegangen.
Ich will sie nicht alle wiederholen, zum Teil sind sie von verschiedenen Vorrednern vorgetragen.
Dazu gehört auch die Aufbesserung der Löhne.
Da erkenne ich an, daß die Marineverwaltung in kluger Voraussicht rechtzeitig eine Erhöhung der Löhne hat eintreten lassen.
Wenn sich Unebenheiten herausgestellt haben, so darf man wohl das Vertrauen haben, daß auf Grund der vorgebrachten Einwendungen in Verbindung mit den Arbeiterausschüssen diese Ungleichheiten beseitigt und die Löhne erhöht werden.
Ein anderer Wunsch geht dahin, daß eine andere Regelung der Bezahlung der Überstunden stattfindet.
Ich möchte mich nicht grundsätzlich zum Anwalt dieses Wunsches machen, ich trage ihn hier nur vor, wie er mir mitgeteilt worden ist.
Die Arbeiter wünschen, daß die Zuschlüge für die Überstunden nicht bloß prozentual gemacht werden, sondern daß für alle Arbeiter ohne Unterschied der Lohnhöhe eine Grundsumme bezahlt werde.
Ich will mal annehmen ich nenne hier eine Summe, ohne mich darauf festzulegen —, daß z.
B. eine Grundsumme von 10 Pfennig festgesetzt würde, und darüber hinaus dann ein prozentualer Zuschlag entsprechend der Höhe des Lohns.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Das geschieht schon
Aber vielleicht wird es nicht auf allen Werften geschehen.
Mir ist in einer Eingabe gesagt worden, daß es in einem Falle nicht so gehandhabt würde.
Bezüglich der Überstunden selbst ist ganz klar, daß man sie möglichst vermeiden soll.
Aber ein Werftbetrieb ist zum Teil ein eigenartiger Betrieb und wird wegen der (v) Reparaturen der Schiffe usw.
nicht immer ohne Überstunden auskommen können; er wird es auch nicht vermeiden können, zu einer bestimmten Zeit eine größere Anzahl von Arbeitern zu beschäftigen, die nach kurzer Zeit wieder entlasten werden müssen.
Ich lege hier den wesentlichen Wert darauf, daß die Marineverwaltung, wie sie das ja auch schon angewiesen hat, dafür sorgt, daß die unteren Instanzen, welche die Arbeiter annehmen, den Arbeitern, die zu vorübergehender Beschäftigung angenommen werden, ganz ausdrücklich sagen, eventuell schriftlich in die Hand geben, daß sie nur für eine bestimmte Zeit auf der Werft Beschäftigung finden können, damit nicht aus dem Umstande heraus, daß man vorübergehend beschäftigt wird, Beschwerden vorkommen, wenn eine Entlassung erfolgt.
Die idealste Art ist, dafür Vorsorge zu treffen, daß ein Ausgleich stattfindet und möglichst solche Schwankungen vermieden werden.
Dann die Frage der Bezahlung der Feiertage.
Es ist das eine alte Forderung der Staatsarbeiter, die auch von den Etsenbahnarbettern seit langer Zeit geltend gemacht wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Bezahlung der Feiertage im Grunde genommen nichts weiter ist als eine Lohnerhöhung.
Wenn 4 oder 5 Feiertage im Jahre in Frage kommen, und den Arbeitern der Lohn weitergezahlt würde, so ergäbe das auf den Jahresarbeitsverdtenst eine Erhöhung um eine gewisse Summe.
Das ist ohne weiteres klar.
Trotzdem möchte ich das befürworten, und zwar deswegen, weil es für die Arbeiter immer bitter ist, wenn in eine Löhnungsperiode eine Anzahl Feiertage hineinfällt.
Ich weiß das aus persönlicher Erfahrung, daß gerade die Okertage, die Pfingsttage, die Weihnachtstage usw.
Lohnperioden sind, in die in der Regel viele Feiertage fallen, und daß deshalb für diese Zeit den Arbeitern zu wenig Geld zur Verfügung steht.
Darum wäre hier Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4233 (Giesberts, Abgeordneten) M ein Ausgleich zu wünschen.
Welche Wege dazu einzuschlagen sind, ob man schließlich dazu übergeht, wie es z.
B. in Privatbetrieben geschieht, daß der Betrieb die Hälfte des ordnungsmäßigen Lohnes zahlt und für die andere Hälfte überarbeiten läßt, oder ob man generell den Arbeitern sagt: wir bezahlen jetzt die Feiertage, seht das als eine Lohnerhöhung an, die wir euch sonst gegeben hätten, das lasse ich dahingestellt.
Ich bitte auch hier die Verwaltung, darüber in Erwägungen einzutreten und entsprechend mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln.
Dann ist an mich der Wunsch ergangen, die Marineverwaltung möchte in allen Betrieben durchzuführen versuchen, daß an den Vorabenden von hohen Feiertagen durchgearbeitet wird, sodaß die Arbeiter früher Feierabend haben.
In der Frage des Durcharbeitens, der geschlossenen Arbeitszeit, stehe ich sonst durchaus auf dem Standpunkte des Herrn Staatssekretärs.
Die Arbeiten auf den Werften sind viel zu schwer und zu anstrengend, als daß jemand sie ohne Pause, ohne Unterbrechung dauernd in einem Stück durchführen könnte.
Selbst wenn die achtstündige Arbeitszeit eingeführt würde, wäre es doch kaum möglich, 8 Stunden ununterbrochen so intensiv zu arbeiten, wie es in der Werft wohl notwendig ist.
Darum wird man vorläufig die Mittagspause beibehalten müssen.
Es fragt sich nur, ob sie nicht den eigenartigen Bedürfnissen der Arbeiter etwas mehr angepaßt werden kann, und ob an Vorabenden vor Feiertagen nicht eine Ausnahme gemacht werden kann.
Damit, meine Herren, möchte ich die speziellen Wünsche, die mir übermittelt worden sind, die sich übrigens zum Teil mit dem decken, was gestern hier gesagt worden ist, verlaßen, die gestern vorgebracht worden find.
Ich hätte aber jetzt eine Anfrage an den Herr« Staatssekretär, die zwar auch mit dem Werftbetrieb in Verbindung steht, aber auch bei einem anderen Titel (L) hätte gestellt werden können.
Um aber bei einem anderen Titel nicht das Wort nehmen zu müssen, werde ich es hier gleich vorbringen.
Im Jahre 1908 hat der Reichstag folgende Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten für die Marineverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeit am Ort des Betriebs gelten, nicht hinter den Bestimmungen dieser Tarifverträge zurückbleiben, sowie die Marineverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsmarinebetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüffe vorzunehmen.
Der letzte Punkt dieser Resolution wird in den Marinebetrieben gehandhabt.
Aber bezüglich des ersten Punktes möchte ich mir die Anfrage erlauben, inwiefern die Marineverwaltung nach dieser Richtung hin tätig gewesen ist.
Es sind in den letzten Jahren Klagen darüber vorgekommen, daß bei großen Firmen, von denen die Reichsmarineverwaltung eine große Auftraggeberin ist, durchaus nicht die sozialen Grundsätze durchgeführt würden, die die Marineverwaltung in ihren eigenen Betrieben durchgeführt hat, daß z.
B. in diesen Betrieben vor allem keine Arbeiterausschüsse bestehen.
Selbst die Firma Krupp in Essen hat sich bisher noch nicht dazu aufgeschwungen, in ihren Betrieben Arbeiterausschüffe einzuführen.
Ich glaube, daß hier nur eine Stimme darüber herrschen kann, daß das im höchsten Maße bedauerlich ist, daß sich die Firma Krupp dadurch Angriffen in der Öffentlichkeit aussetzt, die sie ganz bequem vermeiden könnte.
Wenn Arbeiterausschüsse in Staatsbetrieben eingeführt sind und dort gute Erfahrungen gemacht werden, wenn große Privatbetriebe der Textilindustrie usw.
seit Jahrzehnten (0) die Arbeiterausschüffe haben und gute Erfahrungen damit machen, dann macht es einen sehr üblen Eindruck, wenn eine Firma wie Kmpp, von der der Staatssekretär sagt, daß der sechste Teil ihrer Arbeiter allein für die Marine tätig sei, diesen Wünschen noch nicht nachgekommen ist.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Anregungen, die von den gewerkschaftlichen Verbänden, insbesondere von dem Metallarbetterverband an die Firma Krupp nach dieser Richtung hin ergangen sind, nicht berücksichtigt werden.
In neuerer Zeit tritt noch folgendes dazu.
Es ist anzuerkennen, daß die Firma Krupp der gewerkschaftlichen Organisation keinerlei Schwierigkeiten in den Weg legt, d. h. nicht mehr Schwierigkeiten als die sonstigen Arbeitgeber auch, daß sie allerdings das will ich auch hervorheben in ganz außerordentlichem Maße die gelbe Bewegung protegiert.
Bisher hatte die Firma, wenn sie auch keine Arbeiterausschüsse hatte, wenn sie sich auch weigerte, mit den Vertretern der Organisationen zu verhandeln, wenigstens noch die Einrichtung, daß sie Betriebsdelegierte der einzelnen Abteilungen empfing, von ihnen die Wünsche entgegennahm und mit ihnen verhandelte.
Das soll nach mir gewordenen Mitteilungen und nach einer Feststellung in einer öffentlichen Versammlung der Kruppschen Arbeiter, die in diesen Tagen abgehalten wurde, jetzt nicht mehr stattfinden.
Das wäre in höchstem Maße bedauerlich; das wäre ein großer Rückschritt.
Bisher bestand wenigstens auf diese Weise die Gelegenheit, daß die einzelnen Betriebsabteilungen ohne Unterschied der politischen und gewerkschaftlichen Färbung sich auf eine Delegation einigen konnten, der dann der Firma die entsprechenden Wünsche unterbreiten konnte.
Es macht einen sehr üblen Eindruck, wenn Firmen, die sehr große Aufträge von der Staatsverwaltung bekommen, und die anerkanntermaßen auf weiten Gebieten der Sozialpolitik fortschrittlich gearbeitet haben, derartig (v) vorgehen.
Es soll hier keineswegs verschwiegen werden, daß die Firma Krupp tu bezug auf die Fürsorge für die Wohnungen ihrer Arbeiter, für die Sicherstellung in späteren Jahren in bezug auf Invalidität und Alter vorbildlich in Deutschland gearbeitet hat.
Ich möchte auch mit keinem Worte irgendwie an den sozialen Einrichtungen der Firma Krupp rütteln lassen, die sich zum Teil nicht bloß auf die eigenen Arbeiter, sondern wie die Margarete-Krnpp-Stiftung auch auf andere Arbeiter erstrecken.
Aber was Krupp Gutes auf sozialem Gebiet geschaffen hat, und was die Firma ein soziales Renommee in der ganzen Welt gebracht hat, wird verdunkelt durch die Weigerung, mit den Arbeitern in Arbeiterausschüssen zu verhandeln.
Es wäre daher zu wünschen, daß die Reichsmarineverwaltuug Vorstellungen bei der Firma Krupp und selbstredend bei allen Firmen, auf welche das gleiche zutrifft erhebt, daß sie dem sozialen Gedanken Rechnung tragen möge, dem der Reichstag mit erdrückender Mehrheit dahin Ausdruck gegeben hat, daß die Arbeiterausschüffe in allen modernen Betrieben eingeführt werden sollen.
Dann ist aber auch unsere Marineverwaltung Auftraggebertn bedeutender Posten für unsere Grotzeisenindustrie.
Ich will hier die Frage der Großeisenindustrie nicht austollen; aber in etwa könnte auch hier ein Druck ausgeübt werden, daß auch die Großeisenindustrie den allereinfachsten und minimalsten Anforderungen der Sozialpolitik in bezug auf Arbeitszeit etwas mehr gerecht wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn in den handwerksmäßigen Berufen, bei den Maurern, den Malern usw.
überall in den letzten Jahren Lohnerhöhungen tatsächlich durchgeführt worden sind, die durch Tarifverträge festgelegt sind, so sind hier bei der Grotzeisenindustrie trotz der guten Konjunktur effektive 4234 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Lohnerhöhungen nicht eingetreten, und die Wünsche der Arbeiter auf Lohnerhöhungen fast überall abgewiesen worden.
Wenn die Arbeiter in der gegenwärtigen Zeit mehr verdienen, ist das fast überall durch intensive Arbeit infolge der außerordentlichen Hochkonjunktur, die die Eisenindustrie gegenwärtig hat, erreicht worden.
Auch hier müssen wir verlangen, daß diejenigen Betriebe, die in erster Linie Lieferanten des Reiches sind, auf diesem Gebiete wenigstens dem guten Vorbilde folgen, das die Staatsbetriebe gegeben haben, und ihren Arbeitern entsprechend die Löhne erhöhen, wie es die Zeit- und Teurungsverhältnisse erfordern, und wie es auch durch die besseren Verdienste, die die Eisenindustrie hat, gerechtfertigt ist.
Dann möchte ich noch einen Wunsch aussprechen.
Die Marineverwaltung könnte vielleicht auch Gelegenheit haben, bei ausgebrochenen Differenzen in Privatbetrieben vermittelnd einzugreifen (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich denke hier an einige bestimmte Fälle, wo allerdings die Marineverwaltung nur zum geringen Teil beteiligt ist; ein Fall liegt allerdings ein paar Jahre zurück, wo die Marineverwaltung in stärkerem Maße beteiligt war.
Ich sage generell: wenn in solchen Privatbetrieben, die hauptsächlich mit Aufträgen des Reiches, der Marineverwaltung beschäftigt werden, Differenzen ausbrechen, und die Parteien vermögen sich in langen Kampfperioden nicht zu einigen aus bekannten Gründen, weil beide zu eigensinnig sind, um in bestimmten Punkten etwas nachzugeben —, da wäre es eine dankbareAufgabe für die Reichsmarineverwaltung, wenn sie hier Gelegenheit nehmen würde, Vermittlungen anzubahnen.
Ich will damit nicht sagen, daß der Herr Staatssekretär sich selbst als Streikvermittler hier aufspielen soll; das mute ich ihm nicht zu.
Aber er wird in seinem Ressort Beamte haben oder eine (8) andere Institution des Reiches in Anspruch nehmen können, um da einzugreifen.
Wenn der Staatssekretär nach der Richtung hin nach dem Rechten sehen wollte, würde er sich den Dank der Arbeiter erwerben.
Damit möchte ich schließen und bitte die Marineverwaltung, die von mir vorgetragenen Wünsche zu prüfen und wirklich zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legte«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Weinhausen sagte gestern, es wäre nicht richtig, Einzelheiten über die Marineverwaltung, die in der Kommission verhandelt worden sind, hier erneut vorzutragen.
Er hat allerdings selbst den Fehler begangen, daß er eine Reihe von Einzelheiten hier vorbrachte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nehme ich ihm Wetter nicht übel; aber die ersten Worte klangen wie ein Vorwurf gegenüber den Ausführungen meines Parteifreundes Brandes.
Nun will ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir die Dinge, die in der Kommission besprochen worden sind, hier wiederholen, das nicht zu dem Zwecke geschieht, sie etwa agitatorisch auszunutzen, sondern zu dem Zweck, um die wertvollen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und seiner Nachgeordneten Beamten, die in der Kommission verloren gehen, hier wiederholen zu lasten.
Ich sage: diese so wertvollen Erklärungen; denn das, was der Herr Staatssekretär gestern hier ausgeführt hat, wird die Arbeiter der Reichsmarinebetriebe über manche Dinge unterrichten, von denen sie bisher vielleicht nichts gewußt haben, insbesondere über die Stellungnahme, welche die Retchsmarineverwaltung ihnen gegenüber einzunehmen beabsichtigt.
Der Herr Staatssekretär sagte gegenüber den Ausführungen Meines Parteifreundes Brandes: ja, was sollen wir seitens der Marineverwaltung tun, um für die (cy Zukunft derartige Kritiken zu vermeiden
Ich will dem Herrn Staatssekretär sagen, daß es nicht schwierig ist, diese Kritiken zu vermeiden; er braucht nichts Wetter zu tun, als dafür zu sorgen, daß in den Reichsmarinebetrieben mindestens die gleichen Arbeitsverhältniffe geschaffen werden, wie sie in vielen guten Privatbetrieben vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Geschieht das, dann wird eine ganze Menge der Kritik, die jährlich hier zu üben ist und geübt wird, fortfallen.
Allerdings konstruiert sich der Herr Staatssekretär daraus: das würde meinem Freunde Brandes und der Sozialdemokratie überhaupt nicht gefallen.
Ich wüßte n cht, warum nicht.
Wenn wir die Arbeit sparen können, hier alljährlich über diese Dinge zu sprechen, wären wir sehr damit einverstanden, und wenn wirklich in den Marinebetrieben in den letzten Jahren und das läßt sich ja konstatieren wesentliche Änderungen und Besserungen für die Arbeiter eingetreten sind, so muß ich den Herrn Staatsekretär darauf aufmerksam machen, daß das ausschließlich der Sozialdemokratie zu danken ist.
Die sozialdemokratischen Vertreter waren es, die zuerst hier von der Tribüne des Reichstags über diese Dinge gesprochen haben.
Heute sehen wir, daß auch die Vertreter der anderen Parteien sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigen.
Aber daß überhaupt über Werftangelegenhetten, über die Lage der Arbeiter auf den Werften hier gesprochen wird, das danken wir und die Werftarbeiter tatsächlich dem Vorgehen der sozialdemokratischen Abgeordneten.
Wir können also von diesem Ergebnis in gewisser Beziehung befriedigt sein.
Daß es noch nicht ganz so ist, wie es sein soll, nötigt uns allerdings, in jedem Jahre mit neuen Klagen und Beschwerden zu kommen.
Der Herr Staatssekretär erklärte gestern, man solle auf dieAngaben anoriymerGewährsmänner kein so großes (v) Gewicht legen.
Was heißt: anonymer Gewährsmänner
Dem Herrn Staatssekretär mögen die Namen der Personen, die uns Auskunft geben, nicht bekannt sein, uns aber, und speziell mir, sind die Gewährsmänner, die uns Auskunft geben, persönlich bekannt, und in jedem kritischen Falle erkläre ich der betreffenden Auskunftsperson, ob sie auch geneigt ist, was sie mir mitteilt, eventuell unter Eid vor Gericht auszusagen.
Es handelt sich also nicht um anonyme Gewährsmänner.
Davor, dem Herrn Staatssekretär jedes Jahr mitzuteilen, die und die Beschwerde, die wir zur Sprache bringen, stammt von der und der Person, die auf der Werft beschäftigt ist, werden wir uns hüten.
Ich will ja zu dem Herrn Staatssekretär das Vertrauen haben, daß er nicht Veranlassung nehmen wird, diese Leute aus ihrer Arbeitsstelluug hinauszutreiben; aber wir wissen, wie die Dinge liegen: seine Nachgeordneten Beamten auf der Werft werden, wenn ihnen der Name eines solchen Gewährsmannes bekannt wird, schon die nötigen Schritte unternehmen, um ihm das Leben auf der Werft so schwer als möglich zu machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da haben wir in einzelnen Fällen, die keine weitergehende Bedeutung Laben, gar keine Veranlassung, die Namen unserer Gewährsmänner zu nennen.
Aber jedenfalls waren die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs unzutreffend, daß es sich hier um anonyme Gewährsmänner handle.
Wir können für das, was wir hier vortragen, unter allen Umständen einstehen.
Die Dinge, über die wir berichten, entsprechen vollständig der Wahrheit.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß eine gewisse Berechtigung bestände, in der Arbeitsordnung die Bestimmung im § 1 Absatz s bezüglich der Nichtbeschiiftignng sozialdemokratischer Agitatoren aufrecht zu erhalten, da es nötig sei, sozialdemokratische Agitatoren Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4235 (Legte«, Abgeordneter.)
M von den Wersten fern zu halten.
Der Herr Abgeordnete Giesberts sagte eben auch, daß er diese Bestimmung heute nicht mehr für wünschenswert und zweckmäßig halte; aber die Begründung, die er dafür gab, war eine ganz eigenartige.
Er sagte und wies es an Zahlen nach, daß die Mehrheit der Werftarbeiter insbesondere in Kiel der sozialdemokratischen Partei angehören, weswegen diese Bestimmung eigentlich unzweckmäßig und nicht mehr nützlich sei und aufgehoben werden könnte.
Herr Kollege Giesberts, mich wundert es, daß Sie, der Vertreter der christlichen Gewerkschaften, die immer über den Terrorismus der angeblich sozialdemokratischen Gewerkschaften sich beschweren, eine derartige Begründung bringen können; denn es ist nicht anderes als einfacher Terrorismus, wenn man einen Arbeiter wegen seiner politischen Gesinnung von der Arbeit fernhält.
Sie beklagen sich darüber, wenn etwas derartiges gegenüber den christlich organisierten Arbeitern vorkommt.
Anstatt hier aber aus einfachem Gerechtigkeitsgefühl heraus zu fordern, daß solche Bestimmungen aus der Arbeitsordnung verschwinden, erklären Sie: sie nützt nichts, und deswegen kann sie beseitigt werden.
Das ist eben das christliche Gerechtigkeitsgefühl.
Es ist eben eine gewisse Beschönigung des Terrorismus, solange er erfolgreich wirken kann; wenn er nicht mehr wirkt, dann kann die Bestimmung beseitigt werden.
Ich glaube, daß es für die christlich organisierten Arbeiter sehr interessant sein wird, hier diese Feststellung zu hören.
Der Herr Staatssekretär spricht nur von sozialdemokratischen Agitatoren.
Agitatoren anderer Parteien dürfen demnach auf der Werft beschäftigt werden.
Ja, wer garantiert dem Herrn Staatssekretär denn bei dem Fortschritt der Sozialdemokratie dafür, daß nicht unsere Anschauung zur herrschenden in Deutschland wird
Wie kommt er dazu, den sozialdemokratischen Arbeiter wegen (s) seiner politischen Gesinnung zu einem Staatsbürger zweiter Klaffe zu machen.
Was heißt denn überhaupt sozialdemokratischer Agitator und Agitator im allgemeinen
Nach unseren Begriffen muß jeder Arbeiter, der von der sozialdemokratischen Idee erfaßt und einigermaßen gewandt genug ist, um seine Arbeitsgenoffen von der Richtigkeit dieser Idee zu überzeugen, Agitator sein.
Jeder unserer redegewandten und agitationsfähigen Arbeiter, die Sozialdemokraten sind, soll auch sozialdemokratischer Agitator sein; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn von gegen Besoldung angestellten Agitatoren wird der Herr Staatssekretär doch nicht geredet haben.
Die werden zu Ihnen nicht kommen, die haben nicht nötig, sich unter Ihr Kommando zu stellen.
Aber die Leute, die für ihre Gesinnung und Überzeugung eintreten, und die ihre Arbeitsgenoffen für die gleiche Gesinnung gewinnen wollen, aus den Werftbetrieben ausschließen, dazu haben Sie kein Recht.
Der Herr Staatssekretär erklärte dann Wetter es wäre notwendig, daß solche Informationen über die Arbeiter vorher eingeholt würden, und er begründete das sehr humoristisch damit, daß er sagte: schließlich tut ja jede Hausfrau, die ein Dienstmädchen engagiert, das gleiche.
Ja, wenn der Herr Staatssekretär zu den Arbettern auf den Reichswerften in dasselbe Verhältnis treten will wie eine Hausfrau zu ihrem Dienstmädchen, in dieses persönliche Verhältnis, dann mag er recht haben.
Er sagt weiter: diese Informationen werden auch bet der Anstellung von Beamten eingeholt.
Alles ganz gut und schön.
Ich nehme es dem Herrn Staatssekretär und den Beamten der Werft gar nicht übel, wenn sie sich davor bewahren wollen, Zuchthäusler und anrüchige Personen auf denWerften zu beschäftigen, und daß sie vorher Erkundigungen einziehen.
Dastut ja auch schließlich jederPrivatunternehmer.
Aber es ist etwas anderes, wenn man sich vergewissert, ob man es mit einem ehrlichen Menschen zu tun hat, oder wenn (0) man veranlaßt, daß Gesinnungsschnüffelei betrieben wird, daß die Polizei nachschnüffelt, ob der betreffende Arbeiter sich politisch betätigt hat, ob er sich insbesondere für die Sozialdemokratie betätigt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte allerdings gestern sehr richtig: diese Bestimmung der Arbeitsordnung kommt fast gar nicht zur Anwendung.
Ich gebe das zu.
Allgemein kann man sich über die Werften nicht beklagen, jedenfalls viel weniger als das in den Eisenbahnbetrieben und in ähnlichen Staatsbetrieben der Fall ist.
Aber woran liegt das
Nicht an dem guten Willen der Werftverwaltung.
Wenn es nach den Wünschen der Werftverwaltung ginge, würde bald jeder sozialdemokratisch gesinnte und jeder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter von der Werft entfernt werden.
Leider aber oder wollen wir richtiger sagen zum Glück für uns werden im heutigen Schiffsbau intelligente Arbeiter gebraucht.
Die heutige Arbeitstätigkeit im Schiffsbau kann man nicht mit irgendwelchen Eunuchen oder geistig minderwertigen Arbeitern ausführen, und weil nun glücklicherweise jeder geistig fortgeschrittene Arbeiter heute zur Sozialdemokratie gehört, deshalb kommt die Martneverwaltung gar nicht darum herum, Sozialdemokraten in ihrem Betriebe zu beschäftigen; deswegen kann sie diese Bestimmung aus der Arbeitsordnung ruhig fallen lassen.
Wenn sie sie aber nicht fallen läßt, so mag sie weiter bestehen.
Dann bleiben eben die Arbeiter auf den Werften Sozialdemokraten, und diejenigen, die es noch nicht sind, werden es für die Zukunft.
Der Herr Staatssekretär erklärte, Querulanten, Rädelsführer, Friedensstörer dulden wir nicht auf den Werften; das ist eines Staatsbetriebes nicht würdig, derartige Arbeiter zu beschäftigen.
Also Querulanten, Rädelsführer und Friedensstörer werden einfach in Verbindung mit sozialdemokratischen Arbeitern gebracht.
Nun, Herr Staatssekretär, ich will Ihnen sagen, verständige Unternehmer denken darüber anders; sie sind längst zu der (v) Überzeugung gekommen, daß sozialdemokratische Arbeiter oder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter die besten sind, und gern lassen sie solche in ihren Betrieben arbeiten, weil sie sich auf diese Arbeiter verlassen können, da sie nicht gelegentlich blindlings die Arbeit einstellen, sondern immer den Weg der Verhandlung wählen.
Dann sagte der Herr Staatssekretär, daß mein Parteifreund Brandes die Verordnung betreffs der Jugend in Wilhelmshaven sehr warm begrüßt hätte, und das sollte uns doch mit Genugtuung erfüllen.
Gewiß, meine Herren, vom rein agitatorischen Gesichtspunkt aus können wir mit der Sache sehr zufrieden sein, aber der Herr Staatssekretär hat offenbar nicht empfunden, welcher Hohn aus den Worten des Herrn Brandes klang.
Aber wir betrachten die Sache nicht vom agitatorischen Standpunkt aus.
Wir wollen nicht, daß unsere Jugend von den bürgerlichen Parteien verhetzt wird, daß sie in Gegensatz zu den Anschauungen ihrer Eltern und Verwandten gebracht wird.
Der Herr Staatssekretär sagte, Schüler und Lehrlinge sollen nicht Politik treiben.
Darin stimmen wir ihm vollständig zu.
Wenn der Herr Staatssekretär sich über diese Dinge etwas näher informiert hätte, würde er wissen, daß ich es besonders war, der stets bei diesbezüglichen öffentlichen Kundgebungen erklärt hat: wir wollen der Jugend die Jugend erhalten; wir wollen nicht, daß das Hirn der Knaben und Mädchen des Proletariats mit politischen Ideen erfüllt werde; denn wir wissen aus der Erfahrung heraus, daß solche junge Leute, die zu früh politisch reif werden, auch zu früh das politische Selbstbewußtsein verlieren.
Auf diesem Standpunkt steht auch die Mehrheit meiner Parteifreunde, die in der Sache eine Entscheidung zu treffen haben.
Aber es dreht sich um etwas anderes.
Nicht wir tragen die Politik in die Jugend hinein, sondern die 4236 Reichstag.
12S.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1913.
(Legier« »Abgeordneter.)
) bürgerlichen Parteien tun es unter dem Schein des AfterPatriotismus; sie versuchen es, die Dinge im politischen Leben anders darzustellen, als sie den Tatsachen entsprechen.
In der unter religiösem Einfluß stehenden Jugendorganisation versucht man, unsere Arbeiterjugend mit einer Weltanschauung zu erfüllen, die im Widerspruch zu der Weltanschauung ihrer Eltern und Verwandten steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Kampfesweise find wir zur Abwehr genötigt.
Wir wollen, daß die Kinder des Proletariats auch in der Gedankenwelt ihrer Eltern aufgezogen werden.
Was heißt überhaupt Politik
Wenn in den unter politischem oder religiösem Einfluß stehenden bürgerlichen Jugendorganisationen historische Tatsachen auf den Kopf gestellt werden, dann ist es keine Politik.
Versuchen wir dagegen der Arbeiterjugend die Dinge so darzustellen, wie sie sind, ist es nach Ihrer Meinung Politik.
Das ist Ihre Konsequenz.
Wir verlangen gar nicht, Belehrungen von Ihnen für unsere Arbeiterjugend zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie ein so großes Bedürfnis für Jugenderziehung haben, bitte, erziehen Sie Ihre Jugend; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) da haben Sie genug zu tun, und überlaffen Sie dem Proletariat, seine Jugend nach seinen Grundsätzen zu erziehen.
Das verlangen wir von Ihnen, und wenn Sie von Verhetzung der Jugend durch die Sozialdemokratie reden, so liegen die Dinge umgekehrt: Sie haben die politische, die religiöse Verhetzung in unsere Arbeiterjugend hineingetragen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wir sind zu Gegenmaßregeln erst durch Ihr Vorgehen genötigt worden.
Wenn der Erfolg, die Arbeiterjugend in Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien zu bringen, für uns das Entscheidende wäre, können wir so hat mein (L) Freund Brandes gestern ausgeführt —, mit einem Vorgehen, wie es in Wilhelmshaven seitens der Werstdirektion beliebt ist, durchaus zufrieden sein.
Dann hat es der Herr Staatssekretär für unzulässig erklärt, daß die Arbeiter während der Arbeitszeit mit den Arbeiterausschutzmitgliedern verkehren.
Diese Meinung hätte eine gewisse Berechtigung, wenn auf den Reichswersten allgemein Lohnarbeit üblich wäre.
Bei dem herrschenden Akkordsystem aber verbietet es sich für den Beschwerdeführer wie für das Arbettsausschußmitglied von selbst, daß sie zuviel von ihrer Arbeit diesen Dingen widmen.
Aber fassen Sie die Sache einmal von Ihrem Standpunkt aus auf, dann werden Sie sagen müssen, daß das Arbeiterausschußmitglied gewissermaßen die Vertrauensperson der Arbeiter sein soll, der Vermittler zwischen der Werstverwaltung und der Arbeiterschaft, daß es daher durchaus am Platze ist, während der Arbeitszeit Beschwerden, die erhoben werden müssen, sofort dem Arbeiterausschuß mitzuteilen.
Das sollte Ihre Auffassung sein.
Sie aber meinen mit Kommandieren, Disziplinieren und Reglementieren vorwärts zu kommen, und wenn nachher alles stramm steht, glauben Sie, klappe die Sache auf der Werst.
Aber ich möchte Sie dringend warnen, bei diesem System zu bleiben.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen in Ihrem eigenen Interesse, daß mehr als in irgendeinem anderen Betrieb in dieser Art Staatsbetrieb, insbesondere auf den Werften ein gewisses Vertrauen zur Bettung des Betriebs und auch eine gewisse Arbeitsfreudigkett erforderlich ist.
Mit diesem Reglementieren und Disziplinieren bringen Sie das nicht fettig.
Sie würden es herbeiführen können, wenn Sie den Ausschußmitgliedern auf den Wersten diejenigen Rechte einräumten, die ihnen als Vertrauensleute der Arbetter zukommen müssen.
Wenn Sie diesen Weg nicht gehen wollen, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn dieses System, das Sie durchzuführen belieben, einmal in einer kritischen Periode versagt.
Das (0) wird aber nicht unsere, sondern Ihre Schuld sein.
Wir haben lange genug gefordert, daß Sie ein anderes System einführen sollen.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß es unrichtig sei, von den schlechten Löhnen auf den Wersten zu reden.
Gleichzeitig aber sagte er, wir könnten die Löhne vorwättstreiben, wenn der Reichstag mehr bewilligen würde.
Demnach muß er zugeben, daß die Löhne nicht so bemessen sind, wie es sein müßte.
Der Herr Staatssekretär tut so, als wenn im Reichstag über die Wochenlöhne jedes einzelnen Werftarbeiters verhandelt würde.
Die Sache liegt anders.
Mehr als in irgendeiner anderen Staatsverwaltung wird gerade der Marineverwaltung blindlings jede Forderung bewilligt.
Blindlings erhält sie Millionen und aber Millionen und das vollständige Dispositionsrecht darüber.
Im Etat für 1913 stehen fürNeubauten an Linienschiffen, Kreuzern 109 Millionen, und wenn wir die Ausgaben für artilleristische und Torpedoarmierung hinzurechnen, kommen insgesamt 223 Millionen heraus.
Nun weiß ich nicht, wie viele dieser Neubauten auf den Reichswersten auf Stapel liegen, und wie viele bis zur artilleristischen oder Torpedoarmierung fertiggestellt sind.
Aber eines weiß ich und das geht aus dem Etat hervor —, daß nämlich für die auf den Reichswersten gebauten und armierten Schiffe durchaus nicht weniger berechnet wird als für die bei der Privatindustrie gebauten; und unsere Werstindustrie in Deutschland arbeitet nicht etwa aus Patriotismus billiger, wenn sie Kriegsschiffe baut, sondern der Profit muß dabei doch herauskommen.
Wenn der Staatssekretär nun diese Differenz von Arbeitslohn und Profit oder den Überschuß, der auf den Privatwersten bei diesen Marinebauten erzielt wird, in Rechnung stellt und auf die Arbeitslöhne aufschlägt, dann könnten sie wesentlich erhöht werden.
Im Etat steht allerdings, daß diese Summen, (v) die für die einzelnen Schiffe bewilligt werden, ausgeglichen werden, d. h. eventuell für andere Schiffe verrechnet werden können, und zwar bis drei Jahre nach der Bewilligung der Schlußraten.
Der Ausgleich mag erfolgen, jedoch fehlt uns jede Übersicht.
Ich will nur beweisen, daß der Marineverwaltung Hunderte von Millionen zur Verfügung gestellt werden, ohne daß das geringste Kontrollrecht für den Reichstag gegeben ist.
Wir wissen nicht, wieviel das einzelne Schiff kostet, und welche Differenz in den Preisverhältnissen besteht zwischen dem Bau eines Schiffes auf den Reichswersten und dem Ban eines gleichen Schiffes auf einer Privatwerst.
Ohne jedes Kontrollrecht gibt man hier alljährlich Hunderte von Millionen her, und da kommt nun der Herr Staatssekretär und sagt, der Reichstag solle mehr bewilligen, damit die Löhne erhöht werden könnten!
Gleichen Sie nur diese Differenzen aus!
Was da so unkontrolliert für Nebenzwecke der Wersten verbraucht wird, darüber habe ich ja in früheren Jahren eine ganze Reihe sehr akzeptabler Beispiele vorgeführt.
Fallen diese Verwendungen weg, und wird manches, was unzweckmäßig auf den Reichswersten ist, geändert, dann werden sich die Arbeitslöhne sehr leicht erhöhen lassen.
Der Herr Staatssekretär sagt nun, es seien Lohnsteigerungen eingetreten.
Gewiß, das bestreiten wir durchaus nicht.
Die Lohnsteigerungen sind aber nicht in dem Maße eingetreten, wie die Arbeiter es wünschen, oder für berechtigt halten.
Das letztere will ich noch nicht einmal sagen; denn Anforderungen der Arbeiter nach dieser Richtung hin sind immer berechtigt, wieweit auch die Grenze gesteckt werden mag.
Ich will nur sagen, daß die Lohnsteigerungen nicht in dem Maße erfolgt sind, wie sie hätten erfolgen sollen, daß die Wünsche der Arbetter nicht so weit befriedigt worden sind, wie sie hätten befriedigt Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1913.
4237 (Legte«, Abgeordneter.)
EL) werden können.
Das geht aus der amtlichen Statistik der Werften selber hervor.
Ich will nur einige Zahlen vorführen.
Es bestehen 8 Lohnklaffen.
Die erste Lohnklaffe für die Lehrlinge usw.
kommt hier nicht in Betracht.
In der zweiten Lohnklaffe für die Handlanger betrug der Schichtlohn oder das „Tagewerk '', wie cs in dem amtlichen Schriftstück heißt, im Jahre 1909 4, 32 Mark, im Jahre 1911 4, 67 Mark.
Bei den Betrtebsarbettern ging die Steigerung von 4, 89 Mark auf 5, 41 Mark, bei den Hilfshandwerkern von 5, 03 Mark auf 5, 41 Mark, bei den Handwerkern1mit1einem Lohn1bis1zu15, 601Mark von 5, 38 Mark auf 5, 59 Mark, bet den Handwerkern mit einem1Lohn1bis1zu 6 Mark1von15, 781Mark auf 5, 85 Mark, bei den Handwerkern mit einem Lohn bis zu 6, 40 Mark von 6, 07 Mark auf 6.
22 Mark, und in der achten Lohnklaffe mit einem Lohn von über 6, 40 Mark ging die Steigerung von 6, 63 Mark auf 6, 75 Mark.
1 Zum1Teil1scheint1da1eine1beträchtliche Lohnsteigerung eingetreten zu sein.
Wie aber liegen die Dinge
1 Bet1der1dritten1Lohnklaffe, 1 der Klaffe der Betrtebsarbeiter, ist in diesen zwei Jahren eine Steigerung von 43 Pfennig eingetreten.
Diese Steigerung ist aber nur teilweise durch die Erhöhung der Löhne herbeigeführt; denn die Überstundenzahl pro Kopf der Arbeiter hat sich von 0, 89 auf 1, 33 erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist also die Lohnerhöhung größtenteils durch eine Verlängerung der Arbeitszeit herbeigeführt worden.
Dasselbe trifft für die vierte Lohnkloffe zu mit einer Steigerung von 38 Pfennig in zwei Jahren, aber einer Erhöhung der überschichtzett von 0, 23 auf 0, 36 Stunden.
Für die achte Lohnklaffe aber wird durch die Erhöhung der Überschichtzeit die Lohnsteigerung vollkommen ausgeglichen; da beträgt die Lohnsteigerung in den zwei Jahren 12 Pfennig, die Steigerung der Überschichten aber (L) 0, 25 bis 0, 46 Stunden pro Kopf der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da ist von einer tatsächlichen Lohnsteigerung also überhaupt nicht die Rede.
Wie ist es nun in den Klaffen fünf, sechs, sieben
In der fünften Klaffe betrug die Lohnsteigerung in den zwei Jahren 21 Pfennig, pro Jahr 10, 5, also pro Stunde, wenn man neunstündige Arbeitszeit rechnet, 1, 1 Pfennig, in der Klaffe 6 betrug sie in den zwei Jahren 7, pro Jahr 3, 5 oder pro Stunde 0.
4 Pfennig, in der siebenten Lohnklaffe 15 Pfennig, pro Jahr 7, 5 oder pro Stunde 0, 8 Pfennig.
Wenn sich der Herr Staatssekretär dafür interessieren will, dann braucht er nur einmal die Tarifverträge in der Privatindustrie anzusehen, um dort zu finden, wie innerhalb von zwei bis drei Jahren die Lohnsteigerungen erfolgen.
Demgegenüber steht das, was hier die Marineverwaltung geboten hat, in gar keinem Verhältnis.
Von einer eminenten Steigerung der Löhne kann somit gar nicht die Rede sein.
Allerdings ist die Verbesserung der Lohnverhältniffe in anderer Weise erfolgt, nämlich dadurch, daß man die Arbeiter aus den niedrigen Lohnklaffen in höhere geschoben hat.
Das trifft insbesondere für die fünfte Lohnklaffe zu.
Während in dieser Klaffe im Jahre 1909 2 881 Arbeiter beschäftigt waren, waren es im Jahre 1911 nur 226.
Also hier ist eine wesentliche Verschiebung in die höhere Lohnklaffe erfolgt.
In der nächstfolgenden Lohnklaffe ist die Arbeiterzahl ziemlich die gleiche geblieben wie 1909; eine gröbere Steigerung ist erst in der siebenten Lohnklasse von 3500 auf 5400 und schließlich in der achten Lohnklaffe von 814 auf 2143 Arbeiter zu verzeichnen.
Die Lohnsteigerungen sind durch eine Versetzung der Arbester aus niedrigen Lohnklaffen in höhere Klaffen herbeigeführt worden, aber nicht so, wie es eigentlich die Gerechtigkeit fordert; denn die Zahl der Arbeiter in den Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
niedrigen Lohnklaffen hat man in diesem Zeitraum nicht« Ä verringert, sondern zum Teil noch erhöht.
In der dritten Lohnklaffe war die Zahl der Arbeiter im Jahre 1909 2399, im Jahre 1911 2593.
In der vierten waren 2900 im Jahre 1909 und 2540 im Jahre 1911.
Das ist es ja, worüber Herr Kollege Brandes geklagt hat, und das ist es, worüber die Werftarbeiter klagen, daß man die Arbeiter in den niedrigen Lohnklaffen nicht aufgebessert hat, daß diese in den zwei Jahren nahezu auf dem gleichen Niveau stehen geblieben sind, soweit sie nicht durch Überstundenarbeit weiteren Verdienst erzielt haben.
Da ist eine Ungerechtigkeit vorhanden.
Das war es, worüber wir Beschwerde geführt haben.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär von diesen Dingen Notiz und veranlaßt die Nachgeordneten Beamten, auch die Arbeiter dieser niedrigen Lohnklaffen in höhere Klassen einzureihen oder, was noch besser, eine direkte Erhöhung der Löhne herbeizuführen.
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß die Löhne von gleichartigen Arbeitern der privaten Industrie durchgängig höher sind.
Der Herr Staatssekretär sagte allerdings, es sei ein kolossaler Andrang von Arbeitern zu den Wersten vorhanden; das beweise doch, daß die Arbeitsverhältniffe auf den Werften durchaus nicht so schlecht seien.
Herr Kollege Gtesberts hat soeben ausgesührt, daß die Arbetter, die auf Staatsbetrieben, auf den Werftbetrieben Arbeit suchen, der Meinung seien, es handle sich da um eine gesicherte Stellung, um eine Lebensstellung.
Daraus erkläre sich dieser große Andrang.
Diese Phantasie ist allerdings bei vielen Arbeitern vorhanden.
Sobald sie aber in der Werft zu arbeiten anfangen, lernen sie erkennen, daß sie keine bessere Bezahlung bekommen, aber in ein viel größeres Abhängtgkeitsverhältnis geraten als in den Privatbetrieben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dann gehen diese phantasttschenHoffnungen verloren, und (v) der Wunsch nach einer anderen Arbeitsstelle wird lebhaft.
Eine andere Anzahl von Arbeitern kennt wohl die Arbeitsverhältniffe auf den Werften; aber in der Not steht sie sich veranlaßt, unter diesen ungünstigen Bedingungen Arbeit zu nehmen.
Diese Arbeiter drängen sich dann zu den Werften; sobald sie aber eine bessere Arbeitsstelle finden, verlassen sie die Werft wieder.
Hätte der Herr Staatssekretär recht, dann müßte auf den Reichswerften ein vollständig stabiler Arbeiterstand vorhanden sein.
Wie liegen aber die Dinge in Wirktchkeit
Nach dem amtlichen Material möchte ich hier das Folgende vorführen.
In der Zeit vom 1.
November 1908 bis zum 31.
Oktober 1911 sind auf den Wersten 14 900 Arbeiter eingestellt und 12 700 Arbeiter abgegangen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind, weil die Arbeiter den Anforderungen des Dienstes nicht entsprachen, 507 Arbeiter entlassen worden; das bezieht sich auf alle Werften wie auf die Torpedowerkstatt, die Garnisonverwaltung und die Artillerie-, Munttionsund Minendepots.
Zur Strafe sind entlassen 612 Arbeiter; weil der Ablauf der Etnstellungsdauer eingetreten war, 838 Arbeiter; wegen Arbeitsmangels sind entlassen 1231 Arbetter, und auf eigenen Wunsch sind 6451 Arbeiter entlassen worden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar find es auf der Werft in Danzig 259, auf der Werft in Kiel 1971, in Wilhelmshaven gar 2869, die auf eigenen Wunsch entlassen wurden.
Nun muß man besonders berücksichtigen, daß in Wilhelmshaven gar keine andere Industrie vorhanden ist; da müssen sich die Arbeiter, welche die Werft verlassen, fast nach einem anderen Ort begeben, wenn sie Arbeit suchen.
Da finden wir in diesem Zettraum fast 3000 Arbeüer, die auf eigenen Wunsch entlassen sind, von rund 10 000 Arbeitern.
578 4238 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Legten, Abgeordneter.)
(H.) In Friedrichsort find auf eigenen Wunsch entlassen 439, in der Garnisonverwaltung 142, in den Artillerie-, Munitions- und Minendepots 677.
Noch drastischer kommt der Wechsel der Arbeiter zum Ausdruck in den Prozentzahlen.
Auf 100 Arbeiter, die beschäftigt waren, sind in Danzig 30 abgegangen, in Kiel 53, in Wilhelmshaven 61, 8, in Friedrichsort 45, 7, in der Garnisonverwaltung 56, in den Artillerie-, Munitions- und Minendepots 70, 8.
Durchschnittlich sind 53', Prozent abgegangen, also mehr als die Hälfte der Arbeiter.
Herr Staatssekretär, das nennt man sonst unter den Arbeitern, wenn von Privatbetrieben die Rede ist, einen Taubenschlag, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber keine Arbeitsstelle, wo man dauernd Arbeit findet, wo man vielleicht eine Lebensstellung finden kann.
Also so nett scheint die Geschichte auf den Werften nicht zu sein, wie es der Herr Staatssekretär vorgeführt hat.
Hätte er recht mit den Ausführungen, die er gestern gemacht hat, dann allerdings müßten sich die Arbeiter ein Vergnügen daraus machen, auf den Werften zu arbeiten, und würden nicht davonlaufen, wie es hier der Fall ist.
Mehr als die Hälfte der Arbeiter laufen durch die Werften durch, und dann behauptet der Herr Staatssekretär, daß wirklich ausgezeichnete Arbeitsverhältnisse dort vorhanden seien.
Aus Not oder infolge von Phantastegebilden.
die die Arbeiter sich machen, fangen sie an auf den Werften zu arbeiten, um diese Arbeitsstätte, sobald sich irgendeine andere Arbeitsgelegenheit bietet, wieder zu verlassen.
Das kann keinesfalls im Interesse der Marineverwaltung und im Interesse der Werstverwaltung liegen; denn für einen derartigen Betrieb ist es von sehr großer Bedeutung, sich einen stabilen Arbeiterstand zu sichern.
Deswegen sollte der Herr Staatssekretär nur ruhig daran gehen, Lohnerhöhungen, Besserungen auf den verschiedensten Gebieten (s) herbeizuführen.
Aber mir scheint so ungefähr klang es gestern aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs —, daß er mit würdiger Ruhe einer Seeschlacht entgegensieht, das Herz ihm aber vor Angst zittert, wenn er daran denkt, daß die Löhne auf den Wersten höher werden könnten als in der Privatinduftrie.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Den Eindruck macht es.
Seien Sie nur nicht so ängstlich, Herr Staatssekretär!
Erhöhen Sie die Löhne, und sichern Sie sich dadurch einen stabilen Arbeiterstand.
Das wird im Interesse der Marineverwaltung und im Interesse der Werften selbst liegen.
Genau so ist es mit der Verkürzung der Arbeitszeit.
Auch da glaubt der Herr Siaaissekretär, die Wersten dürften nicht vorangehen.
Ec sagt: ja, dann muß die Privatindustrie folgen, und dabei kommt die Konkurrenz mit dem Ausland in Frage.
Der Herr Staatssekretär hat gestern selbst erklärt, daß in England die Arbeitszeit in den Reichsmartnewerkstätten 8 , Stunden beträgt, bet uns 9 ohne Pause.
Dem Herrn Staatssekretär wird bekannt sein, daß, wenn ich nicht irre, seit 1887 oder gar schon seit 1885 in den Marinerverkstkitten der Bereinigten Staaten die achtstündige Arbeitszeit ring »führt ist.
Außerdem wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sei », daß im vorigen Jahre der Kongreß der Vereinigten Staaten beschlossen hat, daß die achtstündige Arbeitszeit auch ausgedehnt werde auf alle Kontraktoren und Subkontrakloreu, die für die Staatswerkstätten und besonders für die Martnebetrtebe arbeiten.
Das find Dinge, an die in Deutschland noch lange nicht zu denken ist.
Aber weder England noch die Vereinigten Staaten find im Schiffsbau zurückgegangen oder etwa konkurrenzunfähig geworden.
Ach nein, die Konkurrenzfähigkeit einer Nation, einer Industrie hängt nicht von der Dauer der Arbeitszeit ab; wir haben vielmehr von dieser Stelle aus oft genug an der Hand zuverlässigen Materials nach- (0) gewiesen, daß durch Verkürzungen der Arbeitszeit die Konkurrenzfähigkeit einer Industrie, anstatt beeinträchtigt, immer nur gehoben worden ist.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die Konkurrenzfähigkeit einer Industrie, speziell auch der Schiffsbauindustrie, beruht nicht auf der Länge der Arbeitszeit, sondern auf der Intelligenz der Arbeiter; und die Intelligenz der Arbeiter kann gehoben werden durch entsprechende Entlohnung und insbesondere durch Verkürzung der Arbeitszeit.
Deshalb nicht gar fo ängstlich, Herr Staatssekretär!
Machen Sie nur den Versuch; Sie werden sehen, daß die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Schiffsbaues, wenn auch die Privatbetriebe folgen, dadurch nicht im geringsten beeinträchtigt werden wird.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, eine ungeteilte Arbeitszeit könne nicht durchgeführt werden; denn solange die Schiffe im Dienst seien, müsse die Werft in Betrieb bleiben.
Das klingt ja ganz plausibel, aber trifft schließlich doch nickt zu.
Die Werft bleibt niemals so lange geöffnet, bis die Schiffe, die etwa draußen manövrieren, von dem Manöver zurückgekehrt sind.
Wenn der Herr Staatssekretär mit der Behauptung recht hätte, dann müßte die Werst ja auch in Betrieb bleiben, wenn die Schiffe Nachtmanöver ausführen.
Es fällt dem Herrn Staatssekretär aber gar nicht ein, anzuordnen, daß die Werften während solcher Nachtmanöver über die vorgeschriebenen Stunden hinaus geöffnet bleiben.
Es ist das auch gar nicht nötig; es müssen ja ohnehin Vorkehrungen getroffen werden, um Hilfsaktionen einleiten zu können.
Also dieser anscheinend so plausible Grund fällt weg, weil die Praxis etwas ganz anderes beweist.
Es ist nicht erforderlich, solange die Schiffe im Dienst stehen, auch die Werft in Betrieb zu erhalten.
Ich will ja zugeben, daß vielleicht eine ganze Reihe der älteren Arbeiter sich mit der ungeteilten Arbeitszeit (v) nicht gut wird abfinden können.
Für ältere Leute ist es nicht so einfach, ihre ganze Lebenshaltung, ihre Ernährung zu ändern und das warme Essen, anstatt um Mittag, erst um 5 oder 6 Uhr nachmittags zu sich zu nehmen.
Aber wir haben ja schließlich nicht mit den älteren Arbeitern zu tun, sondern mit der jüngeren Generation und haben zu prüfen, was dieser jüngeren Generation angepaßt ist.
Da muß man doch wohl sagen, daß bei der ganzen Gestaltung der Wohnungsverhältniffe besonders in Kiel und Wilhelmshaven eine Möglichkeit, das Mittagessen zu Hause einzunehmen, gar nicht mehr besteht.
Die Leute kommen nicht zum warmen Mittagessen zu Hause; deshalb sollte man ruhig die ungeteilte Arbeitszeit einführen.
Das, was der Herr Staatssekretär noch weiter an Gründen dagegen anführte, war ja eigentlich humoristisch.
Er sagte, er selber könne es auch nicht aushalten, acht Stunden hinter einander ohne Pause zu arbeiten.
Na, ich meine, man braucht nicht Staatssekretär zu sein, um das dauernd nicht aushalten zu können; das können andere Leute auch nicht.
Der Herr Staatssekretär sagt, er arbeite länger als acht Stunden.
Das glauben wir ihm gern; das wird wohl den meisten Leuten ebenso gehen, die im öffentlichen Leben stehen.
Aber es ist doch ein kleiner Unterschied zwischen der Tätigkeit des Arbeiters und der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs, derjenigen Leute, die über ihre Tätigkeit disponieren können, und der Tätigkeit der Arbeiter.
Ich glaube, die Arbeiter werden manche Handlung, die der Herr Staatssekretär ausüben muß und mit zur Arbeit rechnet, gewissermaßen als Vergnügen betrachten.
(Heiterkeit.)
Es ist ein Unterschied, ob ich selbst bestimmen kann, wann ich eine bestimmte Arbeit verrichten will, oder ob ich Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4239 (Legier », Wgeordneter.)
M unter ununterbrochener Kontrolle an der Drehbank oder am Schraubstock stehe und keinen Augenblick aussehen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen kleinen Unterschied muß man bei Beurteilung der Dauer der Arbeitszeit schon machen.
Es hängt sehr viel davon ab, ob man selbst zu bestimmen hat, oder ob man alles, was man tut, von anderen bestimmen lassen muß, und die Wirkung ist, daß die Arbeiter viel mehr bei ihrer Arbeit auch in kurzer Arbeitszeit angestrengt werden als diejenigen, die selbst disponieren können.
Ich bin der Meinung, daß, wie die Dinge heute liegen die Verhältnisse in Danzig kenne ich nicht so genau, um ein Urteil abzugeben —, für Wilhelmshaven und Kiel der Arbeiterschaft mit der ungeteilten Arbeitszeit gedient sein würde.
Da ein anderer Grund nicht vorliegt, und der anscheinend plausible Grund des Herrn Staatssekretärs nicht ausschlaggebend sein kann, so kann ich nicht einsehen, weshalb man die ungeteilte Arbeitszeit nicht einführen will.
Allerdings könnte etwas anderes von Bedeutung sein.
Wird die ungetellte Arbeitszeit durchgeführt, dann wird es mit der Überstundenarbeit ein Ende haben; denn wenn die Arbeiter 8 oder 8 ', Stunden hintereinander, wie es vorgeschlagen ist, gearbeitet haben, dann werden sie, well sie ihr warmes Esten einnehmen wollen, gar keine Lust haben, noch überstunden zu machen.
Der Widerstand gegen überstunden wird sich dann unzweifelhaft in höherem Maße geltend machen als heute bei geteilter Arbeitszeit.
Das mag allerdings für die Werstverwaltung ein Grund für die Verwerfung der ungeteilten Arbeitszeit sein; das ist aber kein Grund, der von sozialpolitischen Gesichtspunkten aus gelten darf.
Wenn wir die Arbeitszeit festsetzen, wünschen wir, daß sie auch innegehalten wird, daß sie nicht durch Überstunden verlängert wird, die in den Reichsmartnebetrteben, wie ich an den Zahlen gezeigt habe, in ganz beträcht (L) lichem Umfange vorhanden sind.
Wenn wir die Überstunden beseitigen wollen das wünschen wir, wie es die meisten Arbeiter wünschen, abgesehen von einzelnen Arbeitergruppen, die vielleicht aus den überstunden einen größeren Verdienst beziehen —, so ist es notwendig, die ungeteilte Arbeitszeit durchzuführen.
Das Überstundensystem wird durch die geteilte Arbellszeit gefördert.
Dann noch eine kurze Bemerkung über die Beschäftigung der Ausländer.
Der Herr Staatssekretär sagte: wir beschäftigen grundsätzlich keine Ausländer in den Marinebetrieben das steht übrigens auch in der Arbeitsordnung, daß Ausländer dort nicht angenommen werden.
Was mein Parteifreund Brandes gestern vorführte, betrifft auch nicht die Marinebetrtebe, sondern Arbeiten, die in Wilhelmshaven im Auftrage der Martnebehörden ausgeführt werden.
Da liegt die Sache so, daß nicht etwa Mangel an deutschen Arbeitskräften vorhanden ist, sondern Tatsache ist, daß die Betriebsunternehmer, eine holländische Firma, deutsche Arbeiter entlasten haben, um holländische Arbeiter anzustellen.
Mein Freund Brandes sagte gestern schon: wir wenden uns nicht gegen die Beschäftigung ausländischer Arbeiter.
Das tun wir nicht, wir wünschen und gönnen den Ausländern die Arbeit in Deutschland genau so wie unseren deutschen Arbeitern; aber wir wünschen nicht, daß Ausländer benutzt werden, um eine Lohndrückerei herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht in Wilhelmshaven, und darüber führen wir Beschwerden.
Wenn die Marineverwaltung in den Werftbetrieben selbst die Beschäftigung von Ausländern nach der Arbeitsordnung ausschaltet, sollte sie auch so weit gehen, den in ihrem Auftrage tätigen Unternehmern wenigstens die Vorschrift zu machen, daß sie Ausländer nicht zu dem Zweck beschäftige », die Arbeitslöhne der deutschen Arbeiter herunterzudrücken, wie es in Wilhelms- Ly) haven geschieht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Sache einmal von dieser Sette zu betrachten; vielleicht kommt er dann zu der Ansicht, daß die Marineverwaltung, wie wir das wünschen, den entsprechenden Druck auf den Unternehmer, der in Wilhelmshaven die Baggerarbeiten ausführt, ausübt.
Der Herr Staatssekretär tut freilich immer so, als ob das, was von sozialdemokratischer Sette vorgebracht wird, zu ignorieren sei.
Das tut nichts.
Der Erfolg hat gezeigt, daß doch schon manches gewirkt hat.
Vielleicht sieht der Herr Staatssekretär ein, daß die Ausführungen, die er gestern gemacht hat, doch nicht das Richtige treffen, und vielleicht nimmt er doch wenn er nicht alles gehört hat, läßt er sich eventuell von seinem Dezernenten informieren manches von dem, was hier ausgeführt ist, zur Notiz.
Er soll dann auch die Freude erleben, daß von Jahr zu Jahr unsere Kritik hier kürzer und geringer wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir (Amberg).
Sir (Amberg), Abgeordneter: Meine Herren, zu Kap.
60 des zur Beratung stehenden Etats haben sowohl gestern wie auch heute verschiedene Redner über Arbeiterverhältnisse gesprochen, und es ist hier eine ganze Serie von Wünschen zu Gunsten der Arbeiter vorgeführt worden.
Soweit es sich um gerechte Wünsche der Arbeiter handelt und speziell um die Anregungen, die heute mein Kollege Herr Gtesberts gegeben hat, kann ich sie nur unterstützen.
Nicht einverstanden kann ich damit sein, wenn der Herr Vorredner soeben bemerkt hat, daß die tüchtigsten Arbeiter Sozialdemokraten seien.
Das ist geradezu eine Beleidigung für die Arbeiter, welche nicht der Sozialdemokratie angehören, (sehr richtig!
im Zentrum) 1 (v) und ich nehme für die christlichen Arbeiter in Anspruch, daß sie sich in bezug auf Tüchtigkeit den sozialdemokratischen Kollegen mindestens an die Sette stellen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gestern hat einer der verehrten Herrn Redner die Ansicht ausgesprochen, das Akkordsystem, wie es bei der Marineverwaltung und wohl auch bei der Militärverwaltung gehandhabt würde, sei ein ungesunder Anreiz für die Arbeiter.
Es mag Fälle geben, wo das zutrifft; im großen und ganzen ist es aber wohl nicht richtig.
Ich kann Ihnen sagen, daß gerade das Akkordsystem einem tüchtigen Arbeiter, dem gelernten Arbeiter, dem Facharbeiter die Gelegenheit gibt, mehr zu verdienen als ein ungelernter Arbeiter, und schon aus diesem Grunde wird man das Akkordsystem nicht ganz ausschalten können.
Es wird wohl gesagt: „Akkordarbeit ist Mordarbeit ''.
Aber das trifft nicht in allen Fällen zu.
Es gibt überall Ausnahmen, und die bestätigen die Regel.
Wenn ich also in dieser Beziehung mst einem der Herren Vorredner nicht einig gehe, so bin ich kamst einverstanden, daß die Betriebe der Marineverwaltung, der Militärverwaltung, überhaupt sämtliche Staatsbetriebe Musteranstalten sein sollen.
Sie sollen es aber nicht nur sein in bezug auf Arbetterfürsorge, sondern auch in jeder anderen Beziehung, in bezug auf Wohlfahrtseinrtchtungen, hygienische Einrichtungen und Löhne sollen die Staatsbetriebe mit gutem Beispiel vorangehen.
Sie sollen endlich auch Musterbetriebe sein in Beziehung auf den Verkehr mit der Industrie, mit dem Handwerk und der Landwirtschaft (Sehr richtig!)
Wenn, was das Beschaffungswesen anlangt, in Industrie- und Handwerkerkretsen da und dort gerade auch L S'4240 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Sir (Amberg), Abgeordneter.)
M gegen die Marineverwaltung Klagen geführt werden, so, glaube ich, sind sie zum Teil, wenigstens was Süddeutschland anlangt, berechtigt.
Die Süddeutschen sind ja bekanntlich keine Flottenschwärmer; sie wohnen eben viel zu weit vom großen Wasser ab, und die meisten Süddeutschen haben trotz der Agitation, die der Flottenverein zu Gunsten der Flotte betätigt, eigentlich keine richtige Ahnung von unserer mächtigen Flotte, ja was so ein Kriegsschiff ist; die meisten haben ja noch keins gesehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann sogar sagen, daß der größte Teil meiner süddeutschen Kollegen noch nicht einmal in der Lage war, ein Kriegsschiff im Innern zu sehen und sich über die Einrichtungen der Werstverwaltung zu orientieren; sie haben solche allenfalls aus den uns zugehenden Materialien, aus den Zeitungen, Blättern usw.
zu sehen bekommen.
Vielleicht wäre der Herr Staatssekretär einmal bereit, Interessenten aus Süddeutschland an die große Wasserkante einzuladen und ihnen dort den Betrieb der Marineverwaltung vorzuführen.
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, um den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, daß er den süddeutschen Abgeordneten, die auch mit dabei sein müssen, wenn die enormen Ausgaben für die Flotte bewilligt werden, einmal Gelegenheit gibt, sich an Ort und Stelle zu orientieren.
Was die Beschaffungsangelegenhett anbelangt, so haben gerade wir Süddeutsche jetzt mehr Anlaß, uns mit der Frage zu beschäftigen als früher-, denn wir Süddeutsche brauchen jetzt nicht nur, wie das früher der Fall war, zu den Ausgaben für das Heer und die Marine beizutragen, sondern man greift bet uns jetzt auch aus unsere Söhne zurück, um den Mannschaftenersatz bet der Marine bei uns mit zu rekrutieren.
Infolgedessen haben wir allen Anlaß, zu verlangen, daß wir in Süddeutsch-land, speziell auch in Bayern, bei der Beschaffung (g) für -ie Marine mehr als bisher berücksichtigt werden.
Es herrscht dort eine große Unzufriedenheit gerade darüber, daß süddeutsche Lieferanten von der Marineverwaltung fast gar nicht berücksichtigt werden.
Ich will ja durchaus nicht von dem Herrn Staatssekretär verlangen, daß er in Bayern beispielsweise die Panzerplatten für die Kriegsschiffe bestellen soll, obgleich ich in meinem Wahlkreise große Etablissements, große leistungsfähige Eisengießereien habe, die recht wohl in der Lage wären, wenn sie darnach eingerichtet wären, solche Platten zu fabrizieren.
(Heiterkeit links.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Großeisenindustrte bet uns sehr leistungsfähig ist.
Ich erinnere an den in Amberg befindlichen Hochofenbetrieb des Königlichen Berg- und Hüttenamts Amberg, ich erinnere an die in meinem Wahlkreise liegenden Werke der MaximiliansHütte in Rosenberg, an der mein Freund und Kollege vr.
Trendel, allerdings nicht finanziell, sondern als Vertreter des Wahlkreises Regensburg mit beteiligt ist.
Ich möchte bitten, daß man diese Werke auf allenfallsige Offerte hin auch an Lieferungen betelltgt und deren Angebote berücksichtigt.
Ich kann ferner darauf hinweisen, daß wieder in meinem Wahlkreise, und zwar unmittelbar in Amberg und Umgebung, große Ematlfabriken bestehen, die wettberühmte Fabrikate liefern, und die große Mengen nach allen Himmelsrichtungen exportieren.
Vielleicht nimmt die Martneverwaüung Anlaß, auch mit diesen Firmen ins Benehmen zu treten.
Nun noch ein Wort für einen anderen Betrieb in Amberg, der mir speziell am Herzen liegt: das ist die Königliche Gewehrfabrtk.
Die Arbeiter dort beklagen sich fett Jahren darüber, daß verschiedene Ausrüstungsgegenstände für die Armee, die ganz gut in Bayern gemacht werden können, in Norddeutschland fabriziert werden.
(0) Vielleicht könnte man hier einmal den Spieß umdrehen und, wenn die norddeutschen Werke intensiv beschäftigt sind, einen Teil der Bedürfnisse, die sonst in Norddeutschland angefertigt werden, für die Marine und das Heer einmal in Amberg bestellen.
Dafür würden die Arbeiter in diesem Betriebe wohl sehr dankbar sei«.
Ich darf auch weiter darauf Hinweisen, daß speziell in Süddeutschland große Metallwarenfabriken bestehen, die man auch zu Lieferungen für die Marine heranziehen könnte.
Ich weife auf verschiedene Fabriken hin, die optische und chirurgische Instrumente anfertigen.
Dann darf ich auch nicht die wellbekannte Glas- und Porzellanindustrie namentlich der Oberpfalz und in Oberfranken vergessen.
Auch diese Industrie würde es recht gern sehen, wenn sie von der Marineverwaltung dadurch unterstützt würde, daß man ihr dann und wann einmal einen größeren Auftrag zukommen ließe.
Von den bayerischen Tonwaren- und Steingutfabriken, die nur erste Qualität fabrizieren, will ich nur nebenbei sprechen.
Aber hinweisen möchte ich auf die leistungsfähigen Textilfabriken, die wir in Bayern besitzen.
(Zmuf links: Brauereien!)
Kommt noch, Herr Kollege Dr. Heckscher!
(Hetterkett.)
Hinweisen möchte ich insbesondere auf die Bekleidungsindustrie.
Wir haben gerade in der Oberpfalz sehr leistungsfähige Firmen.
Ich möchte wünschen, daß man sowohl diese wie auch die Militäreffektenfabriken in Bayern seitens drr Marineverwaltung beschäftigen möge.
Auch auf die Frucht- und Gemüsekonservenfabrikation möchte ich Hinweisen, diese liefern tadellose Nahrungsmittel und sind nur zu empfehlen.
(Heiterkeit links.)
Zu Gunsten der Landwirtschaft und des Weinbaues möchte ich wünschen, daß man auch unsere naturreinen tadellosen (v) Weine berücksichtigen möge.
(Erneute Heiterkeit links.)
Vielleicht auch einmal Butter und Käse aus dem Allgäu und die sonstigen Produtte der Landwirtschaft, soweit sie für den Marinebedarf geeignet sind.
In dieser Beziehung hat ja im vorigen Jahre auf eine Anregung meines Freundes Erzberger der Herr Vizeadmiral v. Capelle bereits eine Zusage erteilt, und zwar am 15.
Mat 1912; aber leider Gottes hat man bet uns nichts davon gemerkt, daß es besser geworden wäre.
Ich wünschte, daß das für die Zukunft der Fall sein möchte.
Der Herr Kollege Dr. Heckscher hat mir zugerufen: das bayerische Bier!
Auf diesen Zuruf habe ich zu erwidern, daß unser bayerisches Exportbter den Marinesoldaten gar nicht schaden aber ausgezeichnet munden würde.
(Heiterkeit.)
Es würde nur dazu mithelfen, daß der Branntwein- und Schnapsgenuß in der Marine zurückgeht.
Also schaffen Sie unsere guten bayerischen Biere für die Marine an!
(Bravo!)
In Kap.
60 Tit.
8 finden wir einen Betrag von 30 », Millionen Mark eingestellt.
Wenn draußen, außerhalb dieses Hauses über die hohen Ausgaben für Heer und Marine gesprochen wird, dann tröstet man oft die Leute damit, daß man sagt: diese Ausgaben kommen, wenn sie auch noch so hoch sind, doch dem Volke zugute, sie fließen zwar aus den Taschen des Volks heraus, kehren aber wieder in die Taschen des Volks zurück.
Bei uns in Bayern spüren wir aber davon tatsächlich sehr wenig.
Daß es hier besser werden möchte, das wünschen wir sehr.
Ich kann noch erwähnen, daß von einigen mir bekannten Herren Industriellen in den letzten Jahren Offerten an die Marineverwaltung eingereicht worden Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1913.
4241 (Sir (Amberg), Abgeordneter.)
(4) sind.
Ich bedaure sehr, daß diese Herren trotz ihrer Leistungsfähigkeit mit ihren Angeboten nicht berücksichtigt worden sind.
Solche Fälle ermutigen unsere süddeutschen speziell bayerischen Industriellen nicht, an die Marineverwaltung heranzutreten.
Ich bitte, daß das für die Folge etwas besser werden möge.
Der Herr Staatssekretär wird wohl die Liebenswürdigkeit haben, mehr als bisher dafür zu sorgen, daß hier endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Möge man berücksichtigen, daß wir Süddeutschen nicht bloß dazu da sind, für Heer und Marine mit zu zahlen, sondern daß wir Anspruch darauf haben, daß unsere gerechtfertigten Wünsche auch berücksichtigt werden.
Unsere Industrie, unser Handwerk und unsere Landwirtschaft hat ein Recht darauf, das von der Reichsmilitär- und Marineverwaltuug für sich zu verlangen.
Ich bin überzeugt, daß weite Kreise unserer Industrie, des Handels, des Handwerkes und unserer Landwirtschaft dem Herrn Staatssekretär dafür sehr dankbar sein werden, wenn er hier einmal deren berechtigten Forderungen entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte zunächst auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners kurz eingehen.
Wir werden uns sehr gern bemühen, die süddeutschen Firmen mehr als bisher zu Lieferungen und Leistungen für die Marine heranzuziehen, soweit es irgend möglich ist.
Ich möchte aber jetzt schon darauf Hinweisen, daß auf Grund der vorjährigen Debatte ein Erlaß des Herrn Chefs der Marincverwaltung an sämtliche ihm unterstellten Behörden ergangen ist, möglichst die süddeutschen Firmen heranzuziehen.
Wir haben im (L) Straßburger „Submisstonsanzeiger ''unsere Ausschreibungen veröffentlicht und ferner in folgenden bayerischen Zeitungen: in der „Bayerischen Landesgewerbezeitung '', in der „Bayerischen Landeszeituvg '', in der „Bayerischen Industrie '', in der „Allgemeinen Handwerkerzeitung ''in München.
1 Also wir haben nach dieser Richtung hin versucht, die Interessenten der süddeutschen Bevölkerung durch Inserate heranzuziehen, und wir hoffen, daß sie uun auch mit Offerten an uns herankommen, und zwar mit Offerten, die wir berücksichtigen können, die gegenüber den anderen im Preise sich halten.
Das ist nicht immer der Fall; aber was geschehen kann, um die süddeutschen Interessen zu wahren, werden wir zu tun versuchen.
(Bravo!)
Ich möchte nun auf die vielen Wünsche eingehen, die in den letzten beiden Tagen bei dem Kapitel „Werften ''bei uns eingegangen und die von allen Seiten gekommen sind.
Ich möchte zunächst einmal kurz sagen, wie denn solche Wünsche, die an uns herantreten, geprüft werden.
Als ich in der Kommission den Ausdruck gebrauchte, sie würden geprüft werden, war dies einem Mitglied der hohen Kommission zu wenig, er verlangte eine wohlwollende Prüfung.
Ich möchte speziell noch einmal auf diesen Punkt eingehen, weil er eine allgemeine Bedeutung hat.
Meine Herren, ich kenne eine andere Prüfung als eine wohlwollende Prüfung überhaupt nicht, und ich stelle mir eine wohlwollende Prüfung so vor, daß wir alles, was seitens der Petenten, oder wer es nun sein mag, vorgebracht wird, sorgfältig lesen, sorgfältig durcharbeiten, daß man das alles auf sich wirken läßt und versucht, sich in die Lage, in den Gedanken- und Jdeenkreis, den die Petenten gehabt haben, und Ms dem heraus sie ihre Wünsche zur Geltung bringe«, hineinzuversetzen.
Wenn das alles geschehen ist, dann kommt allerdings die Kehr- (0) feite der Medaille.
Denn wir haben es nicht nur mit den Petenten und ihren Wünschen zu tun, sondern müssen sehen, wie wir diese Wünsche mit allen anderen ins Gleichgewicht bringen, und müssen untersuchen, was eventuell der Erfüllung ihrer Wünsche entgegensteht.
Und aus dieser Prüfung, dieser wohlwollenden Prüfung, wie ich betonen möchte, aber einer objektiven Prüfung der beiderseitigen Argumente geht dann schließlich die Entscheidung hervor.
Also diese Methode der Prüfung wenden wir überall an, für alle Wünsche, die an uns herangebracht werden, sei es von welcher Seite es wolle.
Nun hat der Herr Abgeordnete Weinhausen über die neue Angestelltenversicherung gesprochen und er ist zu meiner Freude mit den Maßnahmen, die wir getroffen haben, im allgemeinen einverstanden gewesen.
Er hat aber die Frage gestellt: wo bleiben nun die neu Einzustellenden, d. h, welche Fonds sind vorhanden, um auch bei eintretender Notlage den neu Eingestellten eine Unterstützung zu gewähren k Meine Herren, da besteht noch eine Lücke, augenblicklich haben wir einen derartigen Fonds noch nicht.
Wir haben es zwar für alle diejenigen, die bis zum 31.
Dezember v. I. schon da waren, fertig gebracht, ihnen die Wohltaten der Arbeiterunterstützungskasse zuzubilligen; aber für die nach dem 1.
Januar Eingetretenen haben wir einen solchen Fonds noch nicht.
Wir werden aber versuchen und müssen versuchen, einen derartigen Fonds für das Jahr 1914 zu schaffen.
Wenn bis dahin etwas passieren sollte, müssen wir eben sehen, wie wir durchkommen; irgend etwas wird sich ja wohl finden lasten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Weinhausen auch gefragt, wie es denn sei, wenn Leute austräten.
Ja, wenn Leute austreten, dann sind sie eben weg, in dem Augenblicke sind sie nicht mehr bei uns, und dann kommen sie natürlich auch aus dir Unterstützungskasse, unter die (v) sie fielen, heraus.
Aber die Sache liegt doch so, daß, wenn der Betreffende herauskommt, weil er invalide wird oder ihm sonst etwas passiert, dann gegebenenfalls die Arbeiterunterstützungskasse eintritt; und für diejenigen, die da neu hinzukommen, müssen wir, wie gesagt, etwas zu schaffen suchen.
1 Die ganzen Verhältnisse müssen den Angestellten natürlich noch mehr in Fletsch uud Blut übergehen, als cs zurzeit der Fall ist.
Die Verhältnisse sind ja noch neu.
Es ist aber sehr richtig, was der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß es nötig ist, daß die örtlichen Stellen sich bemühen, den Leuten die Verhältnisse, wie sie jetzt für sie geworden sind, klarzulegen.
Der Angestelltenausschuß ist erst in diesem Augenblick ins Leben getreten, es können also noch keine Erfahrungen vorliegen; sobald sie vorliegen, wird man mit der Weiterentwicklung dieser Institution vorgehen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Weinhausen auch Wünsche über die Arbetterausschüfse vorgebracht, und er hat namentlich die Einführung der Verhältniswahl befürwortet.
Das soll so rasch wie möglich geschehen, denn wir haben auch den Wunsch, daß wir die Verhältniswahl bekommen.
Wetter hat er auch den Wunsch ausgesprochen, daß die Albeiterausschüsse für die gesamten Angelegenheiten der Arbeiter in möglichst weitem Umfange herangezogen werden.
Diesen Wunsch haben wir auch.
Der Herr Abgeordnete Gtesberts hat auf eine Denkschrift hingewiesen, die Vorschläge enthält, wie sich der Elberfelder Verband die Arbeiterausschüsse denkt.
Diese Denkschrift liegt mir zur Zeit noch nicht vor.
Wir werden sie aber selbstverständlich prüfen und sehen, wie sich die Sache entwickcln kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wetnhausen noch eine Reihe von Wünschen für verschiedene Beamtengattnngen, beispielsweise für Bureauhilfsarbeiter ans4242 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Harms.
Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
gesprochen und dann auch für die beamteten Bureaugehilfen.
Für beide Gattungen ist in den letzten Jahren wiederholt verschiedenes geschehen, für die Bureauhtlfsarbeiter erst vor ganz kurzer Zeit.
In der Höchstgehaltsstufe befinden sich zur Zeit erst zwei Personen.
Es liegt also in diesem Augenblick noch keine Not vor, irgend etwas weiter zu unternehme ».
Ähnlich ist es bei den Bureaugehilfen, von denen etwa 25 erst die Höchststufe erreicht haben.
Aber wir werden versuchen, beide Gattungen Wetter aufzubessern, wenn erst mehr in die Höchststufe aufgerückt sein werden, also für sie ein weiteres Aufrücken nicht mehr in Frage kommen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Weinhausen auch noch hinsichtlich der Bureauangestellten verschiedene Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, da doch noch eine Kleinigkeit zu warten.
Lassen wir die Bureauangestellten erst in die Verhältnisse hineinwachsen, damit wir dann alles genau übersehen können.
Wir werden sicherlich bestrebt sein, wenn sich im Laufe der Zeit Härten einstellen, diese zu beseitigen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß beispielsweise bei den nautischen Bureaugehilfen ein kleiner Fehler untergelaufen war, der aber schon beseitigt worden ist.
Ferner haben wir dafür Sorge getragen, daß die Vergütungssätze so erhöht worden find, daß die Leute nicht nur ihre Beiträge bezahlen können, ohne daß ihre früheren Kompetenzen herabgesetzt find, sondern daß sie darüber hinaus noch eine weitere Verbesserung erfahren haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Weinhausen gewünscht, daß im Reichsmartneamt etatsmäßtge Stellen für Hilfstechniker geschaffen werden.
Das wird bis zu emem gewissen Grade geschehen, ebenso für die Hilfswerkführer.
Ich kann nur sagen, daß einmal die diätarischen Verhältnisse für diese Gattung erst kürzlich verbessert worden sind, und daß zweitens auch in Aus (L) ficht genommen ist, eine nicht unbeträchtliche Zahl von neuen etatsmäßtgen Stellen für Wcrkführer zu schaffen, natürlich nicht in einem Jahre, aber sukzessive.
Dann hat der Herr Abgeordnete Weinhausen über die Feuerwehrleute gesprochen.
Auch die Feuerwehrleute sind ausgebessert worden, ebenso wie sämtliche Monatslöhner, wozu ja auch die Feuerwehrleute gehören.
Gerade in den letzten beiden Jahren sind die Monatslöhner erheblich aufgebessert worden.
Auch in der kürzlich verabschiedeten Lohnaufbesserung ist ihrer wieder im besonderen gedacht worden.
WaS die Tagelöhner anlangt, so glaube ich, daß keine Schwierigkeiten vorhanden sein werden, diese Tagelöhner allmählich verschwinden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Weinhausen hat dann bezüglich der Arbeiterentlassungen den Wunsch ausgesprochen, daß doch nicht Arbetter entlassen werden möchten, die schon über 10 Jahre im Dienste stehen.
Wir haben diesen Wunsch auch und haben die Anordnung getroffen, daß, wenn aus solchen Gründen Entlassungen von Arbeitern in Frage kommen sollten, die über 10 Jahre im Dienste stehen, dann erst an das Reichsmarineamt zu berichten ist.
Das ist eine sehr große Sicherung für diese Leute.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten, der ausführte, daß der Wechsel bet uns sehr groß sei, liegt die Sache so, daß nicht weniger als 40 Prozent sämtlicher Leute über 10 Jahre im Dienst find, und daß weitere 15 bis 16 Prozent zwischen 5 und 10 Jahre bei uns beschäftigt sind, sodaß also über 55 Prozent sämtlicher Arbetter über 5 Jahre dauernde Dienstzeit haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Unter 5 Jahren!
Herr Abgeordneter Legten, das müßten Sie doch wissen.
Wir haben sogar so ständige Verhältnisse, daß seitens der Betriebe teilweise geklagt wird, daß die Leute zu alt würden.
Darauf lassen wir uns (0) aber nicht ein.
Wenn die Leute so lange gedient haben, sollen sie auch bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Legten bet manchen Leuten von so raschem Wechsel sprach, ja, weiß er denn nicht, daß die jungen Leute wechseln müssen, damit sie herumkommen und etwas lernen, daß sie zum Militär eingezogen werden
Nein, meine Herren, es ist bet uns kein wechselnder, sondern ein sehr stabiler Arbeiterbestand.
Wir wollen versuchen, der Werft in Danzig auch noch andere Objekte in Arbeit zu geben als Unterseeboote.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir auch schon dafür Sorge getragen haben, daß kleine Kreuzer nach Danzig während des größten Teils des Jahres zur Rtparatur hinkommen, darunter auch die modernen kleinen Kreuzer, die nach Danzig noch bequem hinaufkommen können, während es bei den größeren Schiffen unter Umständen sehr schwierig ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Weinhausen mir noch einiges Material zur Übergabe in Aussicht gestellt hinsichtlich der Akkordarbeit.
Ich kann nur sehr darum bitten: wir werden es auf das sorgsamste prüfen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Weinhausen gemeint, ob wir die Privatindustrie in Danzig fragten, wenn wir einen Arbeiter von ihr einstellten.
Das ist nicht der Fall.
Die Leute kommen her, woher sie wollen, bringen ihre Papiere mit und werden eingestellt.
Ich habe mich aber zur Sicherheit noch einmal erkundigt, und es ist bei uns folgende Depesche eingelaufen: „Von den bei den Privatwerften beschäftigt gewesenen Arbeitern ist niemals die Zustimmung der Privatwerften eingeholt worden.
Was nun die Wünsche des Herrn Abgeordneten Giesberts anlangt, so habe ich schon gesagt, daß wir seine Ausführungen betreffs der Arbeiterausschüsse berück- (v) sichtigen werden, soweit es nur möglich ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß ähnliche Verhältnisse vielleicht bei mehreren Etats vorhanden seien, unter anderem bei der Heeresverwaltung usw.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen, daß kommissarische Verhandlungen über eine etwaige Ausdehnung der Befugnisse und der Entwicklung der Arbeiterausschüffe bereits in Aussicht genommen sind.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Giesberts, daß die frühere Bestimmung in der Arbeitsordnung bezüglich des 8 s besser gewesen wäre als die jetzige.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die frühere schärfer war.
Was nun die Speztalwünsche des Herrn Abgeordneten Giesberts anlangt, so werden wir selbstverständlich fortdauernd bemüht sein, etwaige Unebenheiten, die sich bei den Lohntarifen usw.
Herausstellen, in Ordnung zu bringen.
Was die Überstundenzulagen anbelangt, so zahlen wir für die erste Stunde 10 Pfennig und neuerdings für die dritte Stunde, wenn sie kommen soll, 20 Pfennig, also das doppelle.
Auch wir halten es für durchaus richtig, wenn wir die Arbeiter vorübergehend einstellen, wie das ab und zu notwendig ist, daß wir ihnen von vornherein sagen, daß sie für diese spezielle Arbeit angestellt werden, und wenn die Arbeit vorüber ist, die Werft wieder verlassen müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Giesberts angefragt, was wir hinsichtlich der Tarifresolution getan hätten.
Die Resolution ist seinerzeit bet sämtlichen Refforts gefaßt worden, infolgedessen haben wir uns an das Reichsamt des Innern gewandt, um kommissarische Beratungen über diesen Gegenstand einzuleiten.
Das Reichsamt des Jnuem hat uns mitgeteilt, daß gelegentlich dieser Angelegenheit noch andere, das Verdingungswesen betreffende Fragen aufgeworfen worden sind denn diese Frage gehört tu daS Berdingungswesen hinein —, und für alle Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dev 4.
März 1913.
4243 (Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
M diese Fragen sollen kommissarische Beratungen stattfinden.
Die Vorbereitungen hierzu find im Gange.
Daun hat der Herr Abgeordnete Giesberts den Wunsch ausgesprochen, wir möchten unseren Einfluß bet der Privatinduftrie ausüben namentlich zur etwaigen Vermittlung bei Streitigkeiten.
Meine Herren, das ist eine gefährliche Sache und wäre nur dann möglich, wenn beide Parteien den Herrn Chef der Marineverwaltung als Vermittler haben wollten; denn wenn der eine oder andere nicht will, ist die Sache doch nicht zu machen.
Und ob sich beide Parteien gerade auf eine solche Persönlichkeit einigen werden, ist auch noch zweifelhaft.
Jedenfalls ist die Voraussetzung, daß beide Parteien den Vermittler wünschen, und wenn diese Voraussetzung nicht vorhanden ist, kann ein Vermittlungsversuch nicht in Frage kommen.
Ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brandes, der zunächst glaubte, daß ich mich mit meinen Ausführungen vom vorigen Jahre mit den Tatsachen in Widerspruch gesetzt hätte.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Zunächst hat er den Fall Behnke wieder erwähnt.
Behnke hat zugegeben, daß er Agitator sei, und ist deshalb entlassen worden.
Die Herren haben selbst gesagt, daß sie eine Agitation innerhalb des Dienstes als ungehörig ansehen, daß sie ein Verbot für gerechtfertigt halten.
Ich möchte die Frage etwas weiter ausspinnen.
Wie denkt man sich einen Agitator, nicht jeden Mann, von dem seitens des Herrn Abgeordneten Legten die Rede war, sondern einen wirklichen Agitator, der aus innerster Überzeugung heraus agitiert und agitiert für irgendwelchen Zweck, sei es was es wolle
Der Mann kann doch nicht aus seiner Haut heraus, und wenn er draußen agitiert, agitiert er auch innen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht anders möglich.
(L) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Auffassung macht die agitatorische Tätigkeit nicht an einer bestimmten Grenze halt, und man kann nicht sagen: draußen geht es, und drinnen geht es nicht.
Mir flattern doch auch gelegentlich Papiere auf den Tisch, und da habe ich einmal von einer Organisation ich weiß nicht mehr, von welcher einen Anhalt bekommen, wie man agitieren müsse; darin stand: die Werkstattagitation ist die wichtigste.
Wir wollen aber Leute, die in der Werkstatt agitieren, natürlich nicht haben.
Bei dem Falle Behnke handelt es sich bei dem Prozeß lediglich um eine Bemerkung in dem Zeugnis.
Es dreht sich da um die Frage, ob man das Zeugnis auch auf die auherdienstliche Tätigkeit ausdehnen darf oder nicht.
Uber diese Frage haben wir vier Gerichtsentscheidungen.
Vor zwei Jahren hatten wir einen Fall in Danzig, da entschied die erste Instanz gegen uns, also in dem Sinne, daß das nicht sein dürfe; die zweite Instanz, das Oberlandesgericht Martenwerder, entschied für uns.
Infolgedessen behielten wir die Methode bei.
Jetzt kam der Fell Behnke.
Da spielte sich die Sache umgekehrt ab: in der ersten Instanz bekamen wir recht, in der zweiten Instanz bekam Herr Behnke recht.
Es liegen also insgesamt vier Gerichtsentscheidungen vor, die durchaus nicht einheitlich sind.
Nachdem aber jetzt der Fall Behnke entschieden ist, hat der Herr Staatssekretär verfügt, daß von jetzt ab über die außerdienstliche Führung nichts mehr ins Zeugnis hineingeschrteben werden soll.
Wir können uns mit den verschiedenen Entscheidungen der Gerichte nicht befassen.
Wenn das so oder so entschieden werden kann und es sind doch Leute, die die Sache verstehen und besser verstehen als wir —, dann richten wir unS nach dem letzten Urteil und sagen: jetzt wird das nicht mehr gemacht.
Man konnte uns doch aber keinen Vorwurf daraus machen, daß wir es bis jetzt so gemacht haben, wo wir eine oberlandesgerichtliche Entscheidung (0) als letzte Instanz auf unserer Seite gehabt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brandes gemeint, ich hätte hinsichtlich des Falles Feddermann unrichtige Angaben gemacht.
Ich habe infolgedessen, weil man in eigener Sache ja vielleicht nicht unbefangen steht, einen meiner Herren beauftragt, auf Grund des Aktenmatertals diese Sache nachzuprüfen, und er hat mir darüber die folgende Meldung gemacht: Die von dem Wirklichen Geheimen Admiralttätsrat Harms in der 63.
Sitzung des Reichstags am 15.
Mat 1912 über den Feuerwehrmann bezw.
Werftwächter Feddermann gemachten Angaben Stenographischer Bericht Seite 203738 decken sich inhaltlich, insbesondere auch, was die Daten anbetrifft, mit den vorliegenden Berichten der Kaiserlichen Werft Wilhelmshaven.
Ja einem Bericht der Werft heißt es: Die Feuerwehrleute werden unter Jnnehaltung ihrer Dtenstaltersfolge der Reihe nach für bestimmte Monate zum Werftwächterkorps kommandiert.
Feddermann ist durchaus in der bestehenden, den Leuten bekannten Reihenfolge, wie jeder andere, znm Werftwächterkorps kommandiert worden.
Nach den Strafverzeichnissen des Feddermann fallen in die Zeit zwischen dem 14.
März 1910, dem Tage des ersten, günstigen Zeugnisses, und dem 22.
Dezember 1911, dem Tage der Strafkündigung, also in rund 21 Monaten acht strafbare, zum Teil sehr schwere Dienstvergehen, die in fünf Fällen zu einer Bestrafung führten, während Feddermann in drei Fällen mit einer Verwarnung davonkam.
Mehr und anderes habe ich auch nicht gesagt.
Meine Herren, ich würde diesen Punkt, der an sich nicht so furchtbar (v) wichtig ist, nicht in dieser Breite vorgetragen haben, wenn ich das nicht benutzen wollte, um zu zeigen, daß bei aller Sorgfalt, die der Herr Abgeordnete bei der Prüfung des Materials, das ihm durch seine Gewährsmänner zugeht aufwendet, doch noch Vorsicht am Platze ist.
Der Herr Abgeordnete Brandes ist natürlich nicht in der Lage, das Material im einzelnen genau nachzuprüfen.
Der Herr Abgeordnete hat seinen Gewährsmann, und wir haben unsere Gewährsleute: das sind die Berichte der Kaiserlichen Werften, die uns vorliegen, über den materiellen Inhalt dessen, was uns vorgelegt wird, kann doch ein Zweifel wohl nicht bestehen; in der Beurteilung dieses Materials allerdings können die Ansichten sehr weit auseinandergehen.
Nun muß ich noch etwas auf die Lohnfragen eingehen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten'Brandes richtig verstanden habe, so meinte er, daß wir mit den Löhnen hinter der Privatindustrte zurückgeblieben wären.
Das ist nicht der Fall, meine Herren.
Die statistischen Nachweise der Privattndustrie für 1911 liegen uns vor und unsere statistischen Nachweise ebenso.
Daraus ergibt sich, daß die Verdienste bei uns durchweg höher sind als in der Privatindustrie.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Dagegen ist es sehr wohl möglich, daß einzelne Leute mehr verdienen ich glaube, ich habe das auch schon in der Kommission gesagt —, daß ein einzelner Mann in der Privatindustrie mehr verdient als ein einzelner Mann bet uns.
Aber die Durchschnittsziffern, auf die es ankommt, sind bet uns höher als in der Privatindnstrie, und damit bewegen wir uns im Rahmen der Resolution, die der Reichstag gefaßt hat: wir sollten nicht hinter den Löhnen gleichartiger Industrien zurückbleiben.
Nun dürfen wir aber auch nicht beliebig in die Höhe gehen; die Gründe dafür hat Se.
Exzellenz der Herr 4244 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag de« 4.
März 1913.
(Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
() Staatssekretär gestern ausführlich dargelegt.
Für das Jahr 1912 liegen uns die Statistiken noch nicht vor; infolgedessen sind wir da auf Schätzungen angewiesen.
Aber nach allem, was wir getan haben, und wenn wir alles Material, das wir haben, zusammenfassen, so glauben wir, auch im Jahre I9t2 der Privatindustrie in den Löhnen über zu sein.
Sollte es sich herausstellen, daß das nicht der Fall ist, dann werden wir unsere Tarife revidieren.
Das ist ganz selbstverständlich.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Aber nicht unten!)
Auch unten, wenn sich das als notwendig Herausstellen sollte.
Herr Abgeordneter Brandes hatte ausgeführt, daß die unteren Löhne ganz annehmbar seien, daß das aber nur durch zufällige Zuwendungen, Probedienstfahrten und dergleichen mehr erreicht werde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Überstunden!)
Überstunden!
Das ist doch nicht der Fall.
Gerade bet diesen Leuten ist auch im letzten Jahre die Überstundenzahl etwas gestiegen, aber nicht sehr wesentlich.
Zu den Probefahrten kommen sie überhaupt nicht heran.
Aber gerade bei unseren mindestgelöhnten Arbeitern haben wir immer darauf geachtet, daß wir sie nicht so billig genommen haben, wie wir sie wohl hätten bekommen können, sondern wir haben gerade bei denen die Lebensmittelpreise wesentlich in Betracht gezogen, und deshalb find die Löhne gerade dieser Leute unzweifelhaft höher als anderwärts.
Nun haben die Herren über zu viele Überstunden geklagt.
Ich kann mich im einzelnen nicht darauf einlassen; aber das muß ich doch sagen: die Lage im ganzen vorigen Jahr war doch nach manchen Richtungen gespannt, und das hat auf die Arbeiten der Werften auch eine gewisse Rückwirkung ausgeübt.
Dieses Maß von Überstunden, wie wir es im vorigen Jahre gehabt haben, ist uns an sich sehr unerwünscht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Brandes, wenn ich (W ihn recht verstanden habe, die GrundlohnfStze gegenübergestellt, die bei uns bezw.
in der Prtvatindustrte oder in städtischen Betrieben, in Rüstringen, wenn ich nicht irre, gezahlt werden.
Meine Herren, das sind Angaben, die nicht verglichen werden können; denn unsere Leute arbeiten nach Akkord und bekommen einen ganz erheblichen Akkordüberverdienst, während die Leute, die an jenen Stellen beschäftigt sind, Zettlöhner find und keinen Akkord bekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brandes den Wunsch ausgesprochen, wir möchten die Einstellungslöhne erhöhen und unser Berklassungssystem ändern.
Das kann erwogen werden, das fällt in den Rahmen dessen, was ich eingangs gesagt habe, daß alle Vorschläge, die an uns herankommen, sorgfältig geprüft werden, ob nicht etwas Gutes und Brauchbares daran ist.
Das werden wir verwerten und es ist sehr wohl möglich, daß nach dieser Richtung hin Verbesserungen oder andere Bestimmungen erlassen werden, als sie in diesem Augenblick bestehen.
Ich mache nur auf eins aufmerksam: man kann die bestehenden Verhältnisse ändern, wie man will; es gibt immer Leute, die sich dadurch benachteiligt fühlen, und sie machen dann nachher ein Mordsgeschrei.
(Zustimmung.)
Dann komme ich auf den Bordtarif.
Da muß ich auch meine Auffassung, die ich im vorigen Jahre vorgetragen habe, durchaus aufrechterhalten.
Aber wenn ein solcher Bordtarif kommt, der von den früheren Verhältnissen ganz abweicht, dann kommen natürlich auch Ecken und Kanten, die abgehobelt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete hatte ja die Freundlichkeit, zuzugeben, daß eine der Unebenheiten beseitigt sei.
Das ist der Fall.
Es handelte sich da enschteden um einen Fehler.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wir find ganz einig auf diesem Gebiete.
Es gibt aber auch noch einen zweiten Punkt, wo wir (cy wünschen, den Tarif zu verbessern.
Ich kann darüber nicht sprechen, weil darüber noch Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt und dem Rechnungshof schweben.
Denn diesen Bordtarif können wir nicht allein mit den Arbeitern abmachen, sondern dazu gehört auch das Reichsschatzamt und der Rechnungshof, und schon dieser Weg bedingt eine lange Dauer, bis wir zum Ziele kommen.
Hinsichtlich der Diebstahlsangelegenhett in Danzig liegt die Sache doch so, daß wir darauf, bet wem und wo eine Haussuchung stattfinden soll, gar keinen Einfluß haben.
Das machen die Behörden aus sich heraus, die mit der Untersuchung beauftragt sind.
Wir haben diese Diebstahlssache wie alle anderen an die zuständige Stelle abgegeben.
Ich bin auch gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Brandes nachher noch zu sagen, weshalb Haussuchungen vorgenommen sind; ich möchte das aber nicht hier im Plenum tun.
Dann ist der Herr Abgeordnete Brandes noch einmal auf die Krankenstatistik gekommen.
Meine Herren, ich kann aus der Krankenstatisttk nicht das herauslesen, was der Herr Abgeordnete herausliest.
Ich habe in der Kommission schon ausgeführt, daß unsere Krankentage usw.
geringer sind als die Krankentage der Ortskrankenkasse in Kiel, der Germaniawerft in Kiel.
Ich habe auch gesagt, daß ich uns daraus gar kein Verdienst anrechne; ich halte das für selbstverständlich.
Aber der Herr Abgeordnete hat das in Verbindung gebracht mit den Überstunden, und darin kann ich ihm nicht folgen.
Ich habe versucht, eine Kurve zu machen: Überstunden kontra Erkrankungsziffer.
Daraus ist aber nichts zu erkennen.
Und wenn ich nun in der Statistik etwas weiter zurückgehe und mir ansehe, wie in den letzten Jahren seit 1902 z.
B. die Erkrankungsfälle geschwankt haben und man kann noch weiter zurückgehen —, so muß man sagen, daß einmal diese Schwankungen in dieser ganzen Periode nicht sehr (v) groß sind, und zweitens muß man sagen, daß sie nicht groß genug sind, um diese Schwankungen auf irgend ganz bestimmte Ursachen zurückführen zu können.
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien möchte ich nur auf zwei Punkte eingehen; denn die anderen habe ich mittlerweile schon erledigt.
Zunächst führte er aus, wir hätten ja Geld genug, um den Arbeitern beliebig hohe Löhne zu zahlen; denn es sei ja ein großer Topf für Schtffsneubauten da, aus dem wir die Löhne entnehmen könnten.
Meine Herren, das tun wir ja, soweit wir Schiffsneubauten auf den Werften haben; wir bezahlen ja auch höhere Löhne als die Privatwerften; und die nehmen wir natürlich aus diesem Topf.
Aber es kommt doch darauf an: wie tief soll man denn eigentlich hineingreifen
Und da tritt doch die Resolution Gröber wieder in Wirkung, daß wir nicht weniger zahlen sollen als die Privatwerften; aber es ist nirgends gesagt, daß wir sä llbiium darüber hinausgehen sollten.
Bezüglich der ungeteilten Arbeitszeit hat der Herr Abgeordnete zwei Dinge verwechselt.
Es ist nicht gesprochen worden von den in Dienst befindlichen Schiffen, die außerhalb der Werft Dienst tun auf denen wird verhältnismäßig sehr wenig gearbeitet —, sondern von den in Dienst gestellten Schiffen, die alljährlich während der Jnstandsetzungsperiode auf der Werft liegen.
Jedes Schiff liegt alljährlich mindestens sechs Wochen in der Werft, und zwischendurch kommt es auch herein.
Daher muß die Arbeitszeit geteilt sein auch deswegen, weil auf den Schissen die geteilte Arbeitszeit notwendig ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Legien weiter meinte: die Einführung der ungeteilten Arbeitszeit würde die Überstunden verschwinden lassen, so möge er entschuldigen: ich fürchte, es wird umgekehrt sein.
Man 4245 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
(L) stelle sich einmal vor: der Betriebsleiter, der die Arbeiter um 4 oder 5 Uhr nach Hause gehen sieht, sagt sich: „Donnerwetter, da habe ich ja noch wunderschöne Zeit, da wollen wir rasch noch ein paar Überstunden machen!
Also ich bin da ganz anderer Ansicht.
Und es bleibt bestehen, daß auf unseren Betrieben ein gewisses Quantum von Überstunden notwendig ist.
Darum kommen wir nie herum; dazu treten zu viele und zu häufige unvorherzusehende militärische Anforderungen an uns heran, denen wir einfach gerecht werden müssen.
Deshalb ist eine gute, ausreichende Mittagszeit notwendig, sowohl nach unserer Auffassung wie nach der wissenschaftlicher Autoritäten, z.
B. der Direktoren der hygienischen Institute der Universitäten Berlin und Freiburg, die ausdrücklich bei längerer Arbeitszeit eine längere Erholungspause um Mittag für notwendig erklären.
1 Also die Gründe, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, sprechen nicht für die ungeteilte Arbeitszeit.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Herr Legien behauptete, ich hätte mich in der Begründung der Kommissionsresolution über die Abänderung der Arbeitsordnung nicht von Gerechtigkeitsgefühl, sondern nur von Zweckmätzigkcitsgründen leiten lassen.
Ich habe von ihm nicht gehört, daß er wesentlich andere Gründe vorgebracht hätte, als ich sie in der Budgetkommission und hier vorgebracht habe.
Wenn Herr Legien über die Kommissionsverhandlungen orientiert wäre, hätte er das nicht sagen können.
Sein Vorwurf war aber nach allen Richtungen hin deplaciert.
Der Antrag, den Ihre Parteigenossen (zu den Sozialdemokraten) in der Budgetkommission stellten, hatte gar keine Aussicht auf Annahme und war ganz unbrauchbar.
Wenn wir diesen unmöglichen Antrag nun ummodeln, (L) sodaß er brauchbar und annehmbar wird, so tun wir das natürlich nicht um Ihrer schönen Augen willen- sondern lediglich aus Gerechtigkeitsgefühl.
Wenn Sie das anders wünschen, können wir nächstens die Geschichte auf sich beruhen lassen und Sie allein für solche Dinge kämpfen lassen.
In solcher Situation sind dergleichen Vorwürfe durchaus deplaciert.
Dann möchte ich aber auch eine andere Bemerkung von ihm zurückweisen, als ob jeder intelligente Arbeiter Sozialdemokrat wäre oder jeder Sozialdemokrat ein intelligenter Arbeiter; (sehr richtig!
im Zentrum) das zeigt doch ein gewaltiges Stück Großmannssucht und Selbstüberschätzung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Legien, ich möchte Ihnen demgegenüber entgegenhalten, daß die anderen Gewerkschaftsorgauisationen für sich dieselbe Intelligenz in Anspruch nehmen, die Sie für Ihre Parteiangehörigen sich zuschreiben.
Das ist zwar eine Kleinigkeit, aber derartige Angriffe lassen wir uns nun einmal nicht gefallen.
Wenn Herr Legien meint, seine Leute auf den Werften seien die besten Arbeiter, und es seien unter den Werftarbeitern vier Fünftel sozialdemokratisch organisiert, so trifft das für alle anderen Staatsbetriebe nicht zu, wo ebenfalls intelligente Arbeiter notwendig sind.
Dann freue ich mich, daß Herr Geheimrat Harms mitgeteilt hat, daß kommissarische Verhandlungen im Gange sind, um die Arbeiterausschüsse auszugestalten und die Resolution Gröber vom Jahre 1908 bezüglich der Bestimmungen in den Berdingungsvertriigen zur Durchführung zu bringen.
Ich bitte die Marineverwaltung, die sich heute bei den Debatten sehr großzügig und weitherzig gezeigt hat, in der Beurteilung der sozialen Dinge da ein starkes Rückgrat zu zeigen und darauf zu dringen, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912, 1913.
Dienstag den 4.
März 1913. daß wirklich diejenigen Privatbetriebe, die die großen (0) Aufträge vom Staat erhalten, in ihren sozialen Maßnahmen nicht zurückstehen gegenüber denen der Marineverwaltung; denn wenn wir von der Marineverwaltung verlangen, daß sie keine schlechteren Löhne bezahlt als die gut geleiteten Privatbetriebe, dann müssen wir auch umgekehrt verlangen, daß die Arbeitsbedingungen der Privatfirmen nicht die Grundsätze der Sozialpolitik verletzen, und daß sie nach dieser Richtung hin ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bezüglich der Vermittlung bei Streiks ist die Sache nicht so aufzufassen, daß der Reichsmartneverwaltung oder einem sonstigen Amte zugemutet wird, z.
B. dem Herrn Staatssekretär, wenn solche Differenzen entstehen, daß er sich selbst persönlich in die Sache hineinmischt.
Aber wenn bet einer Firma, die im wesentlichen Aufträge aus den Staatsverwaltungen bekommt, Differenzen entstehen, und wenn die Streikdauer über das Maß hinausgeht, so daß beide Teile den dicken Kopf aufsetzen, so kann unter Umständen durch die Anregung eines Amtes, das diesen Arbeitgebern Aufträge gibt, eine Mittelsperson gefunden werden, um Verhandlungen in die Wege zu leiten.
Das wünsche ich, und das wird gewiß durchführbar sein.
Man soll sich da nicht dumm stellen.
Am besten gebe ich dem wohl mit folgenden Worten Ausdruck: die organisierten Arbeiter empfinden es bitter, daß Betriebe, die große Staatsausträge bekommen, zum Teil ausschließlich davon leben, wie ich in einem Falle von einer kleineren Firma weiß veranlaßt durch die Arbeitgeberverbände, Streiks und Aussperrungen bis auf die Spitze zu treiben.
Lediglich aus Eigennutz und Bockbeinigkeit geschieht das; sie verfahren da stets so, daß sie die organisierten Arbeiter Reverse unterschreiben lassen, daß sie aus den Organisationen austreten usw.
Da ist ganz natürlich, daß (v) die Arbeiter so kalkulieren: der Mann bekommt große Staatsaufträge und lebt hauptsächlich von diesen gut bezahlten Aufträgen und tritt dasKoalitionsrechtseinerArbeiter mit Füßen.
Das ist die Stimmung, die sich dann Bahn bricht.
Dies könnte dadurch geändert werden ich will das auch beim Militäretat in gleicher Weise Vorbringen —, daß unsere großen Ressorts, die Aufträge vergeben, Mittel und Wege suchen, auf solche Firmen einzuwirken, die derartige scharfmacherische Praktiken anwenden.
Und nicht die „Intelligenz ''führt die Arbeiter hier der Sozialdemokratie zu, sondern die Auffassung, daß ihnen mit den gewerkschaftlichen Mitteln nicht geholfen werden kann, und daß schließlich der Staat selbst diejenigen Scharfmacher unterstützt, die die gewerkschaftliche Organisation mit Füßen treten.
Ich bitte die Verwaltung, diese Anregung wohlwollend zu prüfen und bei den kommissarischen Verhandlungen, die hierüber mit den anderen Refforts gepflogen werden sollen, auch gleich diesen Punkt zur Beratung zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch wenige Worte zu machen und hoffe Sie damit zu erfreuen.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich nur in einer Beziehung antworten; die übrigen Sachen hat der Kollege Legien schon ausführlich behandelt.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, meine Kritik in Sachen der Behandlung der Arbeiter könnte doch nicht allzu ernst genommen werden, weil ich im vorigen Jahre und in diesem Jahre einen und denselben Fall vorgebracht hätte und aus einer solchen Ausnahme natürlich nicht große Schlußfolgerungen ziehen könne.
Da muß ich den Herrn 579 4246 Reichstag.
125.
Sitzung- Dienstag de« 4.
März 1913.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(4) Staatssekretär bitten, etwas aufmerksamer zuzuhören oder sich vorher genauer zu informieren.
Ich habe nämlich diesmal und auch im vorigen Jahre nicht nur einen Fall vorgebracht, sondern diesmal zwei Fälle, unter denen allerdings auch der Fall Behnke war, den ich voriges Jahr schon behandelt habe, außerdem aber im vorigen Jahre zwei andere Fälle, sodaß das zusammen 4 bezw.
5 Fälle sind.
Dabei will ich gleich erwähnen, daß der Grund durchaus klar ist, warum uns nicht allzu viel Fälle bekannt werden.
Bei der bekannten Geheimniskrämerei, die von oben her angeordnet ist, erfahren die Leute natürlich meist nicht, warum sie entlasten oder nicht eingestellt werden, was eigentlich der Grund dazu gewesen ist, sodaß man aus der geringen Zahl der Fälle noch nicht zu schließen braucht, daß es nicht häufiger geschieht.
Der Herr Staatssekretär sagt, tatsächlich geschieht es nicht oft; und ich habe keine Ursache, dem nicht Vertrauen entgegenzubringen.
Aber ich wünsche, daß auch die wenigen Fälle noch verschwinden und Entlassungen oder Nichteinstellungen nicht mehr so begründet werden, wie ich das im vorigen und auch in diesem Jahre vorgetragen habe.
Was den Andrang von Arbeitssuchenden betrifft, so hat der Kollege Legien darauf schon vorzüglich geantwortet.
Ich möchte nur hinzufügen: das Argument kann und wird wahrscheinlich jeder Unternehmer für sich in Anspruch nehmen.
Ich bin gar nicht im Zweifel: wenn wir die Danziger Privatwerften mit ihren jammervollen Arbeitsbedingungen, die sie zu einem großen Teil haben, fragen, so werden sie uns auch sagen, daß sie einen großen Andrang von Arbeitsuchenden haben, und daß dieser Umstand sie nicht veranlaßt, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuführen.
Ich glaube, damit ist dieses Argument des Staatssekretärs genugsam gekennzeichnet.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat auf die Firma (L) Krupp hingewiesen.
Ich habe das im vorigen Jahre bereits getan und möchte die Ausführungen insofern noch einmal unterstreichen, als die Firma Krupp auch in diesem Jahre, ja erst vor wenigen Wochen einen sehr gut begründeten Antrag, Arbeiterausschüsse einzuführen, abgelehnt hat.
Ich will dazu nur ein paar Worte sagen; aber die Antwort ist so interessant, daß das hier öffentlich festgestellt werden muß.
Der Kommission ist bezüglich der Arbeiterausschüffe vom Direktor gesagt worden: „Ach, Sie denken sich so eine Art von Parlament hier bei Krupp, in welchem Sie dann viel reden und die Einrichtungen und Bestimmungen des Werks kritisieren können
Nein, nein, schlagen Sie sich das aus dem Sinn; das gtbt's nicht!
Also eine Sache, die längst geregelt sein müßte und auch von jedem halbwegs einsichtigen Arbeitgeber bereits erledigt ist, wird immer noch in den Wind geschlagen von diesem größten Betrieb in Deutschland, einem Betriebe, der im wesentlichen durch Arbeiten unterstützt wird, die Staat und Reich zu vergeben haben.
Von Herrn GeheimratHarms ist auch die Frage der Einstellung der Arbeiter und die Zustimmung des früheren Arbeitgebers bei der Einstellung behandelt worden.
Da ist mir eine Verfügung bekannt, in der es heißt, daß angeordnet ist, daß das auf Privatwerken beschäftigt gewesene Personal diesen nicht ohne Zustimmung der Firma wegengagtert werden soll.
Diese Verfügung soll wieder in Erinnerung gebracht werden.
Nun habe ich in meinen gestrigen Ausführungen schon darauf hingewiesen, die Arbeitgeber legen diese Bestimmung des Marineamts so aus, daß auch ein Mann, der seine Entlastung nimmt und mit seinen Entlaffungspapieren zur Kaiserlichen Werft geht und dort um Arbeit nachsucht, nicht eingestellt werden darf.
Ich weiß nicht, inwieweit bisher dem Rechnung getragen ist.
Wenn es nicht geschieht, bin ich durchaus zufrieden.
Ich habe auch in der Budgetkommission schon gesagt: eS muß der Werstleitung doch durchaus genügen, (c ) wenn der Mann den Enlafsungsschetn vorlegt; danach hat sie sich zu richten, und es kann nicht mehr die Zustimmung des Arbeitgebers für einen solchen Fall eingeholt werden.
Zum Fall Behnke sagt der Herr Geheimrat Harms, Behnke habe zugegeben, daß er als sozialdemokratischer Agitator tätig gewesen sei.
Meine Parteifreunde im Hause behaupten sogar, Herr Harms habe behauptet, Behnke habe zugegeben, daß er nicht nur außerdienstlich, sondern auch im Dienst agitatorisch tätig gewesen sei.
Ich weiß nicht, ob das richtig verstanden worden ist.
Soweit mir das Urteil des Schöffengerichts Auskunft gibt, ist in der Gerichtsverhandlung nichts derartiges zugegeben.
Es heißt in dem Urteil: Kläger hat zugegeben, daß der Zeitungsbericht den Inhalt seiner damaligen Rede wahrheitsgetreu wiedergebe, sich auch als Angehöriger der sozialdemokratischen Partei bekannt, aber bestritten, mit jener Rede eine agitatorische Tätigkeit erstattet zu haben.
Das ist meiner Anficht nach doch das Gegenteil einer Bejahung der Frage, ob er als sozialdemokratischer Agitator tätig gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns ja im vorigen Jahr darüber ausgesprochen.
Ich habe damals sehr eingehend den Standpunkt klargelegt, der von diesem Manne dort auf jenem Elternabend eingenommen worden ist.
Ich habe weiter hinzugesetzt ich habe das gestern wiederholt —, daß man diese Bestimmung der Arbeitsordnung nur als Vorwand für die Entlassung genommen habe, und daß man sie dazu sehr gut habe gebrauchen können.
Entlasten ist er aus dem Grunde, weil er als Arbeiterausschußmttglied allzu eifrig tätig war.
Weder deshalb, daß er auf dem Elternabend seine Meinung aussprach, noch (v) weil er seine Pflicht als Ausschußmitglied erfüllte, durfte die Marineverwaltung Veranlassung nehmen, so vorzugehen, wie es geschehen ist.
Dann habe ich gestern die Behauptung aufgestellt, daß die Löhne auf den Kaiserlichen Werften niedriger seien als in der Privatindustrte; und ich habe gesagt, ich sei in der Lage, noch viel mehr den Nachweis zu erbringen, als ich es gestern schon getan habe, ich wollte nur Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch nehmen.
Das will ich auch jetzt nicht.
Aber ich stelle dieses Material jederzeit zur Verfügung.
Aus diesem Material geht hervor, daß die Löhne der Kaiserlichen Wersten niedriger sind als auf den Privatwerften.
Da nun in der Kaiserlichen Werft eine sehr große Anzahl von Leuten nur im Lohn und nicht im Akkord beschäftigt werden, ist es schon aus diesem Grunde richtig.
Aber auch in der Privatindustrie werden die Leute im Akkord beschäftigt, sie werden doch nicht nur nach diesen Löhnen bezahlt, wie ich gestern angegeben habe; das sind ja nur Etnstellungslöhne, unter die bet der Engagierung eines Mannes nicht gegangen werden darf.
Das schließt nicht aus es wird vielmehr in der Regel der Fall sein —, daß sie schon nach ganz kurzer Zeit erheblich höhere Löhne haben.
Selbst wenn sie nur im Lohn bezahlt werden, ist das bedeutend günstiger als bei der Marineverwaltung.
Wie viel mehr, wenn nun auch die Akkordfrage dabei in Rechnung gestellt wird!
Ich habe gestern schon weiter ausgeführt und möchte das nach den heutigen Bemerkungen der RegierungsVertreter noch einmal unterstreichen, daß der höhere Verdienst, den die Marineverwaltung jedes Jahr herausrechnet, ja nicht ein Verdienst für einen normalen Arbeitstag ist.
Ich wünschte, daß in Zukunft der Verdienst für neun Stunden angegeben würde.
Dann würde man Sketch-tag.
125.
Sitzung.
Dienstag de« 4.
März 1913.
4247 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M wissen, mit welchen Zahlen man zu rechnen hat.
Aber bei diesem Verdienst, der pro Tag angegeben wird, rechnet die Martneverwaltung so, daß sie den gesamten Arbeitsverdienst des ganzen Jahres, gleichviel, wie weit die geleisteten Arbeitsstunden über das eigentliche normale Maß hinausgehen, durch 2700 dividiert.
Das gibt sie dann als Resultat für den Stundenverdienst, bezw.
mit neun multipliziert für einen Arbeitstag an.
Das ist doch kein richtiges Ergebnis, aus dem man die wirklichen Verhältnisse erkennen kann- Ich behaupte, daß, wenn jemand über das normale Maß hinaus beschäftigt wird, er einen so großen Teil seiner Arbeitskraft hergibt, daß er natürlich geschädigt werden muß.
Wenn ich die Kraukheitsziffern ins Feld geführt habe, dann ist es nur aus dem Grunde geschehen, weil der Gesundheitszustand eines Arbeiters ganz wesentlich durch die Löhne, die Arbeitszeit, die Überstunden, die überarbeit beeinflußt wird.
Auch spielen die sanitären Verhältnisse eine Rolle.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, wie außerordentlich scharf die Arbeitskraft ausgenutzt wird, schärfer zum großen Teil, als es in der Privatindustrie geschieht.
Wenn man da noch über die normale Arbeitszeit hinausgeht, dann ruiniert man die Gesundheit der Arbeiter.
Ich bin auch anderer Meinung als der Herr Geheimrat Harms, daß man aus meinen Zahlen keine Schlußfolgerungen ziehen kann.
Wenn ich die Torpedowerkstatt nehme, so sind dort die Krarrkhettstage besonders angegeben.
Das sind auch amtliche Zahlen, die von einem Direktor oder doch in seinem Aufträge zusammengestellt sind, und diese Zahlen sind sehr leicht durch die Marineverwaltung nachzuprüfen.
Es sind da im Jahre 1908 Krankheitstage für 100 Mitglieder 7.
50 gewesen, im Jahre 19091ist ein kleiner Rückgang mit 7, 25 zu verzeichnen, 19101eine gewaltige Steigerung auf 7, 84 und 1911 auf 7, 93; also doch etwas, was sich dauernd erhöht hat.
Und (8) ebenso ist es mit den Krankheitsfällen: 34, 9, 33, 6, 35, 3, 46, 5.
Das gibt zu denken; das muß jeder zugeben.
Ich wünsche, daß das Reichsmarineamt auch diese Verhältnisse prüft: dann, bin ich überzeugt, wird es schon finden, daß in der Frage der Arbeitszeit, insbesondere in der Frage der überarbeit und auch in der Frage der Löhne schließlich eine Remedur eintreten muß, die eine Milderung in dieser Beziehung herbeiführen, sodaß für die Zukunft bessere Zahlen zu verzeichnen sind, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimrat Harms bemängelte meine Ausführungeu bezüglich des Wechsels der Arbeiter auf den Reichswerften und stellte fest, daß nur 44, 6 Prozent der beschäftigten Arbeiter unter 5 Jahren dort in Arbeit stehen.
Die Feststellung dieser Tatsache ändert an dem, was ich ausgeführt habe, gar nichts.
Was ich ausgeführt habe, bezog sich auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, daß ein so kolossaler Andrang zu den Werften stattfände und damit der Beweis geliefert sei, daß die Arbeitsverhältnisse auf den Werften so überaus glänzend sind.
Die Tatsache wird Herr Geheimrat Harms nicht bestreiten, daß 53 Prozent der Arbeiter innerhalb der letzten zwei Jahre gewechselt haben.
Allerdings sagte er, daß es sich um junge Leute handelt, die lernen wollen und daher die Arbeitsstelle wechseln.
Die Statistik weist aber aus, daß Leute unter 25 Jahren nur 4500 auf den Wersten beschäftigt waren und in einem Alter von über 25 Jahren 19 800.
Da kann man von jungen Leuten, die zu dem Zwecke um lernen zu wollen die Arbettsstelle wechseln, nicht mehr reden.
Ferner steht die Tatsache fest, daß 6451 Arbeiter auf ihren Wunsch von den Werften ent- (0) lassen worden sind.
Herr Geheimrat Harms sagte: ja, aber die zum Militärdienst Eingezogenen!
Das sind aber nur 867 gegenüber den 6400.
Dann erklärte Herr Geheimrat Harms, sozialdemokratische Agitatoren müßten, wenn sie als solche gelten wollen, auch auf der Arbeitsstelle tätig sein.
Ich rief dem Herrn Geheimrat zu, ob er auch nur immer Marinereden halte.
Ein sozialdemokratischer Agitator wird auch nicht ständig Agitation treiben, ebenso wie auch Herr Geheimrat Harms nicht ständig Marinereden hält.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Herr Geheimrat Harms wollte seine Behauptung damit beweisen, daß ihm eine Broschüre in die Hand gekommen ist, in der steht: erstes Erfordernis ist die Werkstättenagitation.
Er bezieht das gleich, leichtgläubig wie er ist, darauf, daß die Arbeiter in den Werkstätten oder auf den Wersten ununterbrochen tätig sein müßten, um die Leute, die dort arbeiten, zu Sozialdemokraten zu machen.
Das wäre bei der Akkordarbeit auf den Werften für die Leute sehr nachteilig, und das werden sie auch nicht machen.
Die Bezeichnung „Werkstättenagitation ''steht in der Broschüre, und wir legen dieser Werkstättenagitatton die größte Bedeutung bei.
(Zurufe bei den Nationalliberalen: Glauben wir!)
Natürlich, darauf können Sie sich verlassen, (Heiterkeit) und darauf beruhen auch unsere Erfolge.
Durch nichts kann man den Arbeitern besser klarmachen, daß sie sich organisieren müssen, als wenn man ihnen ihre unmittelbaren Arbettsverhältniffe vorführt.
Aber Werkstättenagitatton heißt hier nicht etwa Agitation an der Arbeitsstelle, sondern Werkstättenagitation heißt im gewerkschaftlichen Sinne, daß die Arbeiter eines Betriebes nach der Arbeitszeit in irgend ein Lokal zusammengerufen werden und sich dort über ihre Arbeitsverhältnisse aussprechen.
Der (v) Herr Geheimrat wird sich sehr leicht darüber unterrichten können, daß diese meine Darstellung durchaus richtig ist, er braucht nur die weitere Anweisungen, die in solchen Broschüren enthalten sind es handelt sich nicht um eine einzige, sondern fast alle Gewerkschaften haben derartige Anweisungen zu lesen, dann wird er finden, daß von einer Agitatiou an der Arbeitsstelle gar nicht die Rede ist.
Dann sagt der Herr Geheimrat, ich hätte erklärt, die Marineverwaltung hätte Geld genug und sie könnte aus dem großen Topf einfach die Arbeitslöhne erhöhen.
Das habe ich nicht gesagt.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, der Reichstag solle mehr bewilligen, dann könnten auch die Arbeitslöhne erhöht werden, und darauf habe ich gesagt: in keinem Reffort der Staatsverwaltung wird so blindlings bewilligt wie in der Marineverwaltung, es sind 223 Millionen für Neubauten und Armierung bewilligt worden, die verwendet werden, ohne daß wir eine Kontrolle über die Verwendung dieser Gelder haben, und wenn dieses Geld so unkontrollierbar verwendet werden kann, dann braucht der Herr Staatssekretär nicht einen Beschluß des Reichstags, um die Löhne der Werftarbeiter zu erhöhen, sondern er kann mit diesem Kapital, das ihm zur Verfügung steht, selber das nötigste tun.
Der Herr Geheimrat hat gemeint, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezüglich der«« geteilten Arbeitszeit seien nicht so aufzufassen, als wenn nur die schwimmenden Schiffe in Bettacht kämen, sondern es handle sich auch um die auf den Wersten liegenden Schiffe.
Meines Wissens ist die Dienstzeit auf den in den Werften liegenden Schiffen gleichfalls anders als auf der Werst selbst.
Auch dieser Grund ist also meines Erachtens nicht maßgebend, und wenn er ausschlaggebend sein sollte, müßten, weil die Mannschaften sich tags und nachts auf den Schiffen befinden, auch die Wersten nachts offen gehalten 579'Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dett März 1913.
4 S48 (Legte«, Abgeordneter.)
M werden.
Es fällt ihnen nicht ein, das anzuordnen.
Das alles sind keine Gründe, die gegen die ungeteilte Arbeitszeit sprechen.
Der Herr Geheimrat erklärte dann weiter, daß die Arbeiter, wenn ungeteilte Arbeitszeit eingerichtet würde, sehr leicht dazu kommen könnten, zu erklären: es ist noch so früh, lassen Sie uns schnell ein paar Überstunden machen.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeiter kein warmes Mittagessen gehabt haben, daun sollen Sie einmal sehen, wie sie danach drängen, nach Hause zu kommen.
Die Erfahrung haben wir gemacht.
Versuchen Sie es nur!
Sie stützen Ihre Ansichten auf Theorien, wir haben praktische Erfahrungen nach der Richtung machen können.
Daß Überstunden in solchen Betrieben notwendig sind, erkenne ich ohne weiteres an.
Es fällt keinem vernünftigen Menschen ein, sich dagegen zu wenden, daß da, wo derartig wechselnde Anforderungen gestellt werden, überstunden gemacht werden.
Nur gegen das fortgesetzte Überstundenmachen für bestimmte Kategorien, so daß tatsächlich eine fortdauernde Verlängerung der Arbeitszeit auf 10, 11 Stunden herauskommt, wenden wir uns, und wenn Sie die ungeteilte Arbeitszeit einführen wollen, so wird diese Art überstunden fortfallen.
Der Herr Abgeordnete Giesberts sagte, ich hätte ihm den Vorwurf gemacht, daß er nur aus Zweckmäßigkeitsgründen, nicht aus Rechtsgründen für den Fortfall der betreffenden Bestimmung in der Arbeitsordnung für die Werften eingetreten sei, und er hat behauptet, ich hätte auch keine anderen Gründe vorgebracht.
Er irrt; ich habe dem Herrn Staatssekretär erklärt, er habe kein Recht, eine solche Bestimmung in die Arbeitsordnung aufzunehmen; denn er könne nicht wissen das kann Herr Kollege Giesberts im Stenogramm nachlesen —, wann bei der Fortentwicklung der Sozialdemokratie diese unsere Anschauung zur geltenden in Deutschland wird, und desM wegen habe er gar kein Recht, irgend einen Angehörigen einer politischen Partei wegen seiner Gesinnung von der Arbeit auszuschließen.
Ich habe das als Terrorismus bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat eben nur Zweckmäßigkeitsgründe vorgebracht.
Er hat festgestellt: die Arbeiter auf den Werften sind doch Sozialdemokraten, was soll also noch eine solche Bestimmung
Das habe ich hier festgenagelt, und zwar deswegen, weil die christlichen Arbeiter immer behaupten, daß sie wegen ihrer Gesinnung von den andersdenkenden Arbeitern terrorisiert werden.
Was der Herr Abgeordnete Giesberts hier empfohlen hat, ist auch nichts weiter als Terrorismus, der nur aufhören soll, weil er nichts mehr nützt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Giesberts nochmals die schon von dem Herrn Kollegen Sir aufgestellte Behauptung wiederholt, es wäre eine Beleidigung für die nicht sozialdemokratischen Arbeiter, wenn ich gesagt habe, daß jeder geistig fortgeschrittene Arbeiter Sozialdemokrat sei.
Na, wir wollen uns über diese Dinge nicht streiten.
Wenn wir uns die Arbeiterschaft in de »christlich organisierten Bezirken näher besehen und daun die Arbeiterschaft in den sozialdemokratisch organisierten Großstädten und in einzelnen großindustriellen Bezirken, dann werden wir vielleicht doch zu einer anderen Auffassung kommen, als sie von den Herren aus dem Zentrum vertreten wird.
Im übrigen will ich ausdrücklich feststellen, daß ich bet dieser Bemerkung nicht im entferntesten an den Herrn Abgeordneten Giesberts und an die Leute gedacht habe, die neben ihm in der Leitung der christlichen und nationalen Arbeiterorganisationen stehen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Es liegt zu Tit.
1 eine Resolution der Budget- (6) kommisston vor auf Nr.
782 der Drucksachen unter II o, die in zwei Teile zerfällt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß solche Beeinträchtigungen des Petitionsrechts der Angestellten und Arbeiter, wie sie in dem Tagesbefehle Nr.
376 der Oberwerftdirektton Kiel enthalten sind, beseitigt werden.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Herren vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
795 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: in der Resolution der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
782 der Drucksachen, zu Kap.
60 Tit.
1 die Ziffer 1 wie folgt zu fassen: 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß das Petitionsrecht der Beamten, Angestellten und Arbeiter in den Betrieben der Kaiserlichen Marine in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Es fällt also eigentlich nur der Satz mit dem Hinweis auf den Tagesbefehl fort, und das Wort „Beamten ''ist hinzugetreten.
Der zweite Teil des Kommissionsantrags lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle eine Revision der Arbeitsordnungen der Kaiserlichen Marinebetriebe veranlassen, durch welche«) die Arbetterausschüsse entsprechend den früheren Beschlüssen des Reichstags ausgebaut und die Verhältniswahl für dieelben eingeführt wird; )
alle Bestimmungen entfernt werden, welche die Ntchtbeschäfttgung von Angehörigen bestimmter politischer Parteien vorsehen.
Ich werde zunächst über die einzelnen Nummern 1 und 2 abstimmen lassen, und zwar bei Nr.
1 zunächst über (v) den Abänderungsantrag der Herren vr.
Ablaß und Genossen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würde der Antrag der Kommisston gefallen sein; im anderen Falle müßten wir auch über diesen besonders abstimmen.
Bei Nr.
2 werde ich über die einzelnen Unterabteilungen« und
getrennt abstimmen lassen, weil das ganz verschiedene Dinge sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, die die Resolution der Budgetkommission in der von den Herren Dr. Ablaß und Genoffen geforderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
1 der Resolution ist also in der Form des Antrags unter Nr.
795 angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2, die ich eben verlesen habe.
Wer für den Satz« der Nr.
2 ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
2

Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Teil der Resolution ist damit angenommen.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die ganze Nr.
2 die Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5.
Es liegt hierzu ein Antrag der Kommisston vor, dahingehend: Hilfsleistungen und Zulagen, darunter künftig wegfallend 29 600 Mark 1059 081 Mark.
Aus dem Fonds können erhalten: die Oberwerftdirektoren in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig Stellenzulagen je 1200 Mark.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4249 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Werftverwaltungssekretäre Stellenzulagen im Gesamtbetrags von 1800 Mark usw.
(Zugesetzt sind 3600 Mark.)
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommisstonsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Tit.
5 ist nach dem Kommtsstonsantrag angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Zu diesem Titel liegt auf Nr.
782 Ilä eine Resolution der Budgetkommission vor, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alljährlich vor Beratung des Marineetats eine statistische Zusammenstellung vorzulegen, aus welcher 1.
1 die Zahl der Arbeiter getrennt nach Berufsgruppen und nach der Art ihrer Bezahlung (Monatslöhner, reine Stundenlöhner, Akkordarbeiter); 2.
1 deren Lohn bezw.
Verdienst (niedrigster, höchster, durchschnittlicher Lohn bezw.
Verdienst), Zahl der überstunden, der Sonnund Festtagsarbeitsstunden, der Krankheitsfälle und Krankheitstage, der Dienstzeit, des Lebensalters, des Zu- und Abgangs; 3.
1 die Zahl der Betriebsbeamten im Verhältnis zur Arbeitergruppe ersichtlich ist.
Die Zusammenstellung zu 1 und 2 ist auch den Mitgliedern der Arbeiterausschüffe zu überweisen.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; (s) er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte, daß dikjenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Tit.
7.
Hierzu liegt eine Resolution der Budgetkommission vor aus Nr.
782 II«: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über die Erschwerung des Erwerbes und die dadurch entstandene Schädigung der alteingesessenen Fischer an der Kieler Förde anzustellen, die diese durch die Marineanlagen, durch Schießübungen der Marine, durch Baggerung und Ablagerung von Baggergut in und vor der Kieler Förde erlitten haben, und unter anderem Mittel in den nächstjährigen Etat einzustellen, um einen billigen und zweckmäßigen Ausgleich dieser Schädigungen herbeizuführen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzvergerr Abgeordneter, Bericherstatter: Ich habe als Berichterstatter nur zu bemerken, daß im Kommissionsantrag sich ein Druckfehler befindet.
Es muß nicht heißen: zu Kap.
7 Tit.
61, sondern: zu Kap.
61 Tit.
7.
Die Resolution selbst brauche ich nicht zu begründen, da sie schon von mehreren Herren Rednern begründet worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche der Reso- t A lution 782 unter II zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
8, a, 9, 10, 11, 12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3, a, 4.
Angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, in Kap.
63 Tit.
5 ist eine größere Summe für die Unterhaltung der Tonnenschuppen, Leuchttürme, Nebelsignalstationen und Baken angefordert.
Ich darf annehmen, daß darin auch eine größere Summe für die Unterhaltung des alten Westturms auf Wangeroog enthalten ist, der zu den ältesten Seezeichen an der Nordseeküste gehört.
Über 300 Jahre hat dieser alte Turm den heftigsten Stürmen und dem zerstörenden Anprall der Wogen getrotzt, hat vielen Schiffen, die die Weser und Jade aus- und einliefen, den Weg gezeigt, wenn sie sich in die gefährliche Nähe seines Reviers begaben.
Als Seezeichen hat dieser Westturm keine Bedeutung mehr, wenigstens keine so große wie früher.
Er kommt in erster Linie jetzt nur noch als Landmarke in Betracht.
Aber mit seinen altersgrauen, mit Wappen und Sprüchen geschmückten Mauern ist er trotz seines Alters noch ein schöner malerischer Schmuck der einzigen oldenburgischen Insel Wangeroog.
Dieses ehrwürdige Bauwerk aus alter Zeit will nun nach mir gewordenen Nachrichten die Reichsmarine- Verwaltung in roher Weise verschandeln.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, im vergangenen Jahre ging die Nachricht durch die Zeitung, daß die Marineverwaltung die Absicht habe, den Westturm auf Wangeroog, der seinerzeit von Oldenburg erbaut und dann an das Reich abgetreten worden ist, anzuteeren.
Meine Herren, ich wollte und konnte an diesen groben Unfug nicht glauben (hört!
hört!
und Heiterkeit) und habe deshalb an zuständiger Stelle Erkundigungen eingezogen.
Ich erhielt darauf zur Antwort: „Leider bestätigt sich die Zeitungsnachricht, die Verschandelung wäre schon ausgeführt, wenn man nur das nötige Geld dazu gehabt hätte ''.
Also anteeren will man dieses altehrwürdige Bauwerk, dieses historische Wahrzeichen, das aus harten gebrannten Steinen aufgeführt ist.
Da könnte man wirkich fragen: Ben Akiba, was sagst du nun
(Heiterkeit) Das wäre nach meiner Ansicht ein Frevel sondergleichen, ein Unternehmen, das im schroffsten Widerspruch stände zu den überall im Deutschen Reich auftretenden Bestrebungen, Natur- und Baudenkmäler vor Verschandelung zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Was will man denn wohl mit der Besudelung des schönen alten Westturmes bezwecken
Das möchte ich wissen.
Glaubt man vielleicht, durch den Teeranstrich diesen Bau mit seiner acht Fuß dicken Mauer konservieren zu können
Das wäre eine ganz neue Methode zur Konservierung; sie würde auch wenig Wert haben und dem Reich mit der Zeit einen schönen Batzen Geld kosten.
Oder will man vielleicht den Westturm durch den Teeranstrich sichtbarer machen
Auch das wäre verfehlt und nutzlos.
Der Turm ist aus roten, hartgebrannten Steinen aufgeführt, und rote 4250 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
M Gegenstände erscheinen noch immer in der Ferne schwarz.
Wenigstens habe ich diese Beobachtung noch immer machen können, so oft ich aus See zurückgekehrt bin.
überdies sind auch die Turmspitzen des Westturms mit Schiefer gedeckt, also sind schon schwarz.
Ich kann mir nun nicht denken, daß die Marineverwaltung nur aus reiner Liebe und herzlicher Zuneigung zu der schwarzen Farbe den Turm anteeren lassen will.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das wäre bet der augenblicklichen innerpolitischen Lage unglaublich.
(Erneute Heiterkeit.)
Für die Nacht kommt dieser Turm überhaupt nicht mehr in Frage; denn seit 300 Jahren brennt auf ihm kein Feuer mehr.
Und bei Nacht sind bekanntlich alle Katzen grau, (Sehr wahr!)
und ich glaube, auch angeteerte Leuchttürme werden es sein.
Am Tage aber ist der Westturm auch ohne Teer bet klarem Wetter und sichtiger Luft allen Küstenschiffern recht gut sichtbar.
Für die Wattschiffe, für die man am Ende den Teeranstrich machen will, kommt der Turm nicht mehr in Frage; denn diejenigen Schiffe, die zwischen dem Festland und der Jnselreihe verkehren, sehen von dem Unterbau, der angeteert werden soll, überhaupt nichts, er wird durch die haushohen Dünen verdeckt; nur die Turmspitzen werden sie sehen können, und die sind schon schwarz.
(Heiterkeit.)
Für die Retchsmartne kann der Turm als Seezeichen auch keine große Bedeutung mehr haben.
Der Kommandant eines Kriegsschiffs, der diesen ungeteerten Turm bei Hellem Wetter nicht steht, oder der es wagen würde, so nahe an diesen Turm heranzuführen, daß er ihn zu Gesicht bekäme, hätte nach meiner Ansicht seinen Beruf verfehlt, und dem könnte der Herr Staatssekretär aus Reichskosten ruhig einen neuen Zylinder an Bord schicken.
(») 1 (Heiterkeit.)
Jedem Laten, aber auch jedem Schiff- und Seekundigen ist es vollkommen unverständlich, weshalb man den treuen Hüter und alten Wächter an der Nordseeküste in seinen alten Tagen noch mit Teer besudeln will.
Nun wird sich das Reichsmarineamt wahrscheinlich darauf berufen, das Tonnen- und Bakenamt, das zusammengesetzt ist aus Mitgliedern der drei Uferstaaten Preußen, Oldenburg und Bremen, hätte dieser Besudelung zugestimmt.
Das ist nun leider wahr, (Heiterkeit) und ich habe mich außerordentlich darüber gewundert, daß dieser Plan bei den Herren keinen Widerspruch gefunden hat.
Ich habe mich auch nach den Gründen erkundigt und habe eine Antwort bekommen, die mir genügte; ich will aber diese Antwort vorläufig für mich behalten.
Meine Herren, ich kann mich nicht genug wundern über diesen Plan, der zu Ehren der Baubefliffenen im Marineamt muß ich das sagen ausgeheckt sein soll von einem Küstenbezirksosfizier und nicht von einem Baubesliffeven.
Sollte denn schließlich der alte Seebär, den ich um feine Ansicht gefragt habe, recht behalten, wenn er sagte: die Welt will heutzutage ja wohl mit Dummheit regiert sein
(Heiterkeit.)
Ich würde über diese Sache, die ja eigentlich nur eine geringfügige Bedeutung hat aber es liegt gerade im Zuge unserer Zeit, alte Baudenkmäler zu schützen gar nicht so viel Worte verloren haben, wenn sich nicht an diesen Westturm auf der kleinen Insel Wangeroog für jeden Insulaner und jeden Oldenburger schöne, aber auch traurige und geschichtliche Erinnerungen knüpften.
Dieser Turm, der jetzt allein steht, der einst mitten im Dorf stand und nun von der See umspült wird, ist in den Jahren 1592 bis 1602 von den letzten Oldenburger Grafen, die sich im Lande sehr beliebt gemacht haben, mit großen Kosten (0) erbaut worden.
Diese beiden Grafen haben sich damit das schönste Denkmal gesetzt, denn sie haben dadurch bewiesen, daß sie für die schiffahrttreibende Bevölkerung Fürsorge übten.
Aber auch den Bewohnern des Eilandes ist mit dem Bau dieses Westturms ein großer Dienst erwiesen worden, indem die Grafen in diesen Westturm eine kleine schöne Kirche hineinbauen ließen.
In dieser Kirche ist gewiß manches Dank- und Bittgebet für und um Errettung aus Seenot nach oben gestiegen, und den vielen Schiffbrüchigen, die jetzt auf dem Friedhof der „Namenlosen ''in Wangeroog ruhen, ist dieser Turm das Leichenhaus gewesen.
Und in der Zeit der größten Not des deutschen Vaterlandes, an die wir jetzt so häufig und lebhaft erinnert werden, haben in diesem Westturm holländische und französische Soldaten gehaust.
Aber zu ihrer Ehre muß ich sagen, daß diese Feinde des deutsche »Vaterlandes sich eine Verschandelung, wie man sie jetzt plant, nicht haben zu schulden kommen lassen.
(Heiterkett.)
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär empfehlen, hierin dem Beispiel unserer Feinde zu folgen und veranlassen, daß die geplante Verschandelung nicht stattfindet.
Wenn aber der Herr Staatssekretär aus Pietätsrücksichten meiner Bitte nicht entsprechen kann oder entsprechen will, dann möchte ich ihn ersuchen, doch wenigstens Respekt vor dem oldenburgischen Verschandelungsgesetz zu haben, das einen solchen groben Unfug verbietet, und ich möchte ihn ferner ersuchen, auch dem zuständigen Küsteninspektor diesen Respekt einzuflößen und ihn zu veranlassen, in Zukunft etwas mehr Pietät und Rücksicht auch in kleinen Dingen zu üben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staats- sekretär des Reichsmarineamts.
1 v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, jeder alte Marineoffizier möchte gerne den Turm so lassen, wie er ist.
(Zuruf: Na also!)
Der Vorschlag, ihn durch schwarzen Anstrich besser zu markieren, ist von dem Tonnen- und Bakenamt in Bremen im Interesse des Vermessungswesens und der Schiffahrt ausgegangen unter ausdrücklicher Zustimmung der preußischen, bremischen und auch der oldenburgischen Regierung, der Regierung des Bundesstaates, dem der Herr Abgeordnete Ahlhorn angehört.
(Heiterkeit.)
Ich persönlich stimme aber der Auffassung des Herrn Abgeordneten Ahlhorn bei und würde es bedauern, wenn der Turm schwarz angestrichen würde.
Ich will gern bei den kompetenten Behörden dafür eintreten, daß der Turm so bleibt, wie er ist.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich glaube, wir können dem Herrn Staatssekretär für diese Erklärung nur aufrichtig dankbar sein.
Ich habe mich gleich zum Wort gemeldet, weil ich glaube, daß überall an der Küste der Nordsee die Empfindungen, denen Herr Kollege Ahlhorn Ausdruck gegeben hat, geteilt werden werden; man würde es schwer verstehen, wenn ein so altes Bauwerk ohne dringende Not verdorben würde.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1913.
4251 M Ahlhorn, Abgeordneter: Nur ein paar Worte zur Richtigstellung der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs!
Der Herk Staatssekretär gibt hier an, der Vorschlag sei vom Tonnen- und Bakenamt ausgegangen.
Ich glaube, Herr Staatssekretär, da sind Sie schlecht unterrichtet.
Der Vorschlag ist von einem Marineoffizier ausgegangen, der von der Reichsmartneverwaltung in die Versammlung des Tonnen- und Bakenamts abgeordnet wurde, und dieser Herr hat am Schlüsse, als alles schon mit dem Hut in der Hand dastand, den Antrag gestellt, und die anderen Herren zu meinem Bedauern muß ich das sagen haben Wohl verdutzt dagestanden und haben nicht gewußt, um was es sich handelte.
(Heiterkeit) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kenne natürlich nicht die Details der Verhandlungen.
Aus dem amtlichen Schreiben, das mir darüber zugegangen ist, gehen Einzelheiten nicht hervor.
Im übrigen stimmen wir ja in der Sache selbst überein.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe aus Ttt.
6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Angenommen.
Ich mfe auf Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, TU.
1, 2, a, d, 3, a, 4, 5, 5 », i , 6, a, 7, 8, 9, (v) a, 10, 11, 12 und 13.
Angenommen.
Anmerkung zu Kap.
45 bis 64 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu beantragt die Kommission auf Nr.
782II k und zwar zu Anmerkung l folgende Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Reichshaushalt für 1914 eine Neuregelung der Bordabzüge in der Weise vorzunehmen, daß ihre Abstufung der Höhe des Gehalts angepaßt wird.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Anmerkung selbst ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
Ich bttte nun, daß diejenigen Herren, die der Resolution der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
64 a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Ktautschou, TU.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Angenommen.
Ich rufe auf: Einmalige Ausgaben.
Kap.
6, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Angenommen.
Zu der Anmerkung Zu TU.
1 bis 22 liegt noch auf Nr.
782 ein Antrag der Kommission vor, betreffend Änderung der Überschrift der Anmerkung in: Zu TU.
1 bis 20, 22.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bUte diejenigen Herren, welche diesem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
23.
24, 25, 26, 27, 28, —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 35, —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 42, —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 49, —150, 1 —151.
1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 56, —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 63, —164, 1 —165.
1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169.
70, —171, 1 —172.
1 —173, 1 —174, 1 —17b, 1 —176, 77, —178, 1 —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 84, —185, 1 —186, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, 91, —192, 1 —193, 1 —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197.
98, 99, 100, 101, 102, 103, 104.
« A Angenommen Zu TU.
auf Nr.
782 105 mit dem Antrage der Budgetkommission hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Titeln 105, 106, 120, 122, 143, 145 und 155 hat die Budgetkommission Absetzungen und andererseUS Erhöhungen vorgenommen, um den fett der Aufstellung des Etats eingetretenen veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich beantrage die Genehmigung namens der Kommission.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen und den Titel mit 76 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
TU.
106.
Hier liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
782 vor: Ergänzungsbauten geringeren Umfangs 99000 Mark.
(Zugesetzt sind 10 000 Mark.)
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zu- —.
stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
107, 108, 109, 110.
Bewilligt.
Zu Ttt.
111 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Ausflug meines verehrten Parteigenoffen Ahlhorn nach der Insel Wangeroog hat zu einem vollständigen Erfolge geführt.
Das gibt mir den Mut, auch meinerseits einen kleinen Ausflug nach einer anderen Nordseeinsel zu unternehmen, nach Helgoland, dem Benjamin des Deutschen Reichs, und ich hoffe auch da auf das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs.
Als Helgoland deutsch wurde, war es eine liebliche kleine Idylle.
Das Idyllische gedeiht aber nun nicht mehr in unserer Zeit, wenigstens nicht in dem waffenstarrenden Deutschen Reich, und nun ist Helgoland seitdem ein starker Waffenplatz geworden, ist ein deutsches Gibraltar geworden.
Wir wollen dieser Entwicklung nicht nachtrauern.
Aber wir wollen um das eine bitten, worum wir schon im vorigen Jahr gebeten haben, daß unter dieser Umwandlung von Helgoland in seinen Waffenplatz allerersten Ranges nicht einige Bevölkerungsklaffen von Helgoland, nämlich das uralte Gewerbe der Schiffer und der Fischer, Not leiden.
Tatsächlich ist dieser Zustand eingetreten, und es liegt hier eiH nobile oküoium für unsere Retchsregierung vor, zu helfen.
Ob eine rechtliche Verpflichtung besteht, das kann füglich dahingestellt bleiben.
Aber ich zweiflet nicht daran,!
daß, wenn der Nachweis geliefert wird und er kann geliefert werden —, daß unter dieser Umwandlung von Helgoland bet den 4352 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M dort vorgenommenen gewaltigen Hafen- und Befestigungsbauten die Nahrung eines ganz beschränkten Kreises der Bevölkerung, der Schiffer und Fischer, gelitten hat, und zwar so, daß die Leute in der Tat jetzt in Not geraten find, die Reichsleitung ihre Verpflichtung anerkennen wird, dort zu helfen.
Das ist aber zweifellos dort der Fall, wie sich jeder sagen kann, der die Verhältnisse mit eigenen Augen gesehen hat.
Es handelt sich in erster Linie um die Hummerfischer, die Leute, die darauf angewiesen sind, ihre Hummerkästen und Hummerkörbe in möglichster Nähe der Insel aufzubewahren und auch ihre Fischerei dort zu betreiben.
Ich will auf das einzelne nicht eingehen; wenn die Martneverwaltung was ich wohl annehmen darf —sich für diese Dinge interessiert, so wird sie das nähere in einer Eingabe finden, die die geschädigten Bevölkerungsklaffen an den Kaiser gerichtet haben; sie haben sich mit einem Immediatgesuch an den Kaiser gewandt.
Ebenso wie die Hummer- und Dorschfischer haben auch die Schiffer erheblichen Schaden erlitten, und zwar in einer Weise, daß sie diesen Schaden schlechterdings nicht reparieren können, wenn sie nicht von der Insel auswandern wollen; und wer die Helgoländer kennt, wird eine solche Idee weit von sich weisen.
Die Leute haben sich schon im Jahre 1911 an das Reichsmarineamt gewandt.
Seitdem sind die Dinge schlimmer geworden so schlimm, daß in der Tat bei einigen von ihnen von einem Notstand gesprochen werden muß.
Das Reichsmarineamt hat ihnen damals eine Antwort erteilt, aus der man bei einigermaßen freundlicher Auslegung herauslesen darf, daß die Schädigung selbst nicht bestritten werden soll, und daß das Reichsmarineamt nur vergeblich nach rechtlichen Gründen für eine Entschädigung gesucht hat.
Es heißt in dem Schreiben, daß ich bei dem Fehlen einer rechtlichen Verls) 1 pfltchtung der Marineverwaltung mich außerstande sehe, den Schiffern und Fischern für die Erschwerung ihres Berufs infolge des Baus eines Hafens bei Helgoland eine Entschädigung zu gewähren.
Also die Schädigung scheint anerkannt zu werden; nur hat das Reichsmarineamt keinen Rechtsgrund für eine Entschädigung gefunden.
Vielleicht könnten da die Juristen nachhelfen; aber ich meine, man sollte diese Suche nach einem Rechtsgrund füglich unterlassen und sich auf den Standpunkt stellen: wo die vielen Millionen für die Bauten auf Helgoland hergekommen sind, da werden sich wohl auch noch die wenigen Tausende finden, um die paar Leute den Schaden dieser Bauten nicht selbst tragen zu lassen.
Als Helgoland, zu unserer aller Freude, deutsch wurde, wurde den Helgoländern in einer Proklamation des Kaisers die Zusicherung gegeben nicht bloß, daß ihre Rechte geschützt, sondern auch besonders, daß ihre alten Gewohnheiten erhallen werden sollten.
Nun, es gibt auf Helgoland keine Gewohnheit, die älter wäre, als daß die Bewohner sich ernähren von Hummer- und Dorschfischerei und von der Schiffahrt besonders um die Insel herum.
Übrigens findet sich in dieser, allmählich schon vergilbenden Proklamation unter anderen der sehr bemerkenswerte und schöne Satz, daß die Helgoländer ja auch unter englischer Herrschaft immer gute Deutsche gewesen seien.
Es heißt da wörtlich: Dank der wohlwollenden Weisheit Eurer bisherigen Regierung hat sich daran —nämlich an Eurer guten deutschen Gesinnung auch während Eurer Zugehörigkeit zu dem mächtigen britischen Reich nichts geändert.
Ich wünschte, daß das, was hier als Weisheit anerkannt wird, auch bei uns in allen analogen Fällen geübt würde.
Doch dies nebenbei.
Dieser Helgoländer Fall ist ja nicht ohne Vorgang, (0) In den Fällen von Kiel und Ellerbeck, wo auch Marinebauten die Nahrung der Fischer beeinträchtigten, hat sich die Reichsleitung bereit erklärt, in eine Prüfung der eingetretenen Schäden einzutreten und den Leuten eine billige Entschädigung zu gewähren.
Was den Kielern und Ellerbeckern billig ist, muß doch den Helgoländern recht sein, und zwar in ganz besonderem Maße, weil gerade auf Helgoland die Erwerbsstörung so augenfällig, so radikal und so eingreifend ist, wie sie nur sein kann.
Es handelt sich ja nur um eine Handvoll meist älterer Leute, die sich auf ihre alten Tage keine andere Nahrung mehr suchen können; für die spätere Generation brauchen wir das nicht mehr zu geben.
Also, Herr Staatssekretär, ich erwarte, daß diese Pflicht von der Marineverwaltung anerkannt und erfüllt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich stehe nicht an zu erklären, daß ich das, was ich bezüglich der Kieler Fischer zugesagt habe, auf die alten Fischer von Helgoland ausdehne, die nicht mehr imstande sind, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Ich werde auf eine Entschädigung derselben Bedacht nehmen, auch wenn für eine solche nur Billigkettsgründe und keine Rechtsgründe vorliegen, und zusehen, daß ich eine entsprechende Summe dafür in den Etat 1914 einstellen kann.
(Bravo!
rechts und links.)
Im übrigen haben die Marinebauten, vor allem der große Hafen, den Helgoländern doch auch große Vorteile gebracht!
(Zuruf links: Nicht für die Leute!)
M) Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119.
Angenommen.
Tit.
120.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Kommission, dahingehend, zu sagen: Bau von 3 Geschoßmagaztnen in Mariensiel, einschließlich Transporteinrichtungen und Geräteausstattung, voller Bedarf 258 600 Mark.
(Abgesetzt sind 6900 Mark.)
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Tit.
121.
Angenommen.
Tit.
122.
Der Antrag der Kommission hierzu geht dahin: Bau von 2 Dienstwohngebäuden für Feuerwerkspersonal in Marienstel, voller Bedarf 71500 Mark.
(Abgesetzt sind 500 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142.
Angenommen.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4253 (Vizepräsident Dove.)
() Tit.
143.
Der Antrag der Kommission hierzu geht dahin, zu sagen: Neu- und Ergänzungsbauten und Beschaffungen geringeren Umfanges 54 700 Mark.
(Abgesetzt sind 15 800 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
144.
Angenommen.
Bei Tit.
145 beantragt die Kommission: Anschluß der Garnisonanstalten, der Gebäude der Artillerieverwaltung und eines Dienstwohngebäudes des Minenwesens in Wilhelmshaven an die städtischeKanalisation, Schlußrate 64000 Mark.
(Abgesetzt sind 17 000 Mark.)
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission auf Absetzung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: 1 Tit.
1146, 1 —1147, 148, 149, 150, —1151, —1152, 1— 153, 1— 154.
Bewilligt.
Bei Tit.
155 wird von der Kommission beantragt: Ergänzungsbauten geringeren Umfanges im Bereiche der Nordseestation 56 000 Mark.
(Abgesetzt sind 8000 Mark.)
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
156, 157, 158, 159, —1160, 1— 161, 1 —1162, 1 —1163, 164, 165, (L) 166, 1— 167, 1 —1168, 1 —1169, 170, 171, —1172, 173, 174, 175, 176, 177.
Angenommen.
Nun beantragt die Budgetkommission noch zu der Zusammenrechnung auf Seite 132 des Etats, zu setzen: Davon ab: Zuschuß des außerordentlichen Etats 49 650000 Mark.
(Dem ordentlichen Etat sind zugesetzt 1500000 Mark.)
Hierzu hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat bei dem Zuschuß des außerordentlichen Etats die Summe von 1500 000 Mark abgesetzt und hat diese Summe in den ordentlichen Etat übergeführt.
Dieser Abstrich der Kommission rechtfertigt sich dadurch, daß die Kosten für die Neubauten, und zwar für das Kanonenboot 0 und für den Verkehrsdampfer, voller Bedarf, nicht, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, auf Anleihe genommen werden sollen, sondern daß diese kurzlebigen Fahrzeuge aus dem ordentlichen Etat gezahlt werden sollen.
Das ist ein prinzipieller wichtiger Abstrich, den die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Kommission kam einstimmig zu dem Antrage, und ich bitte das hohe Haus, ihm ebenso einmütig zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Kommissson: Davon ab: Zuschuß des außerordentlichen Etats 49 650000 Mark, (Dem ordentlichen Etat sind zugesetzt 1500 000 Mark) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Anmerkung zu Kap.
6.
Angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121S13.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
3, ((A Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Abgesetzt sind von der Kommission 1500 000 Mark.
Ich darf wohl annehmen, daß dies entsprechend dem eben gefaßten Beschluß genehmigt ist.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1, a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Verlaufe der Debatte sind von einer ganzen Anzahl von Rednern, soweit ich beobachten konnte, sämtliche Petitionen zur Erörterung gebracht und zum Teil recht ausführlich besprochen worden, sodaß ich durchaus in Ihrem Sinne, meine Herren, zu handeln glaube, wenn ich darauf verzichte, nun noch einmal die Wünsche der Petenten vorzutragen.
In der Kommission sind die Petitionen eingehend behandelt worden und ist, soweit es angängig war, den Wünschen der Petenten Rechnung getragen worden.
Ich ersuche Sie, gemäß den Vorschlägen der Budgetkommission zu den vorliegenden Petitionen zu beschließen.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat und znm Hanshallsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
549 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den .
Reichshaushaltsetat Nr.
790 der Ducksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Braband.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 auf Seite 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Braband, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine geehrten Herren, wir haben es bei diesem Nachtragsetat lediglich zu tun mit den Konsequenzen aus der Tatsache, daß wir für unser bisheriges Schutzgebiet Kamerun Gebiete zuerworben haben, die nahezu so groß sind wie die Hälfte seines bisherigen Umfangs.
Es ist in der Kommission einmütig anerkannt worden, daß dieser Etat von der Verwaltung mit großer Vorsicht aufgestellt worden ist, und man hat allseitig erkannt, daß, abgesehen von einem einzigen kleinen nebensächlichen Punkte, irgendwelche Abstriche nicht angebracht sein dürften.
Die Mehrheit der Kommission hat lediglich geglaubt, in Kap.
1 TU 4 Ziffer 1 der fortdauernden Ausgaben von den angeforderten sechs Sekretären zwei streichen zu sollen.
Die Mehrheit der Kommission ist davon ausgegangen, daß die plötzliche Anforderung einer so großen Zahl neuer Beamten nicht angängig, auch nicht durch die Verhältnisse geboten sei, und daß die Verwaltung auch mit vier neuen Sekretären werde auskommen können.
Die Kolonialverwaltung hat erklärt, daß sie sich auch nach diesen Abstrichen gemäß den Beschlüssen der Kommission mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln würde behelfen können, obwohl tatsächlich schon das angeforderte Personal hinübergeschickt ist.
Ich beantrage also namens der Kommission, den Abstrichen, die Sie in Kap.
1 Tit.
4 Ziffer 1 finden, und in deren Konsequenz auch in einigen anderen Ziffern die entsprechenden Änderungen vorgenommen sind, zuzustimmen.
b80 4254 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Dr. Brabant », Berichterstatter.)
(L) Im übrigen hat die Budgetkommission es für richtig gehalten, sich bei Besprechung des Nachtragsetats für Kamerun mit den grundsätzlichen Erörterungen über das Schutzgebiet nicht abzugeben.
Wir haben uns gesagt, daß es richtig sei, diesen materiell nicht beanstandeten Nachtragsetat so schnell wie möglich zum Abschluß zu bringen, weil es etatsrechtlich notwendig ist, daß wir ihn auch in der dritten Lesung erledigen, bevor wir in die Ferien gehen.
Wenn irgend jemand also noch Bedürfnis haben sollte, grundsätzliche Fragen über Kamerun zur Sprache zu bringen, dann würde es sich vielleicht empfehlen, wie wir es in der Budgetkommission getan haben, das auch im Plenum zusammen mit der Beratung des Etats für Kamerun für das Jahr 1913 zu verbinden.
Ich bitte Sie also namens der Kommission, den vorliegenden Nachtragsetat unverändert nach den Kommissionsbeschlüfsen anzunehmen.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; ich schließe die Debatte.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
4 Ziff.
1.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
790, 5775 Mark abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ziff.
2, a, i , 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5, 10, 14.
Angenommen.
Tit.
15 Ziff.
1.
Die Kommission beantragt, 135 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Beschluß zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist ange (L) nommen.
Ziff.
2.
Angenommen.
Ziff.
3.
Die Kommission beantragt, 2280 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Kommissiovsantrag zustimmen wollen, stehen bleiben oder sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ziffer 4, 5, 7, 8.
Angenommen.
Tit.
16.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 3, 5, 6, 8.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
3, Flottille, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 5, a, 55, v, 54, a, 65, v, 64, 6«.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir gehen über zum Außerordentlichen Etat.
Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Eigene Einnahmen, Kap.
1, Fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
2, Einmalige Einnahmen, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
3, Reichszuschuß, Tit.
1.
Angenommen.
Zu Tit.
2 beantragt die Kommission, 8190 Mark abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist an- (0) genommen.
Wir kommen zu dem Etatsgesetz.
Ich rufe auf den Text des Gesetzentwurfs, ferner Einleitung und Überschrift nach dem Antrage der Kommission.
—Angenommen.
Wir kommen nun zum Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 1912.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat für das Reichskolonialamt, Einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
lia.
Dazu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, 8190 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Tit.
115, 14.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
72a Tit.
2.
Nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Außerordentlicher Etat, Einnahmen, Kap.
3 Tit.
5, —Kap.
4 Tit.
1.
Beide nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Wir kommen zu dem Etatsgesetz.
Ich rufe auf auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Alles nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: 1 (i) Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
796 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler, für die Petitionen: Abgeordneter Waldstein.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Für die Beratung der Etatsvorlagen sind als Kommissare des Reichskolonialamts ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur Herr vr.
Schultz, der Kaiserliche Gouverneur Herr vr.
Settz, der Königlich Preußische Regierungsassessor Herr vr.
Volkmann, der Kaiserliche Regierungsbaumeister Herr Rintelen, der Kaiserliche Major Herr v. Heydebreck, der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Meter, der Kaiserliche Regierungsbaumeister Herr Schubert, der Kaiserliche Hauptmann a. D. Herr vr.
Marquardsen und der Kaiserliche Regierungsrat Herr Kuhn.
Vizepräsident Dover Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1 (Staatssekretär) und der dazu gestellten Resolution der Budgetkommission auf Nr.
796II.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
4255 Reichstag.
125.
Sitzung.
() Henke, Abgeordneter: Meine Herren, die Ansiedlungsfrage hat den Reichstag sehr oft beschäftigt, und es sind an diese Frage mancherlei Hoffnungen geknüpft worden, die sich, je nachdem die einzelnen Redner der Kolonialpolittk gegenüberstanden, mehr oder weniger hoch verstiegen haben.
Es ist daran zu erinnern, daß hier seinerzeit in bezug auf Ostafrika der Meinung Ausdruck gegeben worden ist, daß es möglich sein werde mit der Zeit, mehrere Millionen Ansiedler sich dort ansiedeln zu lassen.
Wie so mancher Auffassung über unsere Kolonien ist nun auch dieser Auffassung kürzlich ein Ende bereitet worden.
Als es sich seinerzeit um die Besiedelung von Samoa handelte, war es, wenn ich nicht irre, der jetzige Herr Staatssekretär, der der Ansiedlung von Kleinsiedlern widersprach, der der Auffassung Ausdruck gab, daß man es eigentlich nicht verantworten könne, Leute mit wenig Kapital, die vor allem nur auf ihre eigene Arbeitskraft angewiesen sind, sich dort ansiedeln, Hoffnungen bei ihnen aufsteigen zu lassen, die auf keinen Fall erfüllt würden.
Wie damals der Herr Staatssekretär der Ansiedlung auf Samoa widersprach, so hat jetzt ein ebenso berufener Mann der Ansiedlung in Ostafrika widersprochen, nicht widersprochen in dem Sinne, daß eine Anstedlung überhaupt nicht möglich sei, sondern widersprochen insofern, daß allen übertriebenen Hoffnungen ein für allemal ein Ende bereitet sein wird.
Meine Herren, Herr vr.
Schnee, der neue Gouverneur, hat ein Urteil über die Ansiedlungsmöglichkeiten am Kilimandscharo und am Meru abgegeben und ist dabei zu einem interessanten Resultat gekommen.
Zunächst hat er festgestellt, daß der Gesundheitszustand der Ansiedler am Kilimandscharo wie amMeru durch die bekannten Tropenkrankheiten, die Malaria usw.
arg bedroht sei.
Ferner hat er darauf hingewiesen, daß, wenn wirklich eine Ansiedlungsmöglichkeit hier und da vorhanden ist, also Krankheiten den Ansiedler nicht bedrohen, dann eine andere (») Gefahr im Verzüge ist, nämlich die Vogelplage, die ganze Ernten ruiniert, und sind es nicht die Vögel, dann kommen die Wildschweine und machen der Arbeit und der Hoffnung, die der Ansiedler auf seine Arbeit gesetzt hat, den Garaus.
Meine Herren, es ist sehr interessant, auf die Ausführungen des Herrn Gouverneurs ein wenig einzugehen, ihn selbst vor allen Dingen reden zu lassen über die Zustände, die ich berührt habe.
Da sagte er z.
B. das eine um es zusammenfassend wiederzugeben —; Es wäre erwünscht, wenn die Frage kleiner Ansiedlungen heimischer Ackerbauer ohne Kapital, wie es in der deutschen Presse ab und zu noch erörtert wird, für die in Rede stehenden Gebiete endgültig als erledigt betrachtet würde.
Nun, ich bin fest überzeugt, daß zwischen mir und dem Herrn Gouverneur oder dem Herrn Gouverneur und der Auffassung meiner Freunde ein Unterschied in der Beurteilung dessen bestehen wird, was er „Kapital '', was er „kleine Ackerbauer mit Kapital ''nennt.
Die „kleinen Ansiedler '', von denen er spricht, die am Kilimandscharo und am Meru sind, sind Kletnsiedler, die farbige Arbeiter verwenden, sind also Ansiedler, die nicht lediglich auf ihre eigene Arbeit ihr Eigentumsrecht gründen; und solche Ansiedler kann ich nicht mehr Ackerbauer ohne Kapital nennen.
Das sind Ackerbauer, wenn wir den Ausdruck beibehalten wollen, die die Arbeit anderer ausbeuten, in diesem Falle also die Arbeit der farbigen Arbeiter, die ihnen zur Verfügung stehen, oder die sie sich doch wünschen.
Dann hat der Herr Gouverneur auch über die Ausdehnung der Gebiete sich ausgelassen, die im günstigsten Falle für eine Anstedlung in Frage kommen, und er hat gesagt, daß diese Gebiete sehr eng begrenzt sind und zum Teil gesperrt werden mußten, und er hat dann ein sehr wichtiges Moment noch mit betont, das wert ist, auch hier Dienstag den 4.
März 1913. noch einmal hervorgehoben zu werden.
Das ist das« y Moment, daß in den Gebieten, die in Frage kommen Hunten, ein großer Teil von Eingeborenen wohnt, dort 'eine Produktion betreibt und dort selbstverständlich bessere Lxistenzmögltchkeiten hat und haben muß, als weiße Auiedler sie jemals dort haben könnten.
Herr vr.
Schnee ägt wörtlich: Ferner wird die Besiedelungsmöglichkeit dadurch beschränkt, daß die dafür in Frage kommenden Gebiete am Kilimandscharo zum großen Teil von Eingeborenen dicht bewohnt sind, und ein Teil der Meruabhänge gleichfalls eine dichte Eingeborenenbevölkerung aufweist.
Meine Freunde haben von jeher den Standpunkt vertreten und die Auffassung verteidigt, daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, in den Kolonien die Eingeboreuenbevölkerung, die dort ihre Produktion betreibt, die dort genügend Land und Vieh hat, aus ihren Wohn- und Produkttonsstätten zu vertreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen wohl, was die Vorbedingungen aller kapitalistischen Kolontalpolitik ist, und haben daher von vornherein erkannt, worauf auch die Tendenz der kapitalistischen Kolonialpolitik in Deutschland gerichtet war und ihrer Natur nach sich richten mußte: auf die Zertrümmerung der Eingeborenenkultur, auf die Enteignung der Ackerbauer, auf die Vernichtung desjenigen Eigentums, das auf der Arbeit des Eigentümers selbst beruht.
Herr vr.
Braband schüttelt mit dem Kopf; ich nehme an, daß er mir, obwohl er Jurist ist, doch zugeben muß, daß es zweierlei Eigentum gibt, ein Eigentum, das auf der Arbeit des Eigentümers beruht, und ein anderes Eigentum, das auf der Ausbeutung der Arbeit anderer beruht und die Möglichkeit schafft, daß man, auf die Arbeit anderer sich stützend, es zu Reichtümern bringt.
Die Enteignung der Arbeiter ist bekanntlich die Vor- (v) aussetzung der kapitalistischen Produktion, und diese Voraussetzung soll in Afrika erfüllt werden, indem man die Etngeborenenkulturen zerstört.
Was in dieser Beziehung geleistet worden ist, ist von diesem Platze aus besser, als ich es könnte, früher bereits gesagt worden und vor allem so oft gesagt worden, daß ich im Moment nicht daran rühren will; ich komme nachher noch ein wenig darauf zu sprechen.
Meine Herren, darum kann es sich doch nicht handeln, daß wir deutsche Ansiedler nach Deutsch-Ostasrika locken, um sie sich dort ansiedeln zu lassen, wo heute die Eingeborenen dicht beieinander wohnen, wie der Gouverneur Herr vr.
Schnee uns in dankenswerter Weise aufgeklärt hat; er hat damit eine Feststellung gemacht, die den Hoffnungen, die bisher bet den Alldeutschen und ähnlich denkenden Elementen in Deutschland vorhanden war, hoffentlich den Garaus gemacht hat.
Es ist also auch nichts mit der Besiedlung Ostafrikas in dem Sinne, wie jene Kolontalphantasten es uns haben glauben machen wollen.
Wenn darauf größere Ausgaben für die Kolonien gegründet werden sollen, daß man solche Hoffnungen noch aufrecht erhält, dann müssen wir demnächst sagen, uns stützend auf die Ausfühmngen des Herrn vr.
Schnee: ihr macht schwindelhafte Angaben, ihr täuscht die Leute, die ein wenig Kapital haben und Landbebauer sind, indem ihr in ihnen Hoffnungen erweckt, die sich in Ostafrika nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Budgetkommission ist dann auch schon gesagt worden, daß man das Komitee, das für die Vorbereitung dieser Anstedlungsarbeiten eingesetzt war, eingehen lassen muß.
Das ist jedenfalls das Zweckmäßigste und viel vernünftiger, als wenn man so und so viele Eingeborenenkulturen eingehen ließe und so und so viele kleine deutsche 580 4256 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
Landwirte um ihr bißchen mühsam erspartes Geld bringen würde.
Die Ansiedler, die größere Kapitalien haben und daher in größerem Umfange die Landwirtschaft betreiben können, können hier und da am Kilimandscharo und am Meru wenn ich das Urteil recht begriffen habe eine Unterkunft finden.
Aber auch ihnen stehen zwei große Hindernisse entgegen: einmal die Frage, wie sollen sie, wenn ihr Betrieb sich nun wirklich gut entwickelt, die landwirtschaftlichen Produkte absetzen
Es fehlt an der Absatzmöglichkeit.
Das zweite Hindernis ist, daß die größeren Betriebe, die auf der Arbeit anderer beruhen, notwendigerweise daran zu Grunde gehen, daß es in Ostafrika an Arbeitern fehlt.
Also auch diesen Grundbesitzern werden dort keine Rosen blühen, sie werden am gescheitesten tun, ihre Finger von dieser Besiedlung Ostafrikas zu lassen, und lieber in Deutschland ihren Kohl bauen.
Herr Dr. Schnee hat gerade die Absatzfrage außerordentlich betont.
Er hat gesagt, daß bet vielen Produkten leicht eine Konkurrenz der billiger arbeitenden Eingeborenen eintrete.
Das würde natürlich den Zorn der betreffenden weißen Ansiedler erregen, sie würden nach Kräften alles unterstützen, was der Vernichtung der Eingeborenen dient.
Meine Herren, das kann uns, wie gesagt, nicht für diese Anstedlung einnehmen.
Wir sind also auf das schärfste gegen diese Ansiedlung in Ostafrika, und wir freuen uns, einen Mitkämpfer in dem Herrn Gouverneur Dr. Schnee gefunden zu haben, dem ja auch der Herr Staatssekretär zustimmen muß.
Wir Sozialdemokraten haben in diesem Punkte das sei zunächst betont wieder einmal recht behalten, indem wir nüchtern unsere kolonialen Möglichkeiten erwogen haben, und indem wir uns auf bestimmte nationalökonomische Gesetze gestützt haben.
Nun haben wir aber andererseits ich sprach von den Etngeborenenkulturen es nie unterlassen, zu be (ly tonen, daß wir die Eingeborenenkulturen mit allen möglichen Mitteln fördern wollen.
Wir haben im Jahre 1908 einen entsprechenden Antrag eingebracht, der auch im Reichstag Annahme gefunden hat, und der verlangte, daß denjenigen Eingeborenen, denen seinerzeit Land und Vieh genommen worden war, den Hereros und Namas, ihre wichtigsten Produktionsmittel wieder zurückgegeben werden sollen.
Dieser Antrag ist, obwohl er vom Reichstag angenommen worden ist, nicht in Erfüllung gegangen; wie so mancher hier angenommene Antrag ist er vom Bundesrat einfach nicht akzeptiert worden.
Er ist ähnlich so behandelt worden um das nur leise zunächst einmal antönen zu lassen wie der Beschluß, den wir in der Mischehenfrage im vorigen Jahre hier gefaßt haben, nur vielleicht mit dem Unterschied, daß der Herr Staatssekretär diesem Beschlusse besonders gram war und deshalb in nachhaltigster Weise auf seiner bekannten wenn ich mich einmal so ausdrücken darf umfangreichen Bierreise sich agitatorisch dagegen ausgesprochen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das ist kein angemessener Ausdruck für eine Amtsreise!
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin sehr gerne bereit, diesen Ausdruck zurückzunehmen, aber dann darf ich vielleicht die Sache so ausdrücken, daß sich der Herr Staatssekretär damals ich nehme an in der unangenehmen Lage fühlte, die Zeit nur noch nach Bierabenden bemessen zu können, wie er damals selbst gesagt hat.
Wenn das ein besserer Ausdruck ist, so ist er mir auch angenehm.
Also diese und ähnliche Beschlüsse des Reichstags sind vom Bundesrat und von der Kolonialverwaltung nicht mit Liebe aufgenommen worden.
Ich wiederhole, die Etngeborenenkultur werden wir nach Kräften fördern und haben das auch schon in der Budgetkommission bewiesen.
Wie es in Ostafrika mit der Be- (0) stedelungfrage steht, haben wir gehört.
Ebenfalls haben wir erfahren, wie es in Samoa steht.
Wie es mit der Besiedelung in Kamerun bestellt ist, hat uns ein Aufsatz von Emil Zimmermann in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 11.
Juni 1912 sehr deutlich dargelegt.
Er sagt darin u. a.: Dieses Schutzgebiet hat, von kleinen begünstigten Teilen abgesehen, ein mörderisches Klima.
Für dauernde weiße Ansiedler ist kein Platz in diesem Gebiete; höchstens an der Küste im Bereich der Seebrise könnten kleine Anfiedlungen ihr Fortkommen bet dem Kakao- und Gummtbau finden.
Meine Herren, so steht es mit allen unseren Kolonien mit Ausnahme einer einzigen, und diese eine Kolonie ist derartig in Bruch, daß man sagen darf, sie steht dicht vor dem Bankerott und muß bankerott machen, wenn die Diamantenfunde aufhören.
Mit diesen Feststellungen ist, glaube ich, ein sehr charakteristisches Schlaglicht auf die deutsche Kolonialpoltttk und den deutschen Kolonialbesitz überhaupt geworfen worden.
Nun kann diese Kolonialpolttik natürlich nicht besser werden, wenn man noch mehr solcher Kolonien erwirbt, und wenn die Ausgaben für die Kolonien und die dazu geforderten Zuschüsse immer mehr wachsen.
Daß die Ausgaben durch die Erwerbung von Neu-Kamerun größer werden, haben wir schon vernommen.
Die Ausgaben werden für alle unsere Kolonien noch mehr wachsen, wenn einmal das Bahnprogramm ausgeführt ist.
Ich meine, diese Aussichten sind nicht geeignet, Freunde für unsere Kolonialpolitik zu gewinnen.
Über die Besiedelung Deutsch Ostafrikas hat sich übrigens nicht nur Herr Dr. Schnee ausgesprochen, sondern auch die „Frankfurter Zeitung ''hat vor einiger Zeit einen Artikel gebracht, der in geradezu abschreckender Weise über die Gesundheitsverhältnisse am Kilimandscharo sich auslteß.
Es wurde ein Vergleich zwischen einem M) Ort, der in Britisch Ostafrika liegt und Deutsch-Ostafrtka gezogen.
Der britische Ort liegt sogar noch höher und ist deshalb als gesunder anzusehen als die von Dr. Schnee beurteilte Zone.
Es wurde festgestellt, daß von 16 Kindern, die dort geboren waren, 3 totgeboren waren und 7 im ersten Lebensjahre starben.
Wenn man die 3 totgeborenen mit zu den 7 zählt, die später starben, so ergibt sich eine Sterblichkeitsziffer von 62, 5 Prozent.
Ähnlich liegen auch die Dinge in Deutsch-Ostafrika.
In den letzten 12 Jahren sind allein 18 Europäer, darunter 12 Beamte, geisteskrank geworden, und 6 Europäer, darunter 5 Beamte, haben durch Selbstmord geendet.
Es liegt dies an dem ganzen Milieu, in das die Europäer drüben versetzt werden.
Sie haben keine Unterhaltung, keine Geselligkeit, kein Theater, keine Musik, keine Belustigungen, die ihnen das Leben abwechslungsreicher gestalten und ihr Gemüt aufheitern könnten.
Meine Herren, alles das geht den Leuten ab, und so sind sie in einer trostlosen Lage, in der sie sehr leicht zum Alkoholgenuß, Morphiumgenuß u. dgl.
kommen, in einer Lage, die Gemütsdepressionen hervorruft und alle solche Krankheiten, wie wir sie massenhaft in den Berichten angeführt finden.
In dem 1 G, jährigen Zeitraum steht in diesem Artikel angeführt von 1901 bis 1911, sind mehr Offiziere und Unteroffiziere der Schutztruppe durch Tod oder als tropcndienstunfähig abgegangen, als die durchschnittliche Iststärke dieser Kategorie überhaupt beträgt, und in derselben Zeit sind nahezu ebensoviel Europäer, die der Schutztruppe angehören, gestorben, als die gegenwärtige Zahl der der europäischen Schutztruppe-Angehörenden überhaupt beträgt.
Die Zahl der jährlichen Todesfälle im Schutzgebiet Ostafrika entspricht ungefähr den Sterbeziffern der am ungünstigsten gelegenen deutschen Großstädte.
Ich habe die Prozentziffern der „Frankfurter Zeitung ''vor mir.
Aus Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4257 (Henke, Abgeordneter.)
(L) den Jahren 1905, 1906, 1910 und 1911 lesen wir folgende Sterbeziffern: 20, 2 Prozent, 23 Prozent, 25 Prozent, 22 Prozent, 28 Prozent, 21 Prozent im Jahre 19101und 1911.
(Zuruf links: Pro Mille!)
Nein, Prozent, nicht pro Mille, Herr Kollege.
Halten Sie sich an die „Frankfurter Zeitung ''; ich kann Ihnen nicht helfen, wenn Sie damit nicht zufrieden sind.
Richtig ist jedenfalls meine Wiedergabe.
Meine Herren, also auch das spricht gegen die Besiedlungsmöglichkeit von Ostafrika durch Europäer.
Dabei ist zu bedenken, daß die tropendienstunfähig oder schwerkrank gewordenen Offiziere und Unteroffiziere regelmäßig in die Heimat zurückkehren, und daß die von ihnen in der Heimat Gestorbenen in diese Ziffern nicht einmal mit eingerechnet worden find.
Auch in dem Abgang einer bestimmten Beamtenkategorie sehen wir, wie es um die Gesundheitsverhältniffe in Ostafrika bestellt sein muß, nämlich der Beamtenklaffe: Bezirksamtmänner.
Von 30 Personen, die von 1901 bis 19111das Amt bekleideten, find im ganzen 14 nach durchschnittlich 3 jähriger Dienstperiode und davon 40 Prozent wegen Tropendienflunfähtgkeit aus dem Dienste ausgeschieden.
Das ist eine ungeheuerliche Ziffer, die vor allem auch beleuchtet, wie schlimm es um die Verwaltung in einer solchen Kolonie bestellt sein muß, und wie wenig eine solche Verwaltung, die einem solchen Personenwechsel unterliegt, geeignet ist, Vertrauen bet den Eingeborenen zu erwerben, die nötigen Erfahrungen und Kenntnisse zu sammeln, um die Eingeborenen richtig zu behandeln usw.
Diese Ziffern zeigen ferner, wie unsere Penftonsfonds dadurch belastet wurden.
Diese 30 Beamten waren dabei in den 1012 Jahren 66 mal auf Heimaturlaub.
Ich will mich nicht weiter hierüber verbreiten.
Das alles brachte der Artikel der „Frankfurter Zeitung '', er (L) hat also vorgearbeitet auf dem Gebiet, auf dem uns der Gouverneur vr.
Schnee sein Urteil abgegeben hat.
Ich könnte noch eine Menge Material anführen, das den Gesundheitszustand der Europäer, insbesondere in Ostafrika, beleuchtet, ich will aber nicht weiter darauf eingehen.
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß wir zu jeder Zeit für die Eingeborenenkulturen eingetreten sind, und daß wir im Jahre 1908 einen Antrag im Reichstag angenommen haben, der verlangt, daß den Etngeborenenstämmen im Schutzgebiet Ostafrika, denen infolge des Aufstandes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien soviel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landesverhältnissen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigem Betrieb gewinnen können.
Meine Herren, man sollte meinen, daß eine Regierung, die behauptet, in der Kolonialpolitik Kulturpolitik zu betreiben, diesem Antrag nun stattgeben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte meinen, daß der Herr Staatssekretär, der über die Eingeborenenkulturen, über die Einschätzung von Eingeborenen sehr vernünftig urteilt ich erinnere daran, wie Herr Sols seinerzeit über die Nichtfaulhett der Samoaner geurteilt hat, wie er sie gegen gewisse alldeutsche Hetzer und raffentheoretische Hitzköpfe in Schutz genommen hat —, man sollte meinen, daß gerade der Herr Staatssekretär dem sozialdemokratischen Antrag zur Ausführung verhelfen würde, indem er nächstens Vorschläge macht, wie den Etngeborenenkulturen in größerem Umfange als bisher vorangeholfen werden kann.
Vor allen Dingen sollte er dafür sorgen, daß das ausgeführt wird, was wir in dem Antrage damals gefordert haben, nämlich daß die Eingeborenen genügend Land wiederbekommen, um selbständig darauf arbeiten zu können.
Es ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, eine Kultur- (o) stufe wie die, auf der die Eingeborenen in unseren Kolonien stehen, mit einem Male auf die Höhe der kapitalistischen Kultur zu heben, die in Deutschland vorherrschend ist.
Man kann doch nicht den entwickeltsten Kapitalismus ohne weiteres in solche Kolonien hinetnverpflanzen, ohne dadurch die einheimische Bevölkerung aufs schlimmste zu mißhandeln und geradezu auszurotten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Um das zu verhindern, gibt es nur ein Mittel: die außerordentliche Unterstützung und Förderung der Eingeborenenkultur, wie wir das verlangt haben.
Allerdings würden dann die großen Plantagenbesitzer nicht recht auf ihre Kosten kommen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn was ihnen das liebe deutsche Vaterland so lieb macht, das ist eben das Vorhandensein einer zahlreichen Arbeiterklasse, ja eines Überschusses von Arbeitshänden in der bekannten industriellen Reservearmee.
Das finden sie allerdings drüben in den Kolonien nicht, und daher ihre Klagen über den Mangel an Arbeitern, daher ihr Drängen auf die Regierung, diesem Mangel abzuhelfen.
Auch die Regierung wird mit den Mitteln, die sie bisher angewendet hat, diese Frage zu lösen nicht im stände sein.
Wir haben gehört, daß Arbeiterverordnungen und Anwerbeverordnungen geschaffen find, durch welche die Arbeiter geschützt werden sollen.
Aber wir haben auch gehört, daß der genügende Schutz dadurch nicht erreicht ist, und vor allen Dingen ist bei den Farmern und Plantagenbesitzern und bei vielen Beamten und Offizieren der Schutztruppe nicht jene Gesinnung gegenüber den Eingeborenen erreicht worden oder, wenn sie bestanden hat, nicht lebendig erhalten worden —, die allein die Gewähr dafür bietet, daß sich die Eingeborenen in unseren Kolonien wohlfühlen und sich erhalten können.
Nein, was da von der Regierung getan ist, hat vielfach die v) gegenteilige Wirkung gehabt, und eine Regierung, die nur der Ausführende dessen ist, was die herrschenden Klassen wollen, was insbesondere die in der Kolontalpolitik einflußreichsten Klassen wollen, wird diesem Arbeitermangel, der nun in erster Linie die Plantagenbesitzer so sehr in Bedrängnis bringt, wohl kaum abhelfen können.
Es ist nun in der Budgetkommission gesagt worden, es müsse ein gewisser Zwang zur Arbeit angewendet werden; auch in Europa unterlägen wir einem solchen Zwange; ein wohlerzogener Mensch, ein Kulturmensch fühle sich nur bei der Arbeit wohl, und dergleichen Redensarten mehr.
Es ist weiter gesagt worden, die Eingeborenen in Afrika seien zum großen Teile arge Faulenzer, die überhaupt nicht arbeiten wollten, sondern faul zusähen, wie ihre Frauen arbeiten.
Das waren doch alles sehr interessante Gedanken, und daß sie zum Teil auch von Vertretern des entschiedensten Liberalismus ausgesprochen wurden, das ist das Pikante dabei.
Der Liberalismus hat auch einmal eine andere Auffassung von solchen Dingen gehabt, er hat auch einmal vom Individualismus anders gesprochen und hat die Berechtigung, ein vollberechtigtes Individuum zu sein, auch einmal einem Farbigen zuerkannt.
Aber das ist schon lange her!
Wir unterliegen gewiß alle einem gewissen Arbettszwange, insofern als uns die Natur nicht die gebratenen Tauben in den Mund fliegen läßt.
Wir müssen arbeiten, und die Aufgabe, die sich gerade die Sozialdemokratie gesetzt hat, und die sich die Gewerkschaften gesetzt haben, geht dahin, die Zeit, während welcher jeder Mensch arbeiten muß, um als Kulturmensch leben zu können, auf das denkbar geringste Maß zu beschränken.
Das ist die große Aufgabe des Sozialismus; die wird freilich er allein nur lösen können.
Aber, meine Herren, wir sollten nach Möglichkeit doch auch heute schon diese Aufgabe durchReichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4252 (Henke, Abgeordneter.)
M zuführen suchen und unterstützen, was ihre Lösung anstrebt.
Ich will mich noch klarer ausdrücken.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!)
Ich glaube, Herr Dr. Oertel, daß ich Ihnen gegenüber nie ganz klar bin.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das will ich auch nicht erreichen; denn würde ich Ihnen ganz klar werden wollen, dann müßte ich mich in den Gedankengängen bewegen, in denen Ihr Gehirn sich zu bewegen gewohnt ist, (Abgeordneter vr.
Oertel: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
und dafür muß ich mich bedanken.
Ich bin hier nicht als Agrarier, sondern stehe hier als Sozialdemokrat und bin allemal stolz darauf, wenn ich Ihren Widerspruch in solchen Fragen erfahre.
Was ich etwas klarer, damit es unter Umständen auch Herrn vr.
Oertel verständlich ist, ausführen wollte, war, daß die Kultur, die wir in den deutschen Kolonien vorfinden, eine Kultur ist, die das Maß der Arbeit der Menschen noch nicht so in die Höhe geschraubt hat, wie das die kapitalistische Kultur und insbesondere die agrarische Kultur, wenn ich mich so ausdrücken darf, besorgt hat.
Was Sie (nach rechts) Ihren Landarbeitern zumuten, was Fabrikanten, vielleicht der nationalliberalen Partei oder einer anderen angehörig, den Fabrikarbeitern zumuten, was den hausindustriellen Arbeitern zugemutet wird an Arbeit, das ist für die Eingeborenen Afrikas selbstverständlich etwas nicht nur vollständig Unbekanntes, sondern auch etwas vollständig Unerträgliches, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum ist es auch etwas Unerträgliches, wenn man in einer Arbeiterverordnung, die die Regierung erlassen hat, einen zehnstündigen Arbeitstag für Leute vorsieht, (L) von denen man selbst sagt, daß sie zum großen Teil gar nicht gearbeitet, daß sie auf der Bärenhaut gelegen haben, wie die alten Germanen, die alten Deutschen.
Daß sie auch Bier getrunken haben, wird wohl nicht behauptet, wenigstens kein bayerisches nicht wahr, Herr Erzberger!
—, schon weil es da drüben so teuer ist.
Wenn men diese Tatsachen bedenkt, dann ist es ein Unsinn, daß man von diesen Arbeitern einen zehnstündigen Arbeitstag verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Art des Arbetterschutzes, die wir Sozialdemokraten ja sehr wohl verstehen, die wir aber mit aller Energie bekämpfen werden, weil es in Wirkichkeit Arbeitertrutz ist, weil es eine Befürwortung und Unterstützung der kapitalistischen Ausbeutung der Eingeborenen darstellt und nichts anderes.
Daß die Eingeborenenkulturen, von denen ich eben sprach, sehr gut gedeihen, darüber berichtet uns auch die neuesteDenkschrift des Kolonialamts wieder, und darüber berichten uns zahlreiche Artikel, die wir vor allen Dingen auch in der „Deutschen Tageszeitung ''sehr oft lesen können, überhaupt habe ich gefunden, daß in der „Deutschen Tageszeitung ''in dem Teile, den Herr Graf Reventlow redigiert, oft sehr viel vernünftigere Ansichten über die Arbeiter geäußert werden als vorn aus der ersten Seite, wo Herr vr.
Oertel mehr zu Worte kommt.
Von dem, was Herr vr.
Oertel über die Arbeiter geschrieben hat, will ich jetzt aber nicht weiter reden.
Nur das ist für mich zweifellos, daß manches, was von den Landwirten in den deutschen Kolonien als Gedanken über die Arbeiter ausgesprochen oder in irgendeiner anderen Weise, z.
B. durch Prügel ausgedrückt wird, außerordentlich mit dem übereinstimmt, was unsere deutschen Agrarier den Arbeitern gegenüber fühlen, empfinden oder wünschen.
Es gibt ja auch in Deutschland Agrarier, die deutschen Arbeitern gegenüber, zumal wenn es Sozialdemokraten sind, so handeln möchten, wie die (6) Farmer in den afrikanischen Kolonien die Eingeborenen behandeln.
Meine Herren, daß der Eingeborene nicht faul ist, daß er sehr wohl für eine Kultur, wie sie ihm seiner ganzen historischen Entwicklung gemäß zugänglich ist, zu gewinnen ist, daß er sehr gern arbeitet und so viel, wie er nach seiner Einsicht und nach seinen Bedürfnissen arbeiten muß, daß kann kein Mensch bestreiten, der sich jemals mit der Frage ein wenig beschäftigt hat.
Daher das Lob der Kakaokulturen der Eingeborenen in Kamerun, der Baumwollkulturen der Eingeborenen in Ostafrika!
Daher das Lob, das der Herr Staatssekretär vr.
Sols seinerzeit den Eingeborenen von Samoa gespendet hat, selbstverständlich ohne damit zuviel zu tun.
Damals, als er ihnen das Lob gespendet hat, haben die Sozialdemokraten ihm zugestimmt, und sie werden ihm immer zustimmen, wenn er solche vernünftigen Ansichten ausspricht.
Aber wer ihm nicht zugestimmt hat, das waren Leute, die auch in unserer Nähe sitzen, die hinter der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', hinter der „Post ''usw.
zu finden sind, das waren die Alldeutschen, das waren die Kolontalphantasten, das waren jene Kolontalpolittker, die die Kolonien benutzen wollen, um sich möglichst mühelos zu bereichern, dazu vielleicht noch, ohne in die Kolonien hinüberzugehen und ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel zu setzen.
Meine Herren, wie man die Eingeborenen beurteilen sollte, auch in bezug auf ihre Arbeit, in bezug auf ihren Fleiß, in bezug auf ihre Lust zur Arbeit, die ihnen genau so innewohnt wie jedem anderen Menschen es gibt überhaupt keinen Menschen, der von Natur aus faul wäre (Na!
na!
links.
Große Heiterkeit) Ich habe natürlich nichts dagegen, daß die Herren, die sich als Ausnahmen fühlen, in diesem Fall lachen, so viel sie wollen; nur werden sie am Ende finden, daß sie (iy über sich selbst gelacht haben.
Ich wiederhole, es gibt keinen von Natur aus faulen Menschen, wenn die Erziehung oder überarbeit ihn nicht zu einem Arbeitsscheuen gemacht haben.
Die Natur läßt keinen Menschen zum Arbeitsscheuen werden, und darauf bauen wir Sozialdemokraten auch eine unserer größten Hoffnungen.
Das scheint Ihnen unverständlich.
Darum ist Ihnen auch nicht verständlich, was wir in diesem Falle über Arbeitslust, erziehliche Wirkung des Arbeitsunterrichts usw.
in unserer Presse veröffentlicht haben und veröffentlichen werden.
Also, meine Herren, wenn wir Ihnen zeigen wollen, wie die Eingeborenen beurteilt werden müssen, müssen Sie einmal zusehen, wie gelegentlich wohl ein Offizier oder sonst ein Mensch, bet dem in den Kolonien nicht vollständig alles Menschliche ertötet ist, einmal über die Eingeborenen urteilt an irgendeiner versteckten Stelle in irgendeinem Blatte im Unterhaltungsteile.
Da kann man auch in der „Deutschen Tageszeitung ''gelegentlich lesen und ich habe da gelesen, was ich jetzt erwähnen will —, wie man diese Eingeborenen behandeln muß, und was man dann von ihnen erwarten kann, und es ist sehr an der Zeit, gerade in diesem Jahr daran zu erinnern, wo 100 Jahre verflossen sind, daß einer der bedeutendsten Missionare und Eingeborenenkenner, Ltvingstone, geboren wurde; es ist gerade in diesem Jahr sehr am Platz, an solche Äußerungen der „Deutschen Tageszeitung '', die ich im Auge habe, zu erinnern.
Da war ein Artikel eines Herrn, der als Militär drüben gewesen war in Afrika: „über meine farbige Dienerschaft ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geradeaus!)
Er hat sehr gut und mit Dankbarkeit dargestellt, wie seine farbigen Diener sich außerordentlich treu erwiesen haben, wie sie sich außerordentlich arbettssam erwiesen haben.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4259 (Henke, Abgeordneter.)
M Er spricht von einer Häuptlingstochter, die ihm lange gedient hat und in geradezu rührender Weise nicht von ihm lassen wollte, als er von einem Ort zum anderen versetzt wurde, weil er sie gut behandelt hatte.
Kurzum, das Urteil, das Lob, das dieser Mann abgibt über die Fähigkeiten, menschlichen Eigenschaften der Eingeborenen Afrikas ehrt, wie den Mann, so auch die Eingeborenen, und ich sage mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger, wie er sich in der Budgetkommission ausgedrückt hat: wir sollen die Eingeborenen nicht als unsere Feinde ansehen, wir sollen sie nicht mit Maschinengewehren, Bajonetten, Kadavergehorsam, wie er in Deutschland leider deutschen Arbeitern, Landbewohnern usw.
anerzogen wird, (Zuruf rechts: Lächerlich!)
sondern mit Verständnis behandeln.
Auch die Generäle, Herr v. Ltebert, sind davon nicht auszunehmen.
Die sind in diesem Punkte mitunter noch schlimmer als die einfachen Soldaten der Schutztruppe.
Sie werden das vielleicht noch viel besser als ich aus Ihrer Erfahrung kennen.
Aber Herr v. Liebelt, Sie werden uns Sozialdemokraten davon niemals überzeugen, daß man die Eingeborenen so beurteilen und demnach behandeln muß, wie das etwa die Farmer drüben empfehlen oder irgendwelche Kolontalenthusiasten in der „Post ''oder „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''oder irgendwelchen anderen bürgerlichen Blättern empfohlen haben.
Meine Herren, wenn wir den Eingeborenen, unseren Auffassungen entsprechend, etwas Gutes zukommen lassen wollen, wenn wir sie schützen wollen in ihrer Kultur, in der sie so weit vorgerückt sind, wie ihr gegenwärtiger Lebenszustand zeigt, wenn wir sie unter Verhältnissen leben lassen wollen, in denen sie sich wohl fühlen und der Kulturmenschheit am meisten nützen, dann müssen wir mehr, als bisher, Eingeborenenkultur betreiben; und dann genügt es nicht, daß die Regierung den Eingeborenen von (L) dem Kronland, das ihr zur Verfügung steht, nur so kleine Flächen zuweist, wie das hie und da wohl geschehen ist, sondern ich unterschreibe die Forderung, daß den Eingeborenen mehr als 6 bis 7 Hektar zur Verfügung gestellt werden muß.
Diese Eingeborenen, die z.
B. Kakaokultur betreiben, sind gezwungen, einen Teil dieses Landes für 3 bis 4 Jahre brachliegen zu lassen; sie müssen einen Teil des Landes für ihre Plantenanlagen benutzen und einen anderen Teil für irgendwelche Gartenfrüchte.
Kurzum: 6 bis 7 Hektar werden da nicht genügen.
Die Regierung muß ersucht werden —und sie wird zunächst durch mich, im Austrage meiner Freunde, ersucht —, den Eingeborenen größere Landstächen zur Verfügung zu stellen, damit sie dort zeigen können, zu welcher Arbeit sie gewillt und fähig sind.
Meine Herren, ich bin schon mitten drin in der Arbeiter- und Eingeborenenfrage und muß da selbstverständlich kurz zurückkommen auf das, was in diesen Tagen in der Budgetkommission zur Sprache gekommen ist.
Es ist gesagt worden, daß nach der „Ostafrikanischen Zeitung ''— nicht weniger als 150 000 Menschen in 25 Jahren erschossen worden und infolge von Krankheiten zu Grunde gegangen seien usw.
Der Herr Staatssekretär hat nachher diese Zahlen berichtigt; (Zuruf rechts) —er hat sie meinetwegen sehr berichtigt; aber dieses „sehr berichtigen ''kennen wir zur Genüge.
Denn wer bietet die Gewähr dafür, daß die Ziffern des Herrn Staatssekretärs absolut richtig sind
Den Beweis kann er nicht liefern.
Was Herr Erzberger zu seinen Gunsten anführte, hatte sehr viel für sich, zumal es sich um amtliche Ziffern handelte, um Ziffern, die wahrscheinlich die Offiziere, die damals jene Expeditionen geführt haben, der „Ostafrikanischen Zeitung ''— die übrigens hier im Reichstag einzusehen ist selbst (0) geliefert haben.
Solche Ziffern sind ja sehr unangenehm, und es ist aller Eifer, sie aus der Welt zu berichtigen, sehr leicht begreiflich.
Ich bezweifle auch gar nicht, daß der Herr Staatssekretär die Berichtigung mit der besten Absicht vorgenommen hat; er glaubt an die Richtigkeit seiner Ziffern.
Aber ich kann nicht daran glauben.
Das kommt vielleicht daher, daß ich eben Sozialdemokrat bin und nicht Staatssekretär, der das Kolonialamt zu vertreten hat.
Ich glaube, es sind viel mehr gefallen als die 26 800, von denen uns der Herr Staatssekretär berichtet hat.
Dagegen werden die Ziffern stimmen, die uns die Verluste der Weißen angeben.
Dabei handelt es sich um 242 Personen, wenn ich nicht irre also ein außerordentlich geringer Einsatz, um so viel Schwarze ums Leben zu bringen.
Die Ziffer von 26 800 muß ja übrigens noch vergrößert werden schon allein um die Zahl der farbigen Soldaten, die durch unsere Kolonialpolittk in den bunten Rock hineingezwungen und gezwungen worden sind, auf unserer Seite zu fechten.
Das sind ebenfalls Opfer dieser scheußlichen Kolonialpolittk, die wir nach wie vor auf das allerschärfste verurteilen müssen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es gibt in diesem Jahre 1913 eigentlich kein größeres Brandmal für die kapitalistisch-christliche Kultur als die Tatsache, daß über 26 000 Menschen drüben in Afrika umgebracht worden sind, damit einige wenige Menschen sich ohne viel Federlesens bereichern können auf Kosten der Arbeit anderer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Menschenschlächtereien zu nennen.
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen verwahrt, daß man das Morden nennt.
Nun, das Wort mag auch nicht in jedem Falle zutreffen.
Ein Mord ist eine überlegte, geplante Tötung, wenn ich mich ganz kurz und vielleicht nicht ganz korrekt nach dem Urteil eines Juristen aus- (v) drücken darf.
Aber die Absicht mag nicht bet jedem von vornherein vorgelegen haben, als er gegen die Farbigen ins Feld zog, recht viel von ihnen umzubringen; das mag sein.
Aber davon bin ich überzeugt, daß die Art, wie die Schutztruppen in der Jnstruktionsstunde erzogen werden zu solchen Vorsätzen, beiträgt, wenn wir da nach deutschen Verhältnissen aus Afrika schließen dürfen; ich war selbst Soldat und weiß, was uns vom Zivil, von dem inneren Feind und von den anderen Feinden in der Jnstruktionsstunde gesagt wurde.
Wenn etwas Ähnliches, und zwar mit dickeren Farben, den Schutztruppenangehörigen über die Eingeborenen gesagt wird, so ist es kein Wunder, daß die Leute, wenn sie ins Feld ziehen, glauben, sie müßten die Farbigen um die Ecke bringen; und daß bei ihnen sehr leicht der Vorsatz, das zu tun, entstehen kann, ist ja menschlich begreiflich, allein schon daher, daß sie sich selbst vor die Mündung der Gewehre der Eingeborenen gestellt sehen.
Aber wenn die Eingeborenen ausreißen, wenn sie nicht die Mündung ihrer Gewehre, sondern den Soldaten die Breitseite zukehren, die ungefährlich ist, dann, meine ich, ist es doch mindestens eine Feigheit erster Klasse, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn diese Eingeborenen mit den technisch entwickelten Mordmitteln, die wir zur Verfügung haben, von diesen Truppen beschossen werden.
Meine Herren, die Eingeborenenbevölkerung, die ökonomisch und kulturell so sehr wertvoll ist, wie man jetzt einsieht, und die in so unvernünftiger Weise dezimiert worden ist, ist von jeher bis jetzt, wo man eine vernünftigere Ansicht über die Behandlung der Eingeborenen zeigen zu wollen scheint, schlecht behandelt worden, unter aller Kritik schlecht behandelt worden.
Es gibt auch heute noch eine ganze Anzahl von Farmern und von anderen Leuten, auch von Beamten, 4260 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
M die diesen Eingeborenen mit dem Gefühl des tiefsten Hasses, der höchsten Verachtung und ähnlichen Empfindungen gegenüberstehen.
Meine Herren, was ist wohl in der geheimen Sitzung des Landesrats in Südwestafrika über der Arbeiterfrage verhandelt worden
Daß das nichts Gutes für die Eingeborenen war, daß man in dieser Sitzung nicht christlich und human über die Eingeborenen geurteilt hat, ist für mich ganz klar, denn warum hätte man sonst die Sache geheim zu machen brauchen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber in dieser Richtung von den Farmern gesagt sein mag, was an Vorschlägen zur Lösung der Arbeiterfrage gemacht sein mag, das ist dennoch der Öffentlichkeit nicht vorenthalten worden.
Wir haben im „Südwestboten ''z. B- eine ganze Menge darüber lesen können.
Wollte ich nur die gravierenden Auszüge aus den Zuschriften bringen, die dieses Blatt gebracht hat, und die aus der Feder von Farmern stammen, dann würde ich Ihnen allerdings ein Material vorführen können, das, ich nehme an, bei allen anwesenden Abgeordneten die Überzeugung auslösen würde, daß viele Leute, die in unsere Kolonien hinübergehen, um dort auf ihre Weise das Vaterland zu vergrößern und die christliche Kultur zu erweitern, dort zum Tiere werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst ist es nicht denkbar, daß die Menschen solche Strafvorschläge machen.
Wir haben von solchen Farmern z.
B. den Vorschlag machen hören, man sollte die Arbeiter nicht in der Weise bestrafen, wie es jetzt von oben herab befohlen wird.
Gefängnis oder Prügel usw.
scheinen den Herren nicht zu genügen.
Wenn die Leute z.
B. ihren Arbeitgebern, wie man sie in Deutschland nennt, entlaufen, wenn sie in den Busch entwischen, selbstverständlich, weil es ihnen zu wohl bei den Farmern ging so sind nun (L) mal die Eingeborenen, daß sie weglaufen, wenn es ihnen zu wohl geht —, dann sollte man diese Kerle, wenn man sie wieder einfängt, tätowieren, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) kennzeichnen, in Ketten legen und natürlich nebenbei noch gehörig prügeln.
Meine Herren, was an solcher Prügelei geleistet wird, das wissen wir ja leider nicht genügend.
Wenn wir darüber mal eine Denkschrift vom Kolonialamt bekämen, das würde sehr interessant sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, daß dem Herrn Staatssekretär das nehme ich zu feinen Gunsten an darüber selbst nicht alles bekannt ist; denn sonst müßte er längst mit einem Donnerwort dazwischengefahren sein.
Was wir aber bisher vernommen haben und in Prtvatbriefen und Berichten haben lesen können über die Prügelet in den Gefängnissen in Südwestafrika, wie in anderen Kolonien, das ist geradezu himmelschreiend, und was diese Farmer im „Südwestboten ''in bezug auf die Behandlung derArbeiter gesagt haben, ist genau so himmelschreiend, ist vor allen Dingen, wie ich schon sagte, ein Brandmal für die Kolonialpolittk, die wir in diesem Falle nun mal als deutsche Kolonialpolttik bezeichnen müssen.
Ich will Ihnen nur ein Zeugnis dafür anführen, wie die Eingeborenen behandelt werden, wenn es sich darum handelt, sie für die Arbeit zu gewinnen.
In der „Frankfurter Zeitung ''stand am 19.
Januar 1913, also in einem Exemplar neuesten Datums dieses Blattes, ein Artikel, überschrieben: „Ein dunkles Kapitel aus der schwarzen Arbeiteranwerbung in Neuguinea.
Da wird gesagt, daß die Eingeborenen von brutalen Mißhandlungen durch die Arbeiteranwerber, die sich vielfach aus den Kreisen der Farbigen selbst rekrutierten, heimgesucht worden sind, daß die armen Kerle dann unter den scheußlichsten Umständen viele Tausend Seemeilen weit nach Samoa transportiert wurden, kurzum, daß sie schlimmer behandelt (0) worden sind, als das Vieh behandelt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, wenn man Rindvieh oder Pferde oder Schafe oder irgendwelches andere Vieh transportiert, dann transportiert man Werte, und man achtet darauf, daß diese Werte nicht zu Grunde gehen.
Diese eingeborenen Arbeiter aber werden in einer Weise behandelt, wie sie seinerzeit Heinrich Heine in einem Gedicht, das den Sklavenraub und den Transport von Sklaven illustrierte, am besten gekennzeichnet hat.
Der Gouverneur Dr. Hahl hat sich darum auch veranlaßt gesehen, in dem Amtsblatt für das Schutzgebiet Neuguinea eine Bekanntmachung zu erlaffen, aus der ich folgendes hier vortragen möchte: 1.
1 Wegen in letzter Zeit vorgekommener schwerer Anwerbcausschreitungen und der dadurch verursachten Beunruhigung der Eingeborenen wird das Gebiet von Montaguhafen bis Kap Gloucester, Südneuvorpommern, für die Anwerbung von Arbeitern gesperrt.
2.
1 Um die völlige Auflösung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) des Suka- und Mengenstammes auf der Gazellehalbinsel zu verhindern, ist die Anwerbung auch in den Niederlassungen dieser Eingeborenen im St. Georgskanal in Zukunft untersagt.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde nachher ganz kurz illustrieren, wie Gouverneure in unserer sogenannten kolonialfreundlichen Presse behandelt werden, jener Presse, hinter der vor ollen Dingen auch die Gründer fauler Kolonialgründungen stehen, und werde zeigen, was wir davon zu halten haben.
Hier möchte ich ganz kurz noch einen Beleg hinzufügen, der uns ganz deutlich zeigt, wie diese Arbeiter behandelt worden sein müssen.
Die „Frankfurter Zeitung ''V) spricht von der Verschleppung von Eingeborenen von einer Kolonie in die andere und meint, daß das grundsätzlich überhaupt verboten werden sollte.
Zum Teil ist das ja auch durch Verordnungen geschehen.
Hier aber ist es nicht geschehen, und da fordere ich die Kolonialverwaltung auf, da sie wohl kaum in der Lage sein wird, dieses Material, das mir vorliegt, zu widerlegen, aufs energischste einzugreifen.
Der „Frankfurter Zeitung ''wurde damals aus Kreisen von Sachkundigen geschrieben: Man vergegenwärtige sich nur- Menschen, die bisher in zwanglosem Dasein nach den Gesetzen der Natur dahinlebten, und deren körperliche Widerstandsfähigkeit bei einer Verpflanzung in eine andere Umgebung anerkanntermaßen außerordentlich gering ist, werden auf einem kleinen Transportschiff, das zudem der Ersparnis wegen meist unter Segel geht, zusammengepfercht, bis sie nach langer Reise in dem Tausende von Seemeilen entfernten Samoa ans Land gesetzt werden!
Hier haben sie mindestens drei Jahre lang unter dem Zwange schwerer Pflanzungsarbeit bet gänzlich veränderten Verhältnissen und einer ihnen ungewohnten Kost zu leben oder zu sterben; denn eine Lösung des Kontraktes, den der Schwarze mit seinem Daumenabdruck oder mit drei Kreuzen nnterzeichnet hat, und vorzeitige Rückbeförderung gibt es nicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es sei denn, daß zufällig wieder das Arbeiterschiff zu neuer Anwerbung auf Reisen geht, um die Lücken auszufüllen und Nachersatz zu beschaffen.
Wie wenig sind vor Beendigung der Kontraktzeit noch lebend in ihre Heimat zurückbefördert worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4261 (Henke, Abgeordneter.)
(L.) 1 Wie viele aber sind verendet als Kulturdünger für die samoanischen Pflanzungen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch das ist, glaube ich, ein Kulturdokument, d. h. ein Dokument, das eigentlich für die gegenwärtige Kultur ein Dokument der Schande ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch von der Kolonialverwaltung als ein solches eingeschätzt werden sollte.
Trotz der Anwerbeordnungen sind vielfach auch für Ostafrika die Anwerbekosten nicht etwa herabgegangen, sondern gestiegen, und die Mißhandlungen von Eingeborenen durch Anwerber sind, wie wir eben gehört haben, durchaus nicht geringer geworden, sondern haben vielleicht noch zugenommen.
Mit einfachen Verordnungen kann man also das Übel nicht beseitigen.
Vor allen Dingen muß eine ganz andere Energie von oben her dahinter sitzen, wie sie bisher zu verspüren war.
Es muß mehr darauf geachtet werden, daß diese Verordnungen befolgt werden.
Es sollte etwas mehr auf die Kritik, die hier im Reichstage an den Maßnahmen der Kolonialverwaltung geübt wird, geachtet werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann würden solche Verordnungen mit der Zeit auch besser durchgefühlt werden können.
Meine Herren, es stehen das kommt allein für die Kapitalisten in Betracht, darauf legen sie bei Besprechung der Arbeiterfrage den Nachdruck Millionen von in Plantagen investiertem Kapital auf dem Spiel, und es besteht die Gefahr, daß eine erhebliche Anzahl von Unternehmungen aus Mangel an Arbeitern unrentabel und verschiedentlich wohl auch eingehen werden.
Das ist die Sorge der Kapitalisten, und daher machen die Herren Vorschläge ähnlicher Art, wie ich sie schon erwähnt habe von südwestafrikanischen Farmern, um dem Arbettermangel zu begegnen.
So wird von irgendeinem Pfiffikus vor (v) geschlagen, daß Steuern von den Weibern der Eingeborenen erhoben werden sollen.
Er meint: hat der Neger Geld, so kauft er sich ein Weib, bis zu fünf oder sechs Weibern, wenn es geht.
Weiber sind für ihn Kapitalanlage.
Heirat muß sein, sonst ist die Seßhaftigkeit der Neger nicht zu erreichen.
Nun meint er aber weiter: ist die Seßhaftigkeit des Negers auf diese Weise erfolgt, hat er fünf oder sechs Weiber, so soll man eine Steuer aus die Weiber legen, steigend mit der Zahl der Weiber.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich ein Vorschlag, den sich die Verwaltung wohl angesehen hat, den sie aber hoffentlich nicht befolgen wird.
Immerhin müssen wir doch hier das eine hervorheben, daß durch die Steuern, die die Eingeborenen aufzubringen haben und die sind horrend in Ostafrika z. B-, um nur eine Kolonie zu nennen —, ein unerträglicher Arbeitszwang auf die Eingeborenen ausgeübt wird.
Auch auf der Hauptversammlung des Deutschen Kolonialvereins wurde vorgeschlagen, daß man durch Steuern den Eingeborenen nicht allein zur Arbeit erziehen solle, sondern ihn zu gleicher Zeit auch zu Gunsten der Ztvilverwaltung ausbeuten solle.
Da hieß es: Die Zivilverwaltung ist auf Urundt und Buroda auszudehnen und durch Errichtung von Nebenstellen auszubauen; denn sie ist keineswegs in erster Linie geeignet, den Eingeborenen den Begriff der Geldwtrtschast beizubringen.
Die wichtigste dieser Verwaltungsausgaben ist die Steuererhebung.
Die Gewöhnung an das Steuerzahlen erfolgt am besten durch Heranziehung zum Straßenbau mit dem Recht des Loskaufs durch Errichtung der Steuer.
Die Eingeborenen sollen also zur Arbeit herangezogen werden, und wenn ihnen dieses Schicksal droht, so können Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
sie sich dem entziehen, indem sie Steuern bezahlen.
Wo- (6) von
Sie müssen Arbeit leisten, bevor sie diese Steuern zahlen!
Daß das eine Mißhandlung, eine unmenschliche Behandlung der Eingeborenen ist, wird mir jeder zugeben müssen.
Auf diese Weise sollte Deutschland keine Kolonialpolitik treiben, wenn es nicht aus Gründen der kapitalistischen Produktionsweise vielleicht dazu gezwungen wäre, was ich nicht ohne weiteres behaupten will.
Meine Herren, es gibt andere Methoden der Kolonisation, und diese anderen, menschlicheren, humaneren Methoden sollte sich die deutsche Kolonialverwaltung vor allen Dingen zum Muster nehmen; denn sie ist doch die Kolonialverwaltung eines Volkes, von dem man sagt, daß es ein Volk der Denker und Dichter sei, und das vor allen Dingen Männer hervorgebracht hat, die gerade die Einheitlichkeit aller Menschenraffen betont haben.
Naturforschersowohl wie Missionare und Kulturhistoriker ich könnte eine ganze Anzahl aufzählen haben von jeher die Einheitlichkeit dessen, was Menschengesicht trägt, aufgezeigt.
Und danach sollte man handeln.
Was die Rassefanatiker lehren, dieser kolossale Unterschied, diese Übertreibungen, die zu solchen Verrücktheiten führen, wie dem Verbot der Mischehen, sind ganz unmögliche Ansichten.
Wenn die Herren, die solche Steuern empfehlen, um die Einwohner zur Arbeit zu erziehen, selbst Steuern zahlen sollen, kann man sie auch sehr laut schreien hören.
Da haben wir z.
B. eine Denkschrift von der Kaoko-Landund MinengeseÜschaft bekommen.
Es handelt sich da um eine große Gesellschaft, die eine Schrift an die Kolonialverwaltung gerichtet hat, in der sie darauf hinweist, daß sie auf Grund von Verträgen mit den Häuptlingen ein großes Landgebiet erworben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—1 „Erworben ''in Gänsefüßchen.
Der Herr Staatssekretär ist etwas boshaft geworden, als er auf diesen Brief geantwortet hat.
1 (iy (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gesellschaft hat dieses große Gebiet für einen Preis von 150 Pfund Sterling „erworben ''.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist aber für uns sehr lehrreich, daß wir hier erfahren, daß eine Gesellschaft ein Stück Land, das so groß ist wie das Königreich Bayern, für 150 Pfund Sterling erworben hat.
(Zurufe im Zentrum: Und ein Fäßchen Schnaps!)
—Jawohl, es ist auch davon die Rede gewesen.
Ich komme darauf, obwohl diese Sache in der Budgetkommission noch zur Verhandlung steht; wir haben sie dort noch nicht zu Ende behandeln können.
Es ist sehr eigentümlich für diese Gesellschaft, daß sie nun, weil sie ihr Land nicht erschließen ließ, es nicht, wie sie behauptet, wirtschaftlich und kulturell erschlossen hat, von der Regierung durch eine Steuerverordnung gezwungen werden soll, entweder die Bergordnung einzuführen oder eine besondere Steuer zu zahlen.
Da hat nun die Gesellschaft an den Herrn Staatssekretär vr.
Sols geschrieben: Wenn die eingangs bezeichnete, dem Landesrat vorzulegende Steuerverordnung erlassen wird, so wird die Gesellschaft bei einer Steuer von 2 Pfennig pro Hektar mit einer Geldstrafe von jährlich rund 200 000 Mark belastet, um sie nicht nur zur Einführung der Bergverordnuug, über welche sie, wie gesagt, in Verhandlung mit der Kolonialregierung steht, sondern direkt zur Aufgabe aller ihrer Sonderbergrechte zu zwingen.
Denn die Verordnung beschränkt sich nicht darauf, diejenigen Gebiete zu versteuern, in denen die Bergordnung überhaupt noch nicht eingeführt ist, sondern sie bezweckt auch alle diejenigen Gebiete zu treffen, in denen die für den Schürfer und b81 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4262 (Henke, Abgeordneter.)
M den Bergbautretbenden bestehenden Vorschriften nicht ebenso oder ähnlich günstig sind wie die Vorschriften der Bergordnung.
Hiernach beabsichtigt die Steuerverordnung, falls ihr nicht, was diesseits nicht beurteilt werden kann, auch fiskalische Zwecke zu Grunde liegen, ganz einfach die Inhaber der bestehenden Bergsonderberechtigungen zur Aufgabe ihrer Rechte zu nötigen.
Eurer Exzellenz erleuchtetem Ermessen darf ich anheimstellen, ob eine solche Nötigung sich mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit vereinbaren läßt.
Nach meiner Überzeugung würde der Erlaß —es ist ein Herr Geheimrat, der das schreibt einer derartigen Verordnung von den durch sie betroffenen Gesellschaften als eine Konfiskation wohlerworbener Rechte schwer empfunden werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß auch den Häuptlingen seinerzeit das ganze Land in Größe des Königreichs Bayern abgeknöpft worden ist, den Eingeborenen also gleichsam konfisziert worden ist, davon sagt der Herr Geheimrat nichts; das kommt ihm nicht in den Sinn.
Das Schreiben ist so charakteristisch, daß ich mich für verpflichtet gehalten habe, es hier teilweise wiederzugeben.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut über die Antwort, die der Herr Staatssekretär dem Herrn Geheimrat als Vertreter der Kaoko-Gesellschaft gegeben hat.
Da heißt es unter anderem ich darf wohl diese Zeilen noch verlesen, ohne Ihre Geduld übermäßig in Anspruch zu nehmen —: Eure Exzellenz haben betont, daß die KaokoGesellschaft keine von der Regierung konzessionierte Gesellschaft sei, sondern daß sie ihre Rechte aus Verträgen mit Vertretern der Eingeborenen herleite.
Das ist ohne weiteres zuzugeben, es darf (i;) 1 aber dabei nicht vergessen werden, daß diese auch durch Vertrag —nebenbei bemerkt für 150 Pfund wohlerworbenen Rechte nur durch ständige wohlwollende Anerkennung durch die Regierung gehalten und vor einem Zusammenbruch bisher bewahrt geblieben sind.
(Hört!
hört!)
Das ist sehr charakteristisch, wie auch noch der folgende Satz: Ich bedaure, es aussprechen zu müssen, habe mich aber überzeugt, daß der Vorwurf, den man allenthalben im Schutzgebiet der Gesellschaft macht, daß sie die Besiedelung ihres Gebietes nicht nur nicht gefördert, sondern gehemmt hat, gerechtfertigt worden ist.
Meine Herren, das ist sehr wertvoll, und ich kann den Herrn Staatssekretär nur bitten, recht oft solche Briefe zu schreiben und sie dann zur unserer Kenntnis zu bringen; wir werden dann dafür sorgen, daß sie auch weiteren Kreisen bekannt werden.
Meine Herren, daß die Arbetterfrage heute in allen Kolonien eine Kalamität ersten Ranges geworden ist, ist bekannt.
Wir haben ja schon gehört, zu welchen Maßnahmen man gegenüber den Anwerbern gekommen ist, auch settens des Gouverneurs von Neu-Guinea.
Ich darf nur auch noch hinweisen auf Samoa; auch dort hat man eine zeitlang versucht, das zu machen, was in Ostafrika der neugebackene Gouverneur empfohlen hat: die Einführung von Kulis, chinesischen oder indischen, je nachdem In Samoa hat man chinesische Kulis eingeführt, und da hat sich herausgestellt, daß diese chinesischen Kulis auch Menschen mit Gehirn sind.
Sie haben gefunden, daß es auch in Samoa eine Arbeiterfrage gibt, duß sie Lohnforderungen stellen können, und ihre Landesregierung und der chinesische Konsul haben sie in diesen Ansichten unter- (0) stützt, und so sind die chinesischen Arbeiter auch zu höheren Löhnen gekommen, was wir natürlich als richtig anerkennen, und was von unserem Standpunkt außerordentlich erfreulich ist.
Wenn erst die Chinesen und auch die Neger zu solchen Lohnforderungen kommen, wie die deutschen Arbeiter meinetwegen, wenn sie begriffen haben, daß man, um solche Lohnforderungen durchführen zu können, sich organisieren muß, dann werden (Zuruf rechts) —zu ihrem Schmerze, Herr v. Liebelt noch mehr Baumwollgesellschasten zugrunde gehen, auch solche, derenProspekte Sie nicht unterschrieben haben, und die Verhältnisse werden dort andere werden.
Für die Plantagenbesitzer werden sie dann allerdings nicht reizvoller, aber für uns in jedem Bezüge erfreulicher.
Ich will hinzufügen: wenn wir für die Arbeiter, die Eingebornen in Ostafrika, hier im Reichstage eintreten, dann geschieht es, weil wir durch eine Jntereffensoltdarität mit ihnen verbunden sind.
Wir sprechen nicht so von oben herab von diesen schwarzen Arbeitern, wir urteilen nicht so über sie wie manche Weiße, die diese Arbeiter nach Kräften auszubeuten versuchen, sondern wir sagen: das sind Arbeiter ebenso wie die deutschen Arbeiter; deutsche und schwarze Arbeiter sind Brüder und haben gemeinsam zu handeln, und, meine Herren, solche schwarzen Brüder sind uns unter Umständen viel lieber als die schwarzen Brüder in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Wir verkennen durchaus nicht die Rückständigkeit mancher Neger, ihre Unarten und die mancherlei niedrigen Merkmale, die so ein Neger am Leibe tragen soll; aber wir wollen nicht vergessen, und wir vergessen es für unsern Teil niemals, daß wir für andere Rassen auch diese Eigentümlichkeiten haben.
So las ich erst kürzlich, daß, wenn ein Chinese mit Weißen in Berührung kommt, (v) es ihm auch schwer fällt, sie zu ertragen; er hat das Empfinden, daß sie unangenehm riechen, genau so, wie Weiße das angeblich von den Negerweibern empfinden.
(Heiterkett.)
—Ja, es wird versichert von Leuten, die drüben waren; ich habe noch keines gerochen.
(Heiterkeit.)
Aber das zeigt uns, daß wir uns nicht überheben dürfen, daß die Eigentümlichkeiten, die bei den Negern zu finden sind, die in unseren Augen abstoßend wirken, auch bet uns vorhanden sind für jene und andere Raffen.
Und so haben wir einen Beweis für die Intelligenz der Chinesen darin zu erblicken, daß sie Lohnforderungen stellen.
Sie haben dadurch allerdings die Plantagenbesttzer und Unternehmer in Samoa in sehr große Ungelegenhetten gebracht.
Die Unternehmer haben dann außerdem noch die Arbeiter zurücktransportieren müssen und haben für einen solchen Rücktransport Kosten zwischen 45 und 50 Mark tragen müssen.
Man kann in der „Deutschen Kolonialzeitung ''sogar lesen, daß die Transporte in der nächsten Zeit sich noch außerordentlich erhöhen werden.
Dennoch würden sich die Plantagenbesitzer auf Samoa mit diesen Unkosten abfinden können, wenn nun auch Aussicht auf eine endgültige Regelung der Arbeiterfrage bestände.
„Das ist nun leider nicht der Fall '', heißt es in dem Artikel.
Man hat sich deshalb gezwungen gesehen, nach javanischen Arbeitern Ausschau zu halten und ist sogar mit der holländischen Regierung in Verbindung getreten.
Aber auch da ist man auf unüberwindliche Hindernisse gestoßen.
Die Arbeiterfrage ist in unsern Kolonien einfach nicht im Sinne unserer Kapitalisten zu lösen.
Darum müssen wir immer wieder betonen: die vernünftigste, die humanste und die höchste Kultur, die man dort betreiben kann, ist und bleibt in erster Linie eine vernünftige Eingeborenenkultur.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4263 (Henke, Abgeordneter.)
(L) Wir sind ja selbstverständlich auch davon überzeugt, daß man durch die Unterstützung der Eingeborenenknltur nicht einen zu großen Einfluß meinetwegen auf den Baumivollrveltmarkt bekommen kann, oder durch die eingeborene Kakaokultur einen zu großen Einfluß auf den Kakooweltmarkt.
Aber wir sagen auch rund heraus: wer uns glauben machen will, die Baumwollenproduktion in unseren Kolonien, in Togo, Ostafrika, könne einen wesentlich höheren Grad erreichen, könne die amerikanische, ägyptische und indische Konkurrenz, wenn nicht aus dem Felde schlagen, so doch mindestens auf ein gewisses Stadium niederdrücken, dem antworten wir: ihr seid betrogene Betrüger, im günstigsten Falle.
Das kann man uns nicht vorreden, das ist einfach undenkbar.
Man braucht ja nur die Ziffern mit einander zu vergleichen, die Weltziffern der Baumwollproduktion und die Ziffern unserer Baumwollproduktion in unseren Kolonien.
Meine Herren, es ist doch selbstverständlich, daß die Baumwollenproduktion auch in andern Ländern außerordentlich ausgedehnt werden kann, in Amerika, Indien, Egypten.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten, weil einer meiner Freunde sich noch speziell dazu äußern wird, der auf diesem Gebiete sachverständiger ist, als ich es sein kann.
Das ist also das Charakteristische, daß selbst die chinesischen Arbeiter zur Einsicht kommen, wie sie sich dieser Ausbeutung gegenüber zu verhalten haben.
Es ist sehr anerkennenswert, daß die chinesischen Regierungsvertreter die chinesischen Arbeiter in ihren Forderungen unterstützt haben.
Die chinesischen Regierungsveitreter haben verlangt, daß Kulis nach Ablauf der dreijährigen Kontraktzeit als gleichberechtigte Ansiedler in Samoa verbleiben und die ihnen zusagenden Berufe ergreifen dürfen.
Das ist nach meiner Meinung eine durchaus berechtigte Forderung.
Aber diese Forderung können selbstverständlich nach ihrer Auffassung unsere samoantschen Pflanzer nicht (L) erfüllen; denn dadurch wird glauben sie die Gefahr der chinesischen Invasion heraufbeschworen, dadurch würde auch für den Kaufmann und Handwerker eine unangenehme Konkurrenz erwachse ».
„Als intelligenter Ackerbauer, als Wertschaffer kann uns der Chinese willkommen sein '', heißt es in der „Kolonialzeitung ''; aber wenn der Mann ein selbständiger Ansiedler werden will, dann nicht.
Meine Herren, das ist kennzeichnend.
Man will also, was man durch Ausbeutung der Arbeiter gewinnen kann, gewinnen.
Wenn aber andere Volksangehörige, die dort als Arbeiter jahrelang gearbeitet haben, nun auch selbst den Wert ihrer Arbeit genießen wollen, dann sagt man: hinaus mit euch, solche Leute können wir nicht gebrauchen!
Ich will darauf Hinweisen, daß die Engländer den Indiern in Ftji gegenüber ganz anders gehandelt haben, daß sie diesen viel weiter entgegengekommen sind.
Ich will auch daran erinnern, daß die Amerikaner aus Hawat den Chinesen und Japanern gänzliche Freiheit eingeräumt haben.
Das ist der einzige Standpunkt, der sich verteidigen läßt; den sollten auch die Samoaner Pflanzer einnehmen.
Ein anderer Standpunkt ist nicht zu halten.
Daß der chinesische Konsul in Apia die Frage, um die es sich handelt, sehr wohl versteht und die Arbeiter in ihren Lohnforderungen unterstützt, ist vollkommen in Ordnung.
Wir können nur wünschen, daß deutsche Konsuln in gleichen Fällen auch so handeln würden.
Das ist aber leider nicht zu erwarten.
Meine Herren, trotzdem das Gouvernement auf Samoa die Subventionierung von Dawpferliuien in Aussicht gestellt hat, ist die Versorgung mit Arbeitern nicht möglich gewesen.
Es fehlen zurzeit etwa 1200 Arbeiter auf Samoa, und so tönt es uns aus allen deutschen Kolonien entgegen: schafft uns Arbeiter, schafft uns Ausbeutungsmaterial, das ist es, worauf es der kapitalistischen Kolonialpolitik allein ankommt!
Meine Herren, diesen Leuten hat allerdings der Herr Staatssekretär auf seiner Reise aus (0) der Seele gesprochen, als er einen Unterschied machte zwischen Herrenvölkern und solchen Völkern, die von den Herrenvölkern ausgebeutet werden und sich die Ausbeutung gefallen lassen müssen.
Damit hat sich der Herr Staatssekretär gewandelt, wenn er nicht früher eine Ansicht vertreten hat, die nur scheinbar seiner Überzeugung entsprach, und das darf ich nicht annehmen.
Der Herr Staatssekretär hat daher jetzt den Beifall jener Leute bekommen, die früher nicht gut auf ihn zu sprechen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat den Beifall der „Post ''und der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''z.
B. bekommen.
Er teilt das Los aller Gouverneure in diesem Fall.
Ich werde gleich ein paar Beispiele dafür geben, wie man über Gouverneure in den Reihen unserer bürgerlichen Kolontalpolttiker zu urteilen pflegt.
Meine Herren, daß wir in Südwestafrika insbesondere einen großen Arbeitermangel haben und daher eine Kalamität für die Farmer besteht, ist klar.
Aber wir wollen von dieser Stelle aus den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß den Gelüsten der südwestafrikanischen Farmer, die sie in bezug auf die Owambos haben, nicht nachgegeben wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben natürlich auf die Arbeitskraft der Owambos einen ebenso großen Appetit wie ein Tiger auf Menschenblut, wenn er davon gekostet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Owambos heute in einem gewissen Umfange selbständig sind und demgemäß sich zu benehmen in der Lage sind, so wird diese Selbständigkeit zum Teufel sein, wenn man dem folgt, was die südwestafrikanischen Farmer am liebsten möchten.
Dem darf man nicht folgen.
Daher möge der Herr Staatssekretär seinen ganzen Einfluß auf- (v) bieten mit seinen unterstellten Beamten, dem entgegenzuwirken.
Meine Herren, wie die Farmer die Eingeborenen behandelt sehen möchten, zeigt auch der Prozeß Cramer, jenes Farmers, der der Meinung war, die ihm unterstellten Eingeborenen hätten Vergiftungsversuche an seinem Vieh und auch an ihm selbst unternommen.
Meine Herren, einen konkreten Beweis dafür hatte er nicht, er suchte ihn sich zu verschaffen, indem er ein Weib nach dem anderen vor sich kommen ließ und mit einer Ntlpferdpeitsche prügelte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) bis die armen Weiber total zerschlagen waren, und die Fetzen ihnen vom Leibe herunterhingen.
Es ist auf die Eingeborenen so furchtbar eingeschlagen worden, daß, als die Photographie der einen Geschlagenen vorlag, der Oberrichter sagte, er möchte sich das Bild nicht wieder ansehen, ihm sei beim ersten Ansehen schlecht dabei geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einem Oberrichter in Südwest, von dem man doch annehmen darf, daß er mit gesunden Nerven dorthin geht und bald einigermaßen an Roheiten gewöhnt wird, bet dem Anblick einer bloßen Photographie schlecht wird, so muß eine Bestialität aller ärgster Art begangen worden sein.
Dem Cramer selbst ist eine Strafe von einem Jahr und neun Monaten zuerkannt worden.
Er hat dagegen Berufung eingelegt.
Wie die Sache vorläufig steht, weiß ich nicht.
Aber aus einer Aeußerung des Oberrtchters ist zu entnehmen, daß der Mann möglicherweise freigesprochen wird, wenn er einen auch noch so fadenscheinigen Beweis dafür erbringt, daß er sich in Notwehr befunden habe, als er die armen Menschen so.
zerprügelte.
Es kam dann ein Polizist und sorgte dafür, daß die Schwerverwundeten nach einem Orte geschafft wurden, 11L81 4264 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
) der 25 Kilometer entfernt war, obgleich die Leute nahe daran waren, tot zusammenzubrechen.
Und als selbst der Oberrichter den Mann befragte, ob das den Leuten nicht zuviel zugemutet gewesen wäre, hat dies der Mann verneint.
Es liegt die Aussage eines Zeugen vor, die auf die Intelligenz dieses Wachtmeisters Franken schließen läßt.
Da schildert dieser Zeuge, wie dieser Wachtmeister zu ihm auf den Hof kommt und von ihm hört, daß unter seinem Vieh der Milzbrand ausgebrochcn sei.
Da ist der Wachtmeister hineingegangen und hat sich das Vieh angesehen.
Als er darauf zurückkommt, fragt ihn der Farmer: nun, wo haben Sie so lange gesteckt
Der Wachtmeister antwortet: „Ich habe die Milzbrandbazillen gesucht.
Darauf der Farmer: „Wie haben Sie denn das angefangen
Die Antwort des Wachtmeisters: „Nun, mit dem Opernglas; (Heiterleit) sie sind ungefähr so groß wie Wanzen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Gegen die Forderungen, wie sie die Farmer aussprechen, werden wir Sozialdemokraten uns im Reichstag immer wenden.
Wir fordern die Kolonialverwaltung immer wieder auf, diesen bösen Geist der Farmer zu bekämpfen.
Wenn man einmal erkannt hat, daß der größte Wert unserer Kolonien in der eingeborenen Bevölkerung besteht, so soll man auch diesen Wert zu erhalten suchen.
Das, was die Farmer in Südwestafrika und in unseren anderen Kolonien den Eingeborenen gegenüber zum Ausdruck bringen, ist ein uns sehr bekannter Geist.
Es ist derselbe Geist, der hier zutage trat, als man den Schutz der Arbeitswilligen, das Verbot des Streikpostenstehens usw.
Ausnahmegesetze gegen uns forderte, ein Geist, der auf der rechten Seite, wenn auch nicht in zahlreichen, aber dann in um so gewichtigeren Exemplaren vertreten ist.
Die schwarzen Arbeiter drüben jenseits des ss) Salzsees sind in derselben Lage wie die Weißen Arbeiter hier.
Ich möchte die Kolonialverwaltung daran erinnern, daß vor 100 Jahren ein deutscher Dichter sang: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte und darum wollen wir gemeinsam kämpfen: wir mit unseren Mitteln hier und die Eingeborenen drüben.
Darauf können sie sich verlassen.
Sie sollten daher nicht meinen, daß Sie so leicht damit fertig werden.
Es gibt jetzt eine Anzahl Leute, die klagen, daß die Eingeborenen nächstens wieder zu einem Aufstande schreiten werden, daß sich eine Menge Unzufriedenheit angesammelt hat, daß sich die Herero, die früher in den Busch entlaufen waren, jetzt wieder gesammelt hätten usw.
usw.
und die daraus folgern, jetzt müsse die Schutztruppe verstärkt oder mindestens in der jetzigen Stärke erhalten werden.
Es kann darüber gestritten werden von Ihrem (nach rechts) Standpunkt aus mit Recht —, ob, wenn dort so und so viele Deutsche sind, nicht auch dafür gesorgt werden muß, daß sie nicht umgebracht werden.
Wir sind der Meinung, diese Deutschen haben es in der Hand, dafür zu sorgen, daß sie nicht umgebracht werden; sie brauchen die eingeborene Bevölkerung nur wie Menschen zu behandeln und so zu behandeln, wie sie selbst behandelt werden wollen, dann werden Gefahren nicht auftauchen, und dann braucht mau die Schutztruppe nicht, wie sie heute besteht.
Ich habe Ihnen Beweise dafür geliefert, daß die Eingeborenen nicht als Menschen behandelt werden.
Andererseits wissen wir auch, daß es nicht nur der Schutz des menschlichen Lebens und Eigentums ist, wenn von den südwestafrikanischen Farmern nach der Schutztruppe gerufen wird, sondern wir wissen auch es ist ja in der Budgetkommission in dankenswerter Weise ganz ohne Umschweife davon gesprochen worden —.
daß die Schutztruppe einen grotzen ökonomischen Wert für die Südwestafrikaner hat.
Als seinerzeit der Krieg dort (0) war, als 13 000 Soldaten dort standen, die viele Tausende von Eingeborenen niedergemetzelt haben, da war das eine blühende Zeit für die südwestafrikanischen Farmer und Geschäftsleute, die dabei viel G-ld verdient haben.
Solche Zeiten möchten sie gern wiederhaben, sie möchten eine Vergrößerung der Schutztruppe; wenn auch noch einige Tausend Eingeborene umgebracht werden das Geschäft ist die Hauptsache.
Auf solche Forderungen werden wir nicht eingehen, weil wir ganz genau wissen, um was es sich dabei handelt.
Wenn einmal alle Einnahmen wegfallen, die gewisse Leute in den Kolonien haben durch das, was von Deutschland aus an Eisenbahnschienen, Lokomotiven usw.
dort hingeschickt wird, wenn einmal diese Einnahmen wegfallen, die unsere deutschen Kolonialpolitiker, unsere Kolonialphantasten und Enthusiasten in Deutschland davon haben, dann wollen wir einmal sehen, wieviele Kolonialsreunde in Deutschland übrigbleiben, und dann wollen wir einmal sehen, wieviele Kolonialfreunde sich in den Kolonien wohlfühlcn.
Das hängt alles mit sehr materiellen Gründen zusammen.
Die einzigen Leute, bei denen es vielleicht nicht in Betracht kommt, und die dabei uns Sozialdemokraten nicht besonders nahestehen, sind Leute, die mehr diejenigen Interessen verfolgen, die sich an das Gemüt richten; darüber will ich nicht Wetter reden.
Wie unsere Gouverneure in Deutschland nach ihrer Tätigkeit in den Kolonien beurteilt werden, dafür einige Beispiele.
Als Herr vr.
Sols Staatssekretär wurde, da wurde zu seinem Nachfolger in Samoa Herr vr.
Schultz ernannt.
Damals schrieb die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '': vr.
Schultz ist für Deutschland ein Buch mit sieben Siegeln, ein unbeschriebenes Blatt.
Als langjähriger Untergebener des Kolonialsekcetärs wird er dessen Politik, die für Samoa so verhängnisvoll war, fortsetzen, alles im innigen Ein- (v) vernehmen mit der Handelsplantagengesellschaft der Südsee zu Hamburg, deren Privilegien noch wettere Jahre gesichert sind.
In politischer Beziehung ist dem vr.
Schultz Schüchternheit Schüchternheit ist ja der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''sehr verhaßt, besonders wenn es ans Nehmen geht und mangelnde Entschlußfähigkeit nachzusagen.
Die Hoffnung auf Besserung der Verhältnisse auf Samoa ist wieder einmal dahin.
Nach sechs Monaten bereits hatte sich Herr vr.
Schultz das Vertrauen und das Lob der Leute von der „RheinischWestfälischen Zeitung ''erworben.
Ein Erlaß, wonach die Verhandlung im Gouvernementsrat nicht mehr wie bisher deutsch und englisch, sondern nur deutsch geführt werden sollte, und die Zusicherung, die Wünsche der Ansiedlerschaft in weitestem Maße berücksichtigen und ihre Vertrauensmänner, soweit sie deutsch sprechen, in den Gouvernementsrat aufnehmen zu wollen, hatte dieses Wunder bewirkt.
„Die ersten Anzeichen nationaler Politik in Samoa '', ist dann ein Artikel überschrieben, und in einem redaktionellen Zusatz zu der Zuschrift, die der Zeitung zugegangen war, bemerkt die Redaktion, sie freue sich über „die ersten Strahlen der nationalen Morgenröte ''.
Und wie erging es Herrn vr.
Sols
Als er Gouverneur von Samoa war, stand er bet den Herrenmenschen und Alldeutschen nicht in gutem Ruf, und wer nachliest, was er zur Verteidigung der Eingeborenen in Samoa gesagt hat, kann das begreifen.
Ich erinnere nur an die Angriffe des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt in der Budgetkommission tm Jahre 1911; dann wissen alle Herren, daß wir uns verstehen.
Die „Post ''schrieb am 4.
Oktober 1912, als sie die Rede des Herrn Staatssekretärs gelesen hatte, die er in Tanga gehalten hatte: Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1913.
4265 (Henke, Abgeordneter.)
(ä) 1 Ein erfteulicheS Bekenntnis Dr. Solfs.
Mit besonderer Genugtuung wird man es vernehmen, daß Dr. Solf ähnlich wie Lindequist und in vollem Gegensatz zu Dernburg die Eingeborenenfrage richtig einzuschätzen weiß, daß er eine scharfe Grenze zwischen den farbigen Untertanen und den weißen Herrenvölkern zu ziehen vermag, ein Wort, das bislang leider im Lexikon unseres Kolonialamts nicht zu finden war.
Namentlich die ostafrikanischen Farmer werden von diesen Ausführungen sehr angenehm berührt sein.
Es tut mir um dieses Lob, daß Herrn Dr. Solf da zuteil geworden ist, sehr leid.
In dem Maße wie er dieses Lob nach Hause tragen muß, in dem Maße werden alle jene Menschen ihm gegenüber mißtrauisch werden müssen, die ihm früher Vertrauen entgegengebracht haben, als er noch Gouverneur von Samoa war.
Ich wollte mich eigentlich noch etwas eingehender mit der Rede beschäftigen, die der Herr Staatssekretär in Tanga gehalten hat.
Das will ich aber nicht tun, um mir Ihre freundliche Gesinnung zu erhalten, die Sie jedenfalls für mich haben.
Das aber meine ich doch sagen zu müssen: das, was der Herr Staatssekretär dort versprochen hat, wird ihm sehr schwer fallen, hier einzulösen, und ich bin der Meinung: nach all den italienischen Nächten und all den anstrengenden Bierabenden, die sicherlich eine vorübergehende Einwirkung auf sein Gemüt und seine Begeisterungsfähigkeit hinterlassen haben, muß er uns hier an diesem Ort nun ganz nüchtern sagen, was er versprochen hat, und was er halten wird.
Das müssen wir vom Herrn Staatssekretär fordern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es geht hier ohne magische Beleuchtung und ohne Bier ab, (Heiterkeit) (iy wie Sie sehen zu meinem Bedauern könnte ich fast sagen —; (Heiterkeit; Zuruf des Staatssekretärs) aber hier muß das gefordert werden.
Der Herr Staatssekretär sagt mir, er habe nichts versprochen.
Das sähe seiner Schlauheit sehr ähnlich.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube: dann hat er die Herren da drüben getäuscht, und dann sind wir erst recht gespannt, zu erfahren, wie er das gemacht hat.
Was darüber berichtet worden ist, und was vor allen Dingen in den Kolontalzeitungen gestanden hat, sieht alles danach aus, daß Sie etwas versprochen haben, Herr Staatssekretär, und so wollen Sie uns doch bitte auch einen Reisebericht geben, der jedenfalls authentisch sein wird und hoffentlich auch erfreulich für uns.
Ich will mich im übrigen nur darauf beschränken, daß ich auf das entschiedenste Protest dagegen erhebe, daß der Herr Staatssekretär in der von ihm beliebten Weise gegen einen Beschluß des Reichstags, der in der Mifchehenfrage gefaßt worden ist, Sturm läuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich das gute Recht des Staatssekretärs, seine Privatmeinung zu haben.
Aber in seiner Stellung sollte er doch in der Beurteilung der Beschlüsse, die der Reichstag gefaßt hat, etwas vorsichtiger sein.
Der Reichstag ist in Deutschland wahrhaftig elendiglich genug behandelt worden; er steht wahrhaft g nicht hoch im Ansehen bei denen, die den Bundesrat bilden, und das ist mir bedeutsam, obwohl ich neulich das Urteil eines Rechtslehrers über den Bundesrat, wenn man ihn sich als ein Gericht denke, las, wonach er ein Gericht wäre, das aus lauter Marionetten zusammengesetzt sei.
DaS Ansehen des Reichstags bei den Herren ist nicht groß; aber das müssen wir uns unter allen Umständen auSbitten, daß ein Herr, der der Regierung angehört, wie der Herr (6) Staatssekretär von einem Beschlusse des Reichstags anders spricht, als er es drüben getan haben soll.
Vielleicht ist das auch nicht richtig, was da berichtet worden ist.
Vielleicht kommt der Herr Staatssekretär und sagt: Kinder, seid gemütlich, wir stimmen jetzt überein, das war ein Irrtum.
Wir wollen einmal hören, was er dazu zu sagen hat.
Jedenfalls stehen meine Freunde und ich nach wie vor auf den Standpunkt, daß ein Verbot der Mischehen ein Unsinn sondergleichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Prozent der Mischlinge werden in solchen Mischehen erzeugt und die anderen 99 Prozent außerhalb der Mischehen.
Das sollte einem jeden denkenden Menschen sagen, was es mit diesem ganzen Streit der Mischehen auf sich hat.
Zu all dem übrigen, was man über die Unterschiede zwischen schwarzer und weißer Nasse gesagt hat, ließe sich ja sehr, sehr viel sagen.
Ich will nicht darüber reden.
Ich habe mich das will ich hinzufügen sehr amüsiert, als ich z.
B. aus erlauchtem Munde, aus dem Munde des Herzogs von Mecklenburg Albrecht heißt der Herr, glaube ich vernommen habe, daß die Mischchenfrage sehr gut zu illustrieren sei durch das Beispiel, das Shakespeares „Olhello ''gegeben habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mich darüber nicht auslasten; Sie werden alle selbst die Heiterkeit nachempfinden, die einen befällt, wenn man das hört.
Ich will mich auch nur kurz auslasten darüber, wie eine hocherlauchte Dame wie Tont v. Nathusius sich über die Eingeborenenweiber ausgelassen hat.
Diese geistreiche Dame hat gemeint, daß diese schwarzen Weiber „halbe Gorillaweibchen ''seien.
Meine Herren, wenn es nicht anstößig wäre, dann möchte ich fast dem Verdacht Ausdruck geben, daß man da auf etwas Neid schließen kann.
(Heiterkeit) 1 (v) Es ist doch sehr auffallend, wenn eine Dame von solcher Bildung derartig absprechend über diese armen Eingeborenenweiber spricht.
Das kann man sich eigentlich nur daraus erklären, daß die Nachfrage drüben nach Eingeborenenweibern größer ist als nach manchem weißen Weib.
Aber ich meine, wir sollten einer solchen Dame den praktischen Rat geben: sie soll sich mit Frau Vopelius verbinden, die über ein bekanntes Mittel gegen zu heftige Beschwerden durch den Fortpflanzungstrieb verfügt, vielleicht könnten die beiden Damen zusammen allerhand Erkleckliches wirken.
Im übrigen sind wir der Meinung, meine Herren, daß es eine ganze Menge weißer Weiber gibt, die auf einer viel niedrigeren Stufe stehen, wenn man ihre Moral ansteht, als die halben Gorillaweibchen, von denen Toni v. Nathusius gesprochen hat.
Ich erinnere an die Bedutnenausstellungen bei Hagenbeck, in Lockstedt und auch in anderen Städten.
Ich erinnere daran, wie sich da Weiber aus dem Bürgertum zum Teil benommen haben.
Da ging ein Bericht durch die Presse, den die Lockstedter Zeitung zuerst gebracht hat.
Danach war eine Differenz zwischen einer Mutter und ihrer Tochter in einem Casä vorgekommen, weil die Tochter der Mutter den Verehrer aus der Reihe der Beduinen weggeschnappt hatte; und eine andere Tochter sagte zu der Mutter: ich sage es dem Vater, wenn du mich nicht dabei läßt.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß, wenn man schon einmal Vergleiche anstellen will, diese Vergleiche doch auch oft sehr zu Ungunsten der weißen Weiber ausfallen können, und solche Weiber, wie diese, die sich an Beduinen weggeworfen haben, und Weiber, die von Gorillawetbchen sprechen, die sich so hochnäsig hinwegsetzen über menschliche Gefühle anderer Menschen, können wir nicht höher einschätzen, als ich das hier getan habe.
4266 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag deu 4.
März 1913.
(Henke, Abgeordneter.)
M Im übrigen erinnere ich daran, daß, wenn man vernünftige Urteile hören will, man sie sich sagen lassen muß aus dem Munde von Leuten, wie z.
B. Geheimrat Luschan, der auf dem Anthropologenkongreß in Weimar sich über die Mischehenfrage ausließ, und der da meinte und das möchte ich doch dem Herrn Kolonialsekretär zur Beherzigung anheimgeben —, man solle erst einmal statistisches Material über die Mischlingsfrage sammeln und so eine Grundlage für die gesetzliche Behandlung der Mtschehenfrage schaffen.
Ich glaube, das sollte die Kolonialverwaltung beherzigen, danach sollte sie die ganze Frage Wetter behandeln.
Meine Herren, wir protestieren also dagegen, daß gegen einen Beschluß des Reichstags in dieser Mischehenfrage so verfahren wird, wie von dem Herrn Staatssekretär verfahren worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich mir im übrigen zu erörtern vorgenommen habe, überschlage ich bis auf einen Punkt.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage gewesen, über unsere Kolonien viel Günstiges zu berichten.
Wenn man etwas Günstiges über unsere Kolonien vernehmen will sei es auch nur in bezug auf das letzte Geschäftsjahr —, dann muß man in den Börsenteil der bürgerlichen Zeitungen hineinsehen.
Da wird ja sehr viel geredet von der Zunahme der Baumwollproduktion, der Kaffeeproduktion, der Kakaoproduktton, von dem Steigen der Kaffeepreise ujw.
Wir verkennen gar nicht eine Aufwärtsentwicklung, einen gewissen Fortschritt in der Entwicklung der Produktion in den Kolonien.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wer könnte das auch verkennen
Aber wir sagen jedem, der diese Dinge liest: „Lies diese Berichte und Schilderungen mit aufmerksamen Augen; dann wirst du finden, daß dabei viel Übertreibungen unterlaufen.
Und vergiß nicht, lieber deutscher Michel, daß das, was da drüben L) erreicht wird, dich jährlich viele Millionen kostet!
Das wird ja noch viel schlimmer werden, wenn die Bahnbauten erst nach dem Programm einsetzen, das der Herr Staatssekretär. '
neulich entworfen hat.
Gewiß ist der Verkehr ein Gradmesser des Wirtschaftslebens; aber es ist doch ein Unterschied, ob ein Wirtschaftsleben sich, wie bei uns, gebildet hat in langsamer historischer Entwicklung, oder ob man Eisenbahnen, Kanäle usw.
in die Wüsteneien hineinbaut.
Man möchte da mit Eilzugsgeschwindigkeit eine wirtschaftliche Entwicklung aus dem Boden zaubern.
Das können wir nicht mitmachen, schon deshalb nicht, weil es an Arbeitern mangelt; weil die Arbeiterfrage als großes Hindernis dazwischen steht, glauben wir nicht an solche Botschaft.
Meine Herren, es ist richtig, daß die koloniale Entwicklung in wirtschaftlicher und geschäftlicher Beziehung1im1vorigen1Jahre1zum Teil besser war als in1den1Jahren1zuvor.
1 Aber wir wollen doch auch die Schattenseiten nicht übersehen.
Von 82 Gesellschaften haben nur 42 eine Dividende auswerfen können.
Das ist doch selbst vom Standpunkt des Kapitalisten aus sehr bedenklich, nicht wahr
Allerdings haben einige andere sehr hohe Dividenden bezahlen können.
So sagt der Handelsredakteur des „Berliner Tageblatts ''in einer Übersicht, eine Bergbau- oder Diamantengesellschaft habe 2400 Prozent Dividende auswerfen können.
(Abgeordneter Erzberger: Eine Bergbaugesellschaft.)
Das ist doch ein riesiger Profit!
Man sieht, daß die Kolonialpolittk, die dem deutschen Volk alljährlich so ungeheure Summen kostet, einigen wenigen Leuten einen ungeheuren Goldsegen in den Schoß wirft.
Aber die große Mehrheit derjenigen, die nur als Kapitalanleger in Betracht kommen, sind doch über die wirtschaftliche Seite der Entwicklung in den Kolonien anderer Meinung als die Kolonialenthusiasten.
Es sind doch eine ganze Menge Leute, die früher, zu Dernburgs (o) Zetten, vielleicht gern ihr Geld in irgendwelche kolonialen Unternehmungen hineingesteckt hätten, jetzt vorsichtig geworden.
Es wird darüber geklagt, daß nicht genug Kapital in den Kolonien investiert werde.
Das ist begreiflich, wenn man z.
B. hört, daß zwar die Baumwollproduktion Fortschritte gemacht habe, daß aber z.
B. in Togo die Qualität zurückgegangen sei und in Ostafrika die Kräuselkrankheit eine Menge Opfer gefordert habe usw.
Es heißt, auch die Kakaoproduktton sei vorwärts gegangen; aber auch sie habe ihre Krankheiten, Käfer und andere Schädlinge, gehabt und darunter stark gelitten.
Weiter heißt es sogar und ich habe wich wiederum sehr gefreut, als ich das las —, daß die Pflanzer unter Umständen von Leuten, die in der Heimat sitzen und sich nicht die Malaria und sonst etwas an den Hals holen können, um ihren Prosit gebracht werden.
So las ich, daß Hamburger Makler sich außerordentlich für deutschen Kakao interessieren.
Die „Deutsche Kolonialzeitung ''gab einen Bericht einer englischen Gesellschaft wieder, in dem es heißt: Der für den Kakao auf dem Londoner Markt erzielte Preis betrug im Durchschnitt des Jahres 73, 68 Mark und war damit um mehrere Mark höher als die durchschnittlich in Hamburg gezahlten Preise, eine bedauerliche Erscheinung, die nicht genugsam hervorgehoben werden kann, und die in der Praxis ihre Betätigung dadurch findet, daß Hamburger Makler den dort billig gekauften Kolonialkakao nach London Weiterverkäufen zum Nachteil der deutschen Pflanzer in unseren Kolonien.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaft könnte ihrem Berichte zugesetzt haben: auch zum Schaden der deutschen Konsumenten, nicht wahr
Nicht nur die deutschen Kakaopflanzer in unseren Kolonien haben einen Nachteil, indem sie einen viel niedrigeren Preis für ihren Kakao bekommen, als die Hamburger w) Makler in London bekommen haben; auch die deutschen Kakaokonsumenten, die ernstlich mit ihrem Geldbeutel für die Kolonisation in Anspruch genommen werden, haben obendrein das Vergnügen, trotz der billigen Produktion des Kakaos ihn teurer bezahlen zu müssen, als es notwendig wäre.
Meine Herren, ich brauche auf das Gebiet der schwindelhaften Gründungen mich nicht weiter zu begeben.
Einer meiner Freunde wird sich darüber noch näher auslassen, und ich bin überzeugt, daß mancher Herr davon sehr befriedigt sein wird, der darüber jetzt gern etwas hören möchte.
Sind die Aussichten für unsere kolonialen Kautschukplantagen so besonders günstig, daß wir darauf besondere Hoffnungen bauen könnten
Nein, es heißt da, daß der künstliche Kautschuk schon erfunden ist, daß es sich nur noch darum handelt, die Erfindung auszunutzen und die Billigkeit in der Herstellung des künstlichen Kautschuks zu erreichen.
Dann sieht es mit der Kautschukproduktion noch weit schlechter aus als jetzt schon.
Dann wissen wir weiter, daß die malaiischen Pflanzungen angezapft werden und dadurch ein kolossales Reservoir von Kautschuk erschlossen wird, was ebenso für unsere Kautschukproduktion sehr schlecht ausfallen muß.
So könnte ich Ihnen noch vieles, eins nach dem andern, aufzeigen und könnte an dem einen oder anderen Erzeugnis drüben in den Kolonien nachweisen, daß wir durchaus nicht berechtigt sind große Hoffnungen auf uusere koloniale Produktion zu setzen.
Daß die Preise für kolonialen Kaffee z.
B. in diesem Jahre in die Höhe gegangen sind worauf ist das zurückzuführen
Darauf, was der Herr Kollege Nacken seinerzeit hier von dieser Stelle aus so scharf verurteilt hat —, daß die Brasilianer die Kaffeepreise künstlich in die Höhe getrieben haben.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß in einem Jahre der Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1918.
4267 (Henke, Abgeordneter.)
M Hochkonjunktur auch unsere Kolonialprodukte im Preise steigen müssen, daß also unsere Kolonialproduzenten einigermaßen gute Geschäfte gemacht haben.
Aber auf dieses fette Jahr folgen magere Jahre, und dann wollen wir uns mal wieder sprechen in bezug auf die Aussichten unserer kolonialen Produktion.
Dann wird darüber kein Lob mehr zu sagen sein.
Demgegenüber, meine Herren, müssen wir doch betonen, daß wir um so mehr, schärfer noch als früher, der Kolonialpolitik gegnerisch gegenüberstehen.
Man hat uns zum Teil zu überreden versucht, und man hat mir tm vorigen Jahre z.
B. hier entgegengehalten, daß doch einige meiner Parteifreunde in den „Sozialistischen Monatsheften ''kolonialfreundltche Ansichten geäußert hätten.
(Zurufe aus dem Zentrum und links: Auch anderswo!)
Ich brauche nur auf Herrn vr.
Oertel zu sehen, dann sehe ich sofort ein freundliches Gesicht, wenn ich ihm das zugebe.
Aber selbst die scharfen Augen des Herrn Dr. Oertel werden keinen Artikel in den „Sozialistischen Monatsheften ''entdecken können, in dem verteidigt würde, was von ostafrikanischen und südwestafrikanischen Farmern und Pflanzern über die Lösung der Arbeiterfrage und die Behandlung der Eingeborenen gewünscht und gefordert wird.
Es gibt keinen Sozialisten, der die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, wie sie da drüben getrieben wird, verteidigt.
Einen solchen Sozialisten können sie bei uns nicht finden, auch nicht in den „Sozialistischen Monatsheften '', in denen Leute zuweilen zu Worte kommen, mit denen ich nicht immer ganz einverstanden bin.
Aber Sie können keinen Sozialisten auf den Tisch des Hauses niederlegen, (Heiterkeit) der die kapitalistische Kolonialpolitik mitmacht.
Ihr (v) gilt nach wie vor unser schärfster Kampf, und wir hoffen, daß die Zahl derer, die diesen Kampf von unserem Standpunkt aus hier mitmachen können, eben infolge dieses Kampfes immer größer werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger und vr.
Oertel.
Die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich brauche wohl über die Vertagung selbst nicht abstimmen zu lassen.
Sie ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 5.
März, und zwar mit Rücksicht auf die Arbeiten der Budgetkommission nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
777 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Schaffung kleiner Garnisonen, steter Fahrt für Mtlttärurlauber, Bewilligungvon Ernteurlaubusw.
3.
1 sämtliche Berichte der Kommissionen für die Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.