Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Rauch, Molkenbuhr, Bafserman », Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
vr.
Struve, v. Graefe (Güstrow), Vietmeyer,« A Schiffer (Borken), vr.
Lensch die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Schöpflin, vr.
Bärwinkel, vr.
Heckscher, Weilnböck, Behrens, Graf Praschma, vr.
Cohn (Nordhausen); in die Petttionskommisston für die Herren Abgeordneten Krahmer, Bartschat die Herren Abgeordneten v. Flemming, vr.
Struve; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfleger der Herr Abgeordnete Schedlbauer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfleger der Herr Abgeordnete Sir (Amberg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Hoppe für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
bSO und ZuNi '550derDrucklachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643, 649 (ergänzt), 650, 655, 656, 657, 658, 660, 661.
Die Diskussion über Kap.
7 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Tagen sind von dieser Stelle aus von den verschiedensten Rednern Dinge besprochen worden, die uns Ml von der elsaß-lothringischen Fraktion zu allernächst angehen.
Ich bedaure, daß es mir gestern abend nicht mehr möglich war, die Stellungnahme meiner Parteifreunde dazu zum Ausdruck zu bringen.
Einige Konferenzverträge, welche der Abgeordnete Wetterl« auf Einladung der „8 ooiotü äs« oonrsnoss ''in den letzten Tagen in Frankreich gehalten hat, haben in der deutschen Presse eine große Aufregung hervorgerufen.
Die Wogen dieser Aufregung haben auch in dieses Haus hineingeschlagen, und einzelne Redner haben sich zu Äußerungen veranlaßt gefühlt, die äußerst scharf geklungen haben.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) insbesondere hat geglaubt, die Vorträge des Herrn Wetterlä der Zentrumsfraktion des Reichstags zur Last legen zu sollen, ein Verfahren, das er nachträglich etwas einzuschränken suchte, das aber nicht als ganz korrekt erscheinen kann.
Für jeden, der die Verhältnisse kennt, ist es klar, daß von dem Tun und Lassen des Abgeordneten WetterlS der Zentrumsfraktion des Reichstags irgendwelches Verdienst oder irgendwelche Schuld nicht zufällt.
Ich kann, was die außerparlamentarische Tätigkeit des Herrn Wetterlä betrifft, von uns, seinen engeren Parteifreunden in der elsaß-lothringischen Gruppe, das Gleiche sagen.
Authentische Berichte über die Rede des Herrn Wetterlä lagen bisher nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat das gestern auch betont und gemeint, wenn die authentischen Berichte vorliegen, müsse näher darüber geredet werden.
Es liegen bisher bloß Zeitungsnotizen aus den Federn unvereidigter Reporter vor.
Ich meine, wie vorsichtig mau dergleichen Berichten gegenüber sein muß, könnte der Fall Scheidemann zur Genüge gelehrt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
414 3012 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag deu IS.
Januar 1913.
(Dr. Haegy »Abgeordneter.)
Nach seinen Erklärungen hat Herr Wetterlä seine Vorträge, bevor er sie gehalten hat, in Druck gegeben und hat dieselben vom Bürstenabzug vorgetragen.
Man wird also auf Grund vollständigen, unzweifelhaft authentischen Materials nachher sein Urteil fällen können.
Meine Herren, meine Parteifreunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß den elsaß-lothringischen Abgeordneten die Aufgabe zufällt, inmitten der gespannten Verhältnisse zwischen Deutschland und Frankreich versöhnend zu wirken und der Verständigung zu dienen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberaleu.)
Was ich hier vorbringe, ist die Gesinnung meiner Parteifreunde, und ich meine, daß objektive und aufklärende Vorträge über die Verhältnisse und die Stimmung in Elsaß-Lothringen in Frankreich nach jener Hinsicht günstig wirken können.
Denn, meine Herren, so sehr die Stimmung und die Verhältnisse bei uns im Lande auch gewisse Erwartungen von deutscher Seite wenig befriedigen, so sind sie andererseits doch geeignet, exzentrische Hoffnungen von der Gegenseite stark herabzustimmeu.
DaS muß jeder sagen, der objektiv über die Dinge, wie sie in Elsaß-Lothringen liegen, berichtet.
Meine Herren, es ist vielleicht nicht ganz unwichtig, hier zu erwähnen, daß ein anderer Abgeordneter unserer Fraktion, der Abgeordnete Delsor, vor ungefähr acht Jahren, als er nach Luneville fuhr, um dort bet einer Weihnachtsfeier von Elsaß-Lothringern einen Vortrag zu halten, vom Polizeikommiflar in Empfang genommen und ihm der Ausweisungsbefehl zugestellt wurde.
Man nahm an, daß er Dinge sagen würde, die den Machthabern vom damaligen Regime Combes nicht in den Kram paffen würden.
Ich kann mitteilen, daß der Ausweisungsbefehl gegen Herrn Delsor erst in den letzten Wochen zurückgenommen worden ist.
Meine Herren, ich will nun bezüglich der Vorträge (L) des Herrn Wetterlä folgendes sagen- Sollten sie, sei es infolge ihres Inhalts, sei es bloß infolge der Zeitumstände, bet der derzeit herrschenden internationalen Gewitterschwüle, unliebsame Wirkungen hervorgebracht, nationalistische Aufreizung veranlaßt haben, sollte wirklich, wie Freiherr v. Gamp gestern sagte, „Herr Wetterlä gesucht haben, auf französischem Boden die Revanchegelüste der dortigen Bevölkerung in einer Weise aufzustacheln, wie es bis jetzt noch nie geschehen ist, so würde ich und mit mir meine Parteifreunde keinen Anstand nehmen, dies auf das entschiedenste zu mißbilligen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Von dergleichen will bei uns niemand etwas wissen.
Ich kann hier sagen, daß die Sensation, die sich an die Vorträge des Herrn Wetterlä geknüpft hat, es gewiß als sehr wünschenswert erscheinen läßt, daß die Vorträge im jetzigen Zeitmoment nicht gehalten worden wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sage ich nicht nur von dieser Stelle aus; das haben die Blätter unserer Partei bereits unumwunden zum Ausdruck gebracht, und wir schließen uns diesem an.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Abgeordnete Wetterlä hat selbst, angesichts der unerwarteten Sensation seiner Vorträge, nach Rücksprache mit seinen Freunden seine Vortragstour abgebrochen und hat in der letzten schon einberufenen Versammlung, wozu die Karten schon ausgegeben waren, seinen Vortrag durch einen seiner Bekannten in seiner Abwesenheit verlesen lasten.
Es ist ihm nun in der Presse unterstellt worden, er habe das deshalb getan, weil er bet seiner Rückkehr befürchten mußte, innerhalb der 24 Stunden, wo er noch nicht durch seine parlamentarische Immunität geschützt war, verhaftet zu werden.
Ich nehme an, daß die Staatsanwaltschaft in ElsaßLothringen doch nicht so rasch im Griffe ist, und eS wäre selbstverständlich, dem Herrn Abgeordneten Wetterlä bei (0) dergleichen Befürchtungen sehr nahe gelegen, seine Rückkehr um einige Stunden zu verschieben.
Diese Unterstellung kann ich wohl zurückweisen und kann sagen: Herr Wetterlä hat seine Vorträge abgebrochen, weil ihm die Sensation nicht lieb war.
Es muß festgestellt werden, daß diese Sensation in Frankreich viel geringer gewesen zu sein scheint als hier.
Die französischen Blätter haben zunächst nur in kurzen Worten die Vorträge besprochen und haben, soweit ich sie habe einsehen können, nur kurze Notizen darüber gebracht.
Sie haben die Reden nicht anders behandelt als die vielen sonstigen täglich stattfindenden Konferenzvorträge auch.
Ich habe in großen Blättern lange suchen müssen, bis ich auch nur eine kurze Erwähnung der Vorträge fand.
Der „Mattn ''ist es gewesen, der zuerst eine Notiz brachte von sensationellem Ausputz, bei dem die Effekthascherei sofort greifbar zutage trat; und ich kann hier sagen, daß, was damals im „Mattn ''gestanden hat, und von dem ich annehme, daß die deutsche Presse daraus Anlaß zu den Artikeln genommen hat, die sie publizierte, mit der Wahrheit absolut nicht übereinstimmte.
Es stand dort die Sache etwa folgendermaßen dargestellt: es habe der Herr Abgeordneter Wetterlä seinen Vortrag damit geschlossen, daß er sagte: „Wir haben bet uns in ElsaßLothringen in der Erkämpfung politischer Freiheiten bereits große Fortschritte gemacht, und wir werden schließlich noch weiter kommen, falls nicht ''— und darauf folgten einige Punkte.
Der „Malin ''schien zu sagen, damit habe Herr Wetterlä seine Konferenz geschlossen, und behauptete, der einsetzende jubelnde Applaus habe das ergänzt, was der Redner habe sagen wollen.
Ich kann demgegenüber erklären, daß Herr Wetterlä dergleichen nicht gesagt hat.
Nun darf ich hier betonen als die Meinung unserer Freunde, es müsse das Bestreben Deutschlands sein, mit Frankreich freundnachbarliche Beziehungen anzubahnen, (v) Ich darf wohl darauf Hinweisen, wie sehr man sich bemüht, mit England dergleichen persönliche und gesellschaftliche Verbindungen herzustellen durch gegenseitige Besuche von Korporationen, durch Austausch von Kindern, Studenten usw.
Wenn man das mit England, und zwar mit Recht, versucht, so kann man den Elsaß-Lothringern es wahrlich nicht verargen, wenn sie auf 200jährtgen Traditionen beruhende familiäre und gesellschaftliche Verbindungen zu Frankreich aufrecht erhalten.
Die Elsaß-Lothringer könnten und möchten damit das zlückliche Bindeglied einer freundschaftlichen Entente sein, n welcher die endgültige Sicherung des Weltfriedens eine este Basis finden könnte.
Ich mit meinen Freunden als iberzeugte Pazifizisten, denen der Friede über alles teuer ist, wir bedauern es auf das lebhafteste, daß die sogenannte elsaß-lothringische Frage immer wieder als bedrohliches Gespenst am Friedenshimmel auftaucht.
Wir meinen, es müsse der Krieg von 1870 der letzte Krieg gewesen sein, der den Boden unseres Heimatlandes, der die glücklichen Gefilde an Rhein und Mosel getränkt hat mit dem Blute zweier Völker, die nach unserer Meinung dazu geschaffen sind, sich zu verstehen und miteinander in edlem, friedlichem Wetteifer Hand in Hand zu arbeiteu an den Werken der Kultur und an dem Fortschritt der Zivilifatton.
(Bravo!)
Ich kann von meinen Freunden persönlich sagen, daß alle frtedenstörenden Tendenzen und alle Revanchegelüste von anderer Seite bei uns auf die schroffste Ablehnung stoßen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Bezüglich der vorliegenden Affäre hegen wir die Hoffnung, daß die Herren im hohen Hause gegenüber diesem doch wirklich nicht weltbewegenden Ereignis der Vorträge des Herrn Wetterlä kühles Blut bewahren werden.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3013 (vr.
Haegy »Abgeordneter.)
L) Sie, meine Herrrn, werden doch nicht gewisse Beamtenkreise bei uns in Elsaß Lothringen nachahmen, welche immer in Aufregung geraten, wenn einmal ein elsässischer Verein bet einem Ausflug nach Frankreich etwas stürmisch begrüßt wird mit Rufen „Vivs la b 'i-auos '', und »Vivo (Zuruf: Das ist harmlos!)
Ich glaube auch, das ist vollständig harmlos.
Am anderen Tage gehen die Leute des Morgens früh wieder an die gewohnte Arbeit, und in der nächsten Woche spricht kein Mensch mehr davon, sondern da spricht man wieder von etwas anderem, und der massive Bau des Deutschen Reichs verspürt davon auch gar keine Erschütterung.
Eine richtige Einschätzung des vorliegenden Falls erlaubt nur eine kühle Ausfassung, und damit wird dem Gesamtinteresse am besten gedient.
Was die Worte des Freiherrn v. Gamp anbelangt, es sei für Herrn WetterlS in Zukunft im Deutschen Reichstag kein Platz mehr, so muß der verehrte Herr Abgeordnete die Entscheidung darüber wohl den Wählern des Wahlkreises R-ippoltswetler gütigst überlassen.
Die Wahl ist ja frei, und ob Herr Wettert wieder kandidieren will, das müssen Sie ihm anheimstellen.
Wenn man dergleichen Ostrazismus hier einführen wollte, dann könnte man allerdings auf den Gedanken eines Blattes verfallen, das dieser Tage meinte, es dürfe ein Abgeordneter einer anderen Partei, der die Vertretung einer französischen Zeitung in Berlin übernommen hat, auch nicht mehr im Deutschen Reichstag fitzen.
(Heiterkeit.)
Dergleichen Ostrazismus, denke ich, lehnen Sie ab.
Ich darf hier noch eins betonen.
In Übereinstimmung mit meinen Parteifreunden kann ich sagen, daß die oppositionelle Stellung der Mehrheit der elsaß-lothringischen Abgeordneten im Landtage gegenüber unserer Regierung (L) mit irgendwelchen weiteren Sympathien für die westliche Nachbarmacht und das dort herrschende Regime nichts zu tun hat.
Diese Opposition ist begründet auf Mißgriffen unserer Regierung, die in besonders starkem.
Maße seit dem Abgang des Staatssekretärs v. Köller hervorgetreten sind, Mißgriffe, durch welche sich die einheimische Bevölkerung immer wieder vor den Kopf gestoßen fühlt, und die insbesondere für unsere Parteifreunde ein System der Brüskterung darstellen.
So viel über den Fall Wettert«!
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat nun eine andere Sache zur Sprache gebracht in einer Anfraae an die Regierung, nämlich die sogenannten konfessionellen Professuren für Philosophie und Geschichte an der Universität Straßburg.
Gestatten die Herren mir hierüber einige Ausführungen!
Wie war denn damals die Sache im Jahre 1902, als die betreffenden Abmachungen zwischen dem Deutschen Reich und der römischen Kurie getroffen sind
Es war damals so, daß die Regierung, im zugestandenen Interesse der Germanisierung, suchte, das Priesterseminar von Straßburg, in welchem man fälschlicherweise einen Brutherd protestlerischer, französischer Gesinnung vermutete, aufzubeben und an seine Stelle eine katholisch-theologische Fakultät an der Universität von Straßburg einzurichten und ihr die Studierenden der Theologie von Straßburg und Metz zuzuweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Haegy, Abgeordneter: Der Klerus der beiden Bistümer har sich zu Recht oder zu Unrecht, das sei hier nicht erörtert dagegen gewehrt.
Man wies darauf hin, daß die katholische Kirche in Elsaß-Lothringen auf Grund des Konkordats ein Anrecht auf ihre Priesterseminare habe, und man glaubte, die Geschichte des Kulturkampfes stehe da als ein Warnungsstgnal, von t A diesen Rechten nichts preiszugeben.
Man wandte sich mit dringenden Bitten nach Rom.
Die römische Kurie fand sich nun bewogen, über die Widerstände und Bedenken in Elsaß-Lothringen hinwegzugehen und unter Aufhebung des Seminars als theologischer Unterrichtsanstalt eine theologische Fakultät an der Universität gutzuheißen und ihr die Alumnen von Straßburg zuzuweisen.
Nun ist es natürlich, daß die Kurie dabei von dem Staate sich gewisse Konzessionen erbat, und das Zugeständnis bestand darin, daß eine Praxis, die an anderen Universitäten mit katholischtheologischer Fakultät als Übung besteht, für Straßburg formell verbrieft wurde, nämlich die Praxis, daß den Studierenden Gelegenheit gegeben werde, Philosophie und Geschichte von Lehrern zu hören, welche auf katholischgläubigem Standpunkt stehen.
Etwas Außergewöhnliches lag weder in dieser Forderung noch in diesem Zugeständnis.
Ich meine, man war es wahrhaftig den Katholiken schuldig, wenn man ihnen gegenüber loyal sein wollte, in gleicher Weise, meine Herren, wie ich glaube, daß man es den gläubigen Protestanten schuldig ist, bei der Besetzung der Lehrstühle von protestantisch-theologischen Fakultäten der kirchlichen Orthodoxie Rechnung zu tragen.
(Ahal links.)
Es mögen nun die Opponenten die sogenannten konfessionellen Professoren nicht als vollbürtig ansehen, weil sie sie als nicht voraussetzungslos betrachten.
Das läßt uns kalt, da wir von der Voraussetzungslosigkeit der anderen Herren, die durch den Professorenring in die Universitäten hineinkommen, auch unsere ganz besondere Meinung haben.
Ich möchte der Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) eine Gegenfrage gegenüberstellen etwa folgenden Wortlauts: Ist die öffentlich aufgestellte Behauptung richtig, daß an der Universität Straßburg, die katholisch- (v) theologische Fakultät abgerechnet, von den Professoren 61 protestantisch, 6 israelitisch und 4 katholisch sind
Für den Fall der Bejahung dieser Frage: Was gedenken die verbündeten Regierungen zu tun, um die Aufhebung einer solchen Imparität zu erlangen
(Lachen links.)
Es ist vielleicht möglich, auf diese Frage, wenn ich sie hier in dieser Weise stelle, eine Antwort zu erhalten.
Aber wenn ich keine Antwort bekäme auch die Stellung dieser Frage allein wirst schon auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ein eigenartiges Licht.
(Zuruf links: Das gehört gar nicht hierher!)
Meine Herren, die Aufregung darüber, daß an der Universität Straßburg den auf gläubig-katholischem Boden stehenden Gelehrten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Haegy, wir sind beim Retchsamt des Innern!
vr.
Haegy, Abgeordneter: Wenn das nicht hergehört, so wird sich einmal eine andere Gelegenheit bieten, bet der ich die betreffende Sache zur Sprache werde bringen können.
Was die Sozialpolitik angeht, unterstreichen wir die hier gegebenen Anregungen von andere »Parteien, betreffend Wetterführung der Sozialreform und einer gefunden Mtttelftandspolttik.
Deutschland ist in sozialpolitischer Beziehung anderen Ländern vorangegangen; heute besteht aber die Gefahr, daß Deutschland sich von anderen Ländern überholen läßt.
Frankreich, meine Herren, hat für seine AlterSver414 3014 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L.) sicherung seinerzeit das 60.
Lebensjahr festgesetzt und weiß die entgegenstehenden Schwierigkeiten mit zäher Energie zu überwinden.
Wenn nun wir nicht einmal die Herabsetzung auf das 65.
Jahr durchsetzen können, wirkt das durchaus beschämend.
Die deutsche Versicherungsordnung ist ja gewiß ein ganz reipeklaoler Bau.
Sie gleicht etwa einer imposanten Mühle, welche den Nachteil hat, daß ihre Mehllieferung nur spärlich ist.
Krankenversicherung, Altersrente, Invalidenrente, Unfallrente, Witwen- und Waisenrente, das ist im Zusammenhang prächtig, ein umfassendes Werk der Humanität und der sozialen Charitas; aber wenn wir zusehen: wie wenig Geld kommt dabei heraus für den einzelnen Versicherten!
Wenn wir froh sind über die neugeschaffenen Witwenund Waisenrenten, so, meine ich, müssen wir doch bedauern, daß so außerordentlich gering im einzelnen Fall die betreffenden Bezüge für die einzelnen Familien sind.
(Zuruf rechts.)
Das wird der Herr Abgeordnete Gamp auch nicht in Abrede stellen können.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, da müßte unbedingt etwas getan werden.
Ich weiß ja, woran der Fehler liegt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann fragt an, ob vielleicht Lücken noch in unserer Heeresrüstung sind, und flugs kündigen die Blätter eine neue Mtlitärvorlage an, die 75 Millionen Mark neuer Ausgaben bringen soll, (hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern) und wenn sie kommt, dann wird sie wohl auch Annahme finden.
Wenn wir hier für die Erhöhung der Waisenrente, der Witwenrente und der Altersrente, wenn wir für diese sozialen Zwecke eine derartige Summe zu verlangen uns erkühnen würden, dann würde es heißen, es sei dies absolut undenkbar und undurchführbar.
Und doch darf ich hier wohl sagen, daß diese Rüstungsverstärkungen L) nur ein sehr zweifelhaftes Mittel sind, um den Weltfrieden besser zu sichern.
Sie provozieren prozentuale Gegenrüstungen, und der Schlußeffekt bleibt leider gleich null.
Wir müssen auch angesichts dieser sozialen Sparpolitik übel fürchten, auf wenig Entgegenkommen zu stoßen, wenn wir verlangen, daß den Eisenbahn- und Postbeamten bei uns im Lande eine erhöhte Teilnahme gewährt werde an den verstärkten Mehreinnahmen des Etats durch Zulagen, welche den Beamten das bringen sollen, was ihnen die verstümmelte Besoldungsvorlage vom Jahr 1909 nicht gebracht hat.
Diese Fordemng ist für uns im Lande ungemein wichtig.
Es wäre außerordentlich schätzenswert, wenn Sie durch dieses Entgegenkommen bei uns einen Stand von mittleren und unteren Beamten schaffen würden, der mit seiner Lage zufrieden ist.
Es würde zweifellos auch das Reichsinteresse dabei vieles gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück ist im vergangenen Sommer in Elsaß-Lothringen gewesen und hat sich dort auch die Verhältnisse im Rebbau angesehen.
Hoffentlich hat er davon den Entschluß mitgenommen, alles daran zu setzen, damit die bestehenden Bestimmungen des Reblausgesetzes fallen.
Es hat unser Land nun für die Durchführung dieses Gesetzes Millionen ausgegeben.
Vom Jahr 1876 bis Ende 1911 sind dafür ausgeworfen 4 »i Millionen, und die Zwecklosigkeit des Ausrottungsverfahrens ist heute handgreiflich für jedermann erwiesen.
Die Herde der Reblaus haben sich in konstanter Weise vermehrt, von dem ersten Herd im Jahr 1876 auf 127 Herde im Jahr 1912.
Infolge der Zwecklosigkeit ist auch bei uns für jedermann die Überzeugung festgelegt, daß die sofortige Rekonstruktion unseres Rebgelävdes auf amerikanischer reblausfester Unterlage eine absolute Notwendigkeit ist.
In den letzten Verhandlungen im Landtag von Elsaß-Lothringen hat auch der Re- (O) gierungskommiffar diese Sachlage anerkannt und in Aussicht gestellt, daß man den Herren vom Bundesrat, indem man sie hineinführt in unser Rebgelände, in dieses streckenweise total verseuchte Rebgebiet, diesen Sachbestand auch selber zum Bewußtsein bringen wolle, und er hat in Aussicht stellen zu können geglaubt, daß die Herren darauf hinwirken würden, das Gesetz in der entsprechenden Weise zu modifizieren.
Frankreich hat sein Rebgelände, das durch die Reblaus vollständig vernichtet worden war, heute renoviert und hat an den renovierten Reben Wein geerntet in solchen Mengen, daß zeitweise der Handel geradezu überschwemmt wurde und eine große Stockung im Absatz eintrat.
Diese französischen Erfahrungen bewirken es auch, daß man bei uns im Lande dieses Reblausgesetz heute nur noch mit außerordentlichem Unmut erträgt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das frühere Vorurteil, daß die auf amerikanischer Unterlage geherbsteten Weine nicht mehr von derselben Güte seien, nicht mehr so fein seien wie die früheren Weine, schwindet inzwischen immer mehr.
Wie diese neuen Reben, diese rekonstruierten Reben geradezu vorzügliche Kreszenzen zu tragen vermögen, das ergibt eine Zeitungnotiz, welche berichtete, daß das Spital von Braune in der Bourgogne bei der öffentlichen Versteigerung seiner 1911er Weine, die auf rekonstruierten Reben gezüchtet worden waren, einen Preis bis zu 20 Franken pro Liter erzielte.
Meine Herren, die Bestimmungen des Reblausgesetzes in dieser Beziehung und die Behinderung des Anbaus von Amertkanerreben sind besonders im letzten Jahre in Elsaß-Lothringen sehr bitter empfunden worden, und zwar deshalb, weil der Frost der Tage des 3. und 4.
Februar unsere Reben in der Ebene zu drei Fünfteln vollständig, von Grund aus, zerstört hat.
Hier wäre nun die Gelegenheit gewesen, mit diesen neuen Plantationen (v) einzusetzen.
Wenn man es hätte tun können, so wäre dabei ein Jahr gewonnen worden, das man später doch in anderer Weise wieder wird verlieren müssen.
Meine Herren, ich spreche bei dieser Gelegenheit meine Befriedigung darüber aus, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück nach dem Elsaß und nach Lothringen gekommen ist, um sich persönlich über die Verhältnisse zu informieren.
Ich gestatte mir, den Wunsch auszudrücken, die Reichsregierung möge auch sonst ihre Informationen über Elsaß-Lothringen möglichst persönlich einholen im Lande selbst, bei den kompetenten Stelle », (sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern) sie möge sich nicht leiten lassen von den Artikeln einer gewissen Presse, deren nationaler Übereifer ihnen alles in verzerrtem Bilde erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Es wird ja das darf man kühn sagen über keinen Bundesstaat, auch über den größten nicht, in einer gewissen Presse soviel Unwahres geschrieben, wie über unser Land Elsaß-Lothringen.
Wir besitzen im Lande eine Unzahl von Korrespondenten altdeutscher Blätter, die weiß Gott wo sitzen man hegt hierüber allerlei seltsame Vermutungen —, Korrespondenten, welche, wenn sie nicht Intriguen oder Rankünen dienen, doch die Farben immer recht dick auftragen, um ihre Korrespondenzen interessant zu machen.
Die Reichsregterung wird deshalb gut daran tun, die Erkundigungen, die sie braucht, stets an Ort und Stelle einzuholen, Land und Leute in Elsaß-Lothringen sich selber anzusehen, nach dieser eigenen Anschauung ihr Urteil zu bilden und nach diesem Urteil uns und das Volk zu behandeln.
Ich glaube, dabei werden wir Elsaß-Lothringer gut fahren, und auch das Reich wird davon Vorteil haben!
(Wiederholter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3015 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke mich ausschließlich mit sozialpolitischen Fragen zu beschäftigen, da diese Aussprache die einzige Gelegenheit ist, um hier auf die wichtigeren sozialpolitischen Fragen im Zusammenhange einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat den Versuch gemacht, sich gegen den Vorwurf zu rechtfertigen, daß die Sozialpolitik des Reichs nicht den Anforderungen entspreche, die die Zeit an sie stellt.
Der Herr Staatssekretär hat damit etwas Unmögliches versucht; denn es ist geradezu ein Gemeinplatz geworden, daß der Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung weit hinter dem zurückbleibt, was notwendig ist.
Der Herr Staatssekretär braucht nur einen Blick in die Jahresberichte und die anderen Veröffentlichungen der Gewerkschaften zu werfen; er braucht nur das Wochenblatt der bürgerlichen Sozialpolitiker, die „Soziale Praxis '', in die Hand zu nehmen: auf jeder Sette wird er Anregungen zu wichtigen und dringend notwendigen Verbesserungen unserer sozialen Gesetzgebung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß wir kürzlich das große Werk der Reichsversicherungsordnung vollendet hätten.
Aber bet der Vollendung dieses Werkes haben selbst die bürgerlichen Parteien zugeben müssen, daß das, was erreicht worden ist, nicht einmal ihren Wünschen entspricht, daß auch sie sehr weit zurückhupfen mußten, weil sie nicht mehr erreichen konnten.
Hier gehen allerdings unsere Ansichten auseinander.
Wir sind auch heute noch der Meinung: nur durch die arbeiterfeindliche Haltung des Zentrums, nur dadurch, daß das Zentrum sich auf die Seite der Konservativen schlug, ist (s) viel weniger erreicht worden, als erreicht werden mußte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und als erreicht worden wäre, wenn wir eine Zentrumspartei hätten, die einigermaßen den Forderungen der Arbeiter nachkäme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darin war die große Mehrheit des Deutschen Reichstags und auch die Mitte mit uns einverstanden, daß die Leistungen der Arbeiterverstcherung durchaus ungenügend sind, daß die Entschädigungen, die den invaliden Arbeitern, die den verunglückten Arbeitern, die den Witwen und Waisen der Arbeiter gezahlt werden, weit hinter dem zurückbleiben, was wir erkämpfen möchten.
Daher war es unberechtigt, daß der Herr Staatssekretär mit Hinweis auf die Reichsversicheruugsordnung erklärte: vorläufig muß Schluß gemacht werden.
Ach, Herr Staatssekretär!
Es stand schon ein anderer Herr an Ihrer Stelle, der auch das Wort gesagt hatte, eine Ruhepause müßte in der sozialen Gesetzgebung eintreten.
Ich sehe den Herrn in diesem Augenblicke leider nicht auf seinem Platze.
Er mußte schließlich aus dem Amte scheiden, Herr Staatssekretär, weil er im Laufe der Zeit zu einer andern Ansicht gekommen war, und weil er sich dann in seinem Amte nicht mehr befriedigt fühlen konnte, weil er nicht das durchsetzen konnte, was er für notwendig hielt, weil er nicht ein Minister gegen die Sozialpolitik sein wollte, sondern wenn auch nur in dem bescheidenen Maße, das ihm vorschwebte ein Minister für die Sozialpolitik.
Von Ihnen, Herr Staatssekretär, hängt es nicht ab, ob Schluß gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf den ArLeiterschutz hat der Herr Staatssekretär sich auf die große Zahl von Gesetzen und Verordnungen berufen, die wir haben.
Es ist jedoch, Herr Staatssekretär, eine ganz bekannte und allgemein zugegebene Tatsache: wenn eine Frage durch gar zu viele (c »Gesetze geregelt wird, wenn an einer Sache gar zu viel herumgedoktert wird, so ist das nur ein Beweis dafür, daß man sich auf einem falschen Wege befindet.
Es ist richtig: wir haben wiederholt an den Gesetzen herumgeflickt, aber es wird nichts Genügendes erreicht, weil die Grundlagen einer zweckmäßigen Regelung fehlen.
Der Deutsche Jurtstentag hat sich auf seiner vorjährigen und diesjährigen Tagung mit der Frage beschäftigt, ob nicht eine einheitliche Regelung der Arbeiter- und Angestelltenverhältnifse notwendig sei, und er hat diese Frage bejaht.
Er hat anerkannt, daß hier endlich einmal planmäßig eingegriffen werden müßte.
Das geschieht aber nicht, und deshalb haben wir trotz aller Herumflickerei noch nicht die Fortschritte erreicht, die notwendig sind.
Ich brauche ja nur daran zu erinnern, daß noch nicht einmal die Kinderarbeit in der Landwirtschaft geregelt ist, daß hier der Ausbeutungsfreiheit weitester Spielraum gelaffen ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
So könnte ich Abschnitt für Abschnitt durchgehen, und überall wäre ich in der Lage, Ihnen zu zeigen, daß unsere Arbeiterschutzgesetze noch große, bedauerliche Lücken haben.
Diese Lücken können nicht anders ausgefüllt werden schon wiederholt habe ich hier diese Ansicht vertreten —, als dadurch, daß wir eine einheitliche Regelung des Arbeitsvertrages herbeiführen und die Grundlage dafür schaffen, daß von unten auf, unter maßgebender Mitwirkung der Arbeiter, die Nutzanwendung der einheitlichen Regelung auf die verschiedenen Berufe und Verhältnisse angebahnt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen Arbeitskammern, wie wir sie gefordert haben, wir brauchen die maßgebende Mitwirkung der Arbeiter in der Arbeitskammer zum Ausbau unserer Arbeiterschutzgebung.
1 (v) Im vorigen Jahre konnte sich die Regierung mit einem gewissen Recht darauf berufen, daß der Reichstag nach der Wahl erst spät zusammengetreten war und seine Kraft dazu verwenden mußte, den Etat fertigzustellen, also sich mit anderen Aufgaben nicht beschäftigen konnte.
Um so mehr mußten wir erwarten, daß uns beim Wtederzusammentritt des Reichstags in diesem Jahre beizeiten die wichtigsten sozialpolitischen Vorlagen zugehen würden, damit der Reichstag mit aller Ruhe und Gründlichkeit die Entwürfe durchberaten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen.
Bis jetzt haben wir noch keine einzige sozialpolitische Vorlage bekommen.
Das ist geradezu unerhört, wenn wir uns erinnern, wie bei der letzten Wahl alle Parteien erklärt haben, wir werden darauf drücken, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung ausgebaut wird.
Jetzt treten wir zum zweiten Male zusammen und haben nicht eine einzige sozialpoltische Vorlage in der Hand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, wie sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse tm letzten Jahr entwickelt haben, hätte für den Herrn Staatssekretär ein besonderer Ansporn sein müssen, alle Kräfte im Reichsamt des Innern anzuspannen und seinen ganzen Einfluß auszuüben, um uns beim Zusammentritt des Reichstags die sozialpolitischen Vorlagen zu unterbreiten.
Das letzte Jahr hat den wirtschaftlichen Gegensatz ganz gewaltig verschärft.
In immer größerem Maße vereinigt sich das Großkapital.
Unsere 158 Kreditbanken halten schon am Schluß des Jahres 1911 an eigenem und fremdem Kapital nicht weniger als 15, 5 Milliarden Mark in Verwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiervon kamen auf die neun Berliner Großbanken und die ihnen angegliederten Banken nicht weniger als 3016 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) 13 Milliarden Mark.
Dafür, wie diese riesigen Summen von den Großbanken benutzt werden, brauchen Sie nur einen Blick in den Jahresbericht irgendeiner dieser Großbanken zu werfen, z.
B. in den Ihnen vor wenigen Tagen zugegangenen Bericht der Dresdener Bank.
Darin finden Sie, daß diese eine Bank im Jahre 1911 einen Gesamtumsatz von 91 Milliarden Mark hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1912 wird die Bank wohl 100 Milliarden Mark erreicht haben.
Die Deutsche Bank halte am Ende des vorigen Jahres einen Gesamtumsatz von 126 Milliarden Mark; vermutlich wird im Jahre 1912 der Umsatz 150 Milliarden Mark erreicht haben.
Auf diesem Wege und mit den Mitteln, die die Großbanken aus weiten Kreisen des deutschen Volkes heranziehen, greift das Großkapital in alle Zweige unseres Erwerbslebens ein, bringt es die wichtigsten und größten Industriezweige unter seinen Einfluß und hat es dazu gebracht, daß nicht nur die Gütererzeugung immer mehr gestiegen, sondern auch die Ausbeulung des gesamten arbeitenden Volkes immer schlimmer geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie unter dem Einfluß der großkapitalistischen Wirtschaft die Lebensmittelpreise gestiegen find, ist hier schon ausführlich erörtert worden.
Daran will ich nur erinnern.
Aber auch die wichtigsten anderen Gebrauchsgegenstände wurden im letzten Jahre verteuert.
Die Etsenpretse find im Jahre 1912 um 16 Proz.
gestiegen, und damit haben die Eisengroßkapitalisten dem arbeitenden Volke eine schwere Last auferlegt.
Der Kohlenpreis wurde im vorigen Jahre um 50 Pfennig bis 1 Mark pro Tonne erhöht, unter einer allerdings eigentümlichen Mitwirkung der preußischen Regierung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Steigerung des Kohleupretses bedeutet für das (s) arbeitende Volk in Deutschland eine Mehrausgabe von wenigstens 100 Millionen Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird durch die großkapitalistische Ausbeutungswirtschaft das arbeitende Volk immer mehr gedrückt, damit das Großkapital immer mehr Profite herauszieht.
Jene neun Großbanken hier in Berlin uur sie, nicht die angegliederten Gesellschaften haben in dem vorletzten Jahre einen Überschuß von 142 », Millionen Mark gehabt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in diesem Jahre noch bedeutend mehr.
Der Profit, den die Großkapitalisten insgesamt in einem Jahre aufhäufen, geht in die Milliarden.
So kommt es, daß das Großkapital Mittel zur Verfügung hat, um die Verschwendung, den Luxus in seinen Kreisen bis aufs Äußerste, oft genug bis ins Unnatürliche und Widersinnige, zu steigern.
(sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und trotzdem immer mehr Reichtum aufhäuft und damit seine Machtmittel verstärkt, um das arbeitende Volk immer Wetter auszubeuten.
Unter dieser Ausbeutung leidet nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch der Mittelstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wieder ein gutes Geschäftsjahr gehabt.
Wenn Sie aber in die Jahresberichte uud die Presse der kleinen Unternehmer blicken, wenn Sie die Vertreter der Handwerker, der kleinen Kaufleute und des Bauernstandes hören, so klagen die trotz der guten Geschäftszeit sehr.
Die Zahl der Konkurse hat, soweit die Statistik des letzten Jahres vorliegt, wieder bedeutend zugenommen; und selbst von den kleineren Unternehmern, die nicht bankerott geworden find, find viele zurückgegangen und in immer größere Abhängigkeit vom Großkapital gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich erklären in diesem Hause die Mittelstands- (o) retter: wir werden schon den Mittelstand retten, er soll nur warten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie lange haben wir diese Erklärung schon gehört!
Wenn wir die Reichstagsakten einmal darauf durchlesen kein Mensch hält es aus, alle Reden über die Rettung des Mittelstandes zu lesen so sehen wir: es wiederholen sich von Jahr zu Jahr immer dieselben Versprechungen.
Alles, was geschehen ist, hat aber nicht verhindern können, daß der Mittelstand immer mehr und mehr aufgerieben oder unter die Abhängigkeit vom Großkapital gekommen ist.
Wenn ich Herrn Kollegen Irl gestern richtig verstanden babe, dann hat er zugegeben, daß es an Gesetzen für die Handwerker nicht gefehlt hat.
Gesetze find gemacht worben, aber sie haben nichts geholfen, wie wir es vorausgesagt haben.
Die Gesetze können eben nichts helfen an den unvermeidlichen Entwicklungsgänge.
Ich begreife es durchaus, daß der kleine Mann, der zu Grunde gerichtet wird, aufs höchste über diese Entwicklung erbittert wird.
Aber wenn man ihm etwas anderes sagt, obgleich man weiß, man kann diese Entwicklung nicht aushalten, dann belügt man die Leute, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hält sie von der Bahn zu besseren Verhältnissen ab.
Es ist eine unsinnige Übertreibung, wenn gesagt wird: der kleine Mann geht zu Grunde, weil das Großkapital, insbesondere die Warenhäuser, mit unlauteren Maßnahmen vorgehen.
Ach, meine Herren, den Redner ich will ihm nicht zu nahe treten —, habe ich, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, selbst schon einmal im Warenhause kaufen sehen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie nicht, Herr Kollege Irl, das war Herr Dr. Werner aus Gießen.
Ich kann es aber nicht genau sagen, denn ich hatte der Tatsache keine Bedeutung beigelegt.
Wenn (v) wir einmal zu Wertheim gehen und das Treiben dort ansehen, dann haben wir die Übermacht des Großkapitals vor Augen.
Das Großkapital entzieht durch die Kaufhäuser je länger desto mehr kleinen Geschäftsleuten die Kundschaft, wie es z.
B. durch große Schuhfabriken eine Unmasse von Schuhmachermeistern zu Grunde richtet.
An der Entwicklung ist nichts zu ändern: nicht zurück, sondern vorwärts!
Den Kampf gegen das Großkapital kann man nicht führen, indem man Zwirnsfäden über den Weg spannt, sondern indem man die Arbeitsmittel, die das Großkapital zur Ausbeutung des arbeitenden Volkes zum Fluche für die Gesamtheit ausnützt, endlich dem Wohls der Gesamtheit nutzbar macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Genau so verbält es sich mit dem Mittelstände in de« Landwirtschaft.
Ich komme in meinem Wahlkreis jede Woche beinahe mit kleinen Bauern zusammen und benütze diese Gelegenheit, mich mit den Leuten über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu unterhalten, mich von ihnen unterrichten zu lassen und zu hören, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Landwirte, die ein Stück Vieh im Stalle haben, habe ich gefragt: was habt ihr von den hohen Fleischpreisen
und überall habe ich die Antwort bekommen: wenn wir ausrechnen, was uns durch die Zollpolitik verteuert wird, und dem gegenüberstellen, was wir mehr einnehmen, wenn wir ein Stück Vieh verkaufen, dann sehen wir, daß wir doch schließlich geschädigt find.
Deshalb müssen wir zum Schutze des ganzen arbeitenden Volkes den Kampf gegen das Grotzkapital in der von uns geforderten Weise aufnehmen.
I« diesem Kampfe stehen die Arbetter an der Spitze.
Was die Arbeiter unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden haben, hat die Aussprache über die hohen Lebensmittelpreise gezeigt.
Wir haben nachweisen müssen.
Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3017 (Hoch, Abgeordneter.)
M daß wette Schichten der arbeitenden Bevölkerung trotz all ihrer Arbeit noch nicht einmal das verdienen können, was notwendig ist, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Trotzdem hören wir immer und immer wieder von der herrschenden Klaffe die Versicherung: es ist nicht so schlimm, die Sozialdemokraten übertreiben.
Demgegenüber muß ich das ist meine Pflicht Sie heute wieder an jene bedenklichen Tatsachen erinnern, daß unsere Bevölkerungszunahme nicht mehr so groß ist, wie es bisher der Fall war.
Früher wurde die verhältnismäßig große Zunahme der Bevölkerung mit Recht als unser Stolz gepriesen.
Jetzt, da die Sache ein anderes Ansehen bekommt, wurden Stimmen laut, die da meinten, der Rückgang der Bevölkerung wäre gar nicht so schlimm, es würde vielleicht ganz gut sein, wenn die Bevölkerung langsamer zunimmt, da die größere Bevölkerungszunahme den Teil an Lebensmitteln, der auf den einzelnen käme, um so kleiner werden ließe.
Das ist grundfalsch, das ist längst durch die Erfahrungen widerlegt worden.
Was wir sür eine segensreiche Entwicklung unseres Vaterlandes zu wünschen haben, ist, daß die Bevölkerungszunahme nicht zurückgeht, sondern möglichst gesteigert wird.
Die Abnahme des Bevölkerungszuwachses ist fraglos zu einem guten Teil darauf zurückzuführen, daß weite Kreise der Bevölkerung nicht die Mittel zur Verfügung haben, die sie brauchen, um ihre körperlichen und geistigen Kräfte zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Das sollte jedem Sozialpolitiker, der es ernst mit dem Wohle der Gesamtheit meint, eine Mahnung sein.
Das sollte ihn veranlassen, sich zu fragen: ist denn die bisherige Sozialpolitik des Reichs richtig, oder müssen wir neue Wege einschlagen und den Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden suchen
Im letzten Jahre sind zwei besondere Umstände hinzugekommen.
Die Fleischnot hat naturgemäß bet den L) Arbeitern das Elend sehr verschärft.
Der Wunsch mußte sich in den Arbeiterkreisen durchringen, daß Maßnahmen getroffen würden, um dem Notstand entgegenzuarbeiten.
Die Arbeiter haben es aber erleben müssen, daß ihnen von oben gesagt worden ist: Was ihr verlangt, daß gibt es nicht.
Wirklich wirksame Maßnahmen können wir nicht treffen.
Das würde den Geldbeutel der Großgrundbesitzer schädigen.
Deshalb geschieht es nicht.
Ihr müßt dem Vaterlands das Opfer bringen und müßt Wetter und immer mehr hungern, auch wenn der Hunger eure Gesundheit aufreibt, auch wenn er die Sterblichkeit der Säuglinge steigert, die Verbreitung der Tuberkulose erleichtert.
Ihr müßt das Opfer auf euch nehmen von wegen des Geldsacks der Großgrundbesitzer und Großspekulanten.
Und in derselben Zeit, in der die Arbeiter sehen, daß der Staat sie in ihrer großen Not im Stiche läßt, in derselben Zeit arbeitet in Deutschland ein kleines Häuflein reicher Leute auf einen Weltkrieg hin, dessen letzter Grund schließlich der ist, die Ausbeutungsintereffen jener kleinen Clique zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mußte die weitesten Kreise erbittern.
Und in dieser Zeit bekommen es die Konservativen fertig, hier durch Herrn Grafen Westarp, im Abgeordnetenhause durch einen anderen Herrn, einen Vorstoß zu machen gegen das Recht, das den Arbeitern die Grundlage bietet, sich möglichst günstige Arbetts- und Lebensbedingungen zu erkämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Bewegungsfreiheit der Arbeiter wollen die Herren unterbinden.
Herr Graf v. Westarp hat ausdrücklich erklärt, daß den Konservativen das, was sie jetzt fordern, das Verbot des Postenstehens, bei weitem nicht genügt; (0) Sie wollen reinen Tisch machen, Sie wollen die Arbeiter vollständig knebeln, sie wehrlos dem Großkapital ausliefern.
Der Vorschlag, den Sie jetzt machen, soll nur ein ganz bescheidener Anfang sein.
Dabei leistete sich Herr Graf v. Westarp den für ihn vielleicht ganz besonders geistreichen Scherz, daß er nicht am Biertisch, nein, hier vor aller Welt von der Tribüne des Reichstags herab erklärte: nach seiner Meinung seien Ausnahmegesetze nur Gesetze zum Wohle der Arbeiter; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) alles dagegen, was die Arbeiter schädigt, was sie entrechtet, was sie zu Menschen geringeren Rechts herabdrückt, das seien für ihn keine Ausnahmegesetze, das seien allgemeine Gesetze.
Meine politischen Freunde waren darüber niemals im Zweifel, daß das die Auffassung des Herrn Grafen ist: alle Gesetze müssen so zugeschnitten werden, daß sie zu Zwangsgesetzen gegen die Arbeiter werden.
Aber daß der Herr Graf es für zweckmäßig hält, einen derartigen Grundsatz von der Tribüne des Reichstags zu verkündigen, das kennzeichnet ihn und seine Partei mehr als alles andere.
Wer den Nutzen davon hat, wird die Zukunft lehren.
Für uns kommt es darauf an, daß wir wieder einmal den Bestrebungen der Konservativen gegenüberstehen, den Arbeitern die wenigen Rechte zu entreißen, die sie haben, selbst ihr Grundrecht, die Koalitionsfreiheit.
Solche Bestrebungen find nichts Neues.
Wir haben ja bereits ein Ausnahmegesetz gehabt unter einem Manne man mag über ihn senken, wie man will, aber ein anderer Kerl als der Graf v. Westarp war Fürst v. Bismarck denn doch —; und auch er ist mit seinem Ausnahmegesetz gegen uns nicht fertig geworden; er ist damit kläglich gescheitert.
Dabei ist damals das Ausnahmegesetz unter ganz anderen Verhältnissen durchgeführt worden.
Die wirtschaftliche Entwicklung war noch lange (v) nicht so wett wie heute vorgeschritten.
Der Gegensatz zwischen dem Großkapital und der großen Masse des arbeitenden Volks war noch lange nicht so ausgebildet.
Wette Kreise der Arbeiter, die große Masse des Mittelstandes erkannte noch gar nicht den Kern der sozialen Frage.
Damals war denn auch die Sozialdemokratie eine verhältnismäßig kleine Partei.
Bei der letzten Wahl vor dem Ausnahmegesetz hatten wir noch nicht eine halbe Million Stimmen aufgebracht.
Dann wurde 12 Jahre lang mit jenem Ausnahmegesetz auf uns losgeschlagen.
Und was war das Ergebnis
Als das Ausnahmegesetz schmählich zusammenbrach, da hatten wir 1 , Millionen Stimmen.
Nichts war imstande, unsere Partei zurückzuhalten.
Meine Herren, Sie sehen also: wir brauchen den Kampf gegen die Ausnahmegesetze nicht zu scheuen, und wir brauchen nicht zu zagen und zu zweifeln, wie der Ausgang sein wird.
Die Sozialdemokratie ist das naturnotwendige Ergebnis unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir die Übermacht des Großkapitals haben, solange das arbeitende Volk vom Großkapital ausgebeutet wird, so lange haben wir die Sozialdemokratie und müssen sie haben.
Die Sozialdemokratie wird und muß ihre Aufgabe erfüllen, sie muß das arbeitende Volk von dieser Ausbeutungswirtschaft befreien; daran kann auch ein Graf v. Westarp nichts ändern.
Aber das enthebt uns nicht der Pflicht, gegen Ausnahmegesetze mit aller Kraft anzukämpfen; denn jeder Versuch, mit einem Zuchthausgesetz gegen die Arbeiter vorzugehen, hemmt die segensreiche Entwicklung unseres Vaterlandes und legt den Arbeitern viele schwere Opfer auf.
Deshalb tun wir alles, um derartige Gewaltmaßnahmen zu verhindern und zu erreichen, daß unsere gesellschaftliche Entwicklung sich auf dem Boden der Bildung und Gesittung vollziehe.
3018 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Hoch, Wgeordneter.)
M Meine Herren, das Bedauerliche an dem Vorgang, der sich in diesen Tagen abgespielt hat, ist das, daß Herr Graf v. Westarp mit seinen Bestrebungen nicht allein steht.
Es ist sehr bezeichnend, daß der erste Redner vom Zentrum, der über die Koalitionsfreiheit gesprochen hat, seine Zustimmung zu dem Antrag der Herren Konservativen erklärt hat.
(Abgeordneter Irl: Ist nicht wahr!)
Ich habe verstanden, daß Herr Irl gesagt hat, er werde für die Resolution des Grafen v. Westarp stimmen.
(Zumf in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat eine beachtenswerte Stellung eingenommen.
Herr Delbrück ist ein vielseitiger Herr, aus dem man nicht ohne weiteres klug werden kann.
Mit dem einen Auge steht er zu den Konservativen, mit dem anderen schielt er vorsichtig nach der Linken.
Mit der einen Hand zieht er die Konservativen an sein liebendes Herz, mit der anderen möchte er gern diesen oder jenen Herrn von der Linken an sich heranlocken.
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt: in der Weise, wie sich Herr Graf v. Westarp die Sache denkt, könne man sie nicht machen.
Das sei unmöglich.
Ich will über das Auftreten des Herrn Grafen v. Westarp kein Wort verlieren.
Das ist Geschmacksache.
Aber Herr Delbrück tut doch dem Grafen v. Westarp unrecht, wenn er dessen Rede als eine Unüberlegtheit aufgefaßt hat.
Der Herr Graf v. Westarp hat offenbar seine Rede sehr sorgfältig überlegt.
Ich muß sagen, die Rede hätte nach Inhalt und Form gar nicht anders sein können, wenn der Herr Graf v. Westarp den Befähigungsnachweis dafür hätte erbringen wollen, daß er auch in höheren Stellen, etwa als preußischer Justizminister, die Geschäfte der Scharfmacher besorgen könne.
Aber wie dem auch sei, das Entscheidende ist, daß sich der Herr Staatssekretär grundsätzlich auf den Standpunkt des Herrn Grafen (L) v. Westarp gestellt hat, daß er auch iu das Entrüstungsgeschrei gegen den Terrorismus der streikenden Arbeiter eingestimmt hat.
Meine Herren, ich gebe zu das hat auch der Herr Kollege Fischer erklärt —, daß bei Streiks hier und da Dinge vorkommen, die besser vermieden würden.
Wir bemühen uns auch dafür, daß solche Störungen verhindert werden.
Sie werden in gewerkschaftlichen Veröffentlichungen immer wieder die Mahnung an die Streikenden hören: haltet euch in den gesetzlichen Grenzen.
Während des Bergarbeiterstreiks ist ausdrücklich der Alkoholgenuß verboten worden, um Ausschreitungen zu verhindern.
Aber, meine Herren, ist denn eine solche Ausschreitung immer so zu verurteilen, wie es der Herr Staatssekretär getan hat
Haben wir nicht überall, wo eine gewaltige Bewegung die Geister erfaßt, das Schauspiel, daß die Leute in ihrer Leidenschaft über das hinausgehen, was sie bei ruhiger Überlegung tun würden.
Seien Sie doch ehrlich.
Wenn Sie draußen im Kampfe stehen, und wenn es sich um große Fragen handelt, dann geschieht es jedem von Ihnen, daß er im Eifer einen Schritt weiter geht, als er es bei kühler Überlegung tun würde.
Das liegt nun einmal in der Natur des Menschen.
Und ein Streik ist eine Angelegenheit, die das Wohl des Arbeiters auf das äußerste berührt.
Der Arbeiter weiß nicht, wie der Streik ausgehen werde.
Der Arbeiter weiß nicht, ob er nicht gemaßregelt werde, ob er nicht ins schlimmste Elend getrieben werde; trotzdem tritt er in voller Überzeugung in den Streik ein, weil er sich sagt: wenn du das nicht tust, dann bist du mit Haut und Haaren dem Arbeitgeber ausgeliefert.
Wenn aber dann Leute, die eigentlich zu ihm gehören, ihm in den Rücken fallen, so ist es selbstverständlich, daß er sie mit Empörung betrachtet.
Wie geschieht es denn bei einem Kriege, wenn die Soldaten im Felde stehen, und wenn ein Kamerad ihnen in den Rücken fällt
Der Verräter gilt mit Recht als ein verächtlicher Mensch, und sie machen mit ihm (0) kurzen Prozeß: er muß über die Klinge springen.
Ähnlich ist es beim Streik.
Auch hier ist es kein Wunder, daß die Arbeiter gegen einen Verräter mit Entrüstung erfüllt werden und ihrem Zorn in bösen Worten Luft machen.
Herr Dr. Delbrück hat ausdrücklich erklärt, bei dem großen Bergarbeiterkampf wären schwere Vergehen nur ganz verschwindend selten vorgekommen; die meisten Vergehen seien Kleinigkeiten gewesen.
Ja, meine Herren, man hat Streikbrecher Streikbrecher genannt.
Ist das etwas so schlimmes
Denken Sie, meine Herren, die Sie eine akademische Jugend hinter sich haben, doch an das alte Studentenwort: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
So auch hier: was im Herzen der Arbeiter, ihrer Frauen und Kinder wiederklingt, kann man nicht mit Gewalt unterdrücken.
Es macht sich Lust, und man sollte sich darüber nicht entrüsten.
Der Herr Staatssekretär hätte auch darüber sprechen sollen, daß eine Mutter mit ihrem Säugling nur deswegen ins Gefängnis geworfen worden ist, weil sie „Pfui, Streikbrecher ''gesagt hat.
Solche Rechtszustände sind eine Schmach und Schande für unsere Gesetzgebung.
Und wenn der Herr Staatssekretär Verständnis für das Rechtsgefühl des arbeitenden Volkes hätte, so sollte er sich bemühen, solche Gesetze zu beseitigen, nicht aber zu erklären, daß sie noch verschärft werden sollen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb erheben wir Einspruch gegen die Regierungen, die sich bemühen, das Strafgesetzbuch so zu gestalten, daß es zwar der Form nach ein allgemeines Gesetz, tatsächlich aber ein Ausnahmegesetz gegen die kämpfenden Arbeiter werde.
Glücklicherweise hat dabei auch das Volknoch einWort mitzureden.
Es ist daher sehr gut, daß die Herren mit diesen ihren Plänen schon jetzt herausrücken.
Die Rede des Herrn (v) Grafen ».
Westarp wird uns in derAgitationsehrgroßeDtenste leisten.
Wir werden dem Herrn Grasend.
Westarp den Gefallen tun, dafür zu sorgen, daß seine Rede möglichst bekannt wird.
Wir werden aber auch die Worte des Herrn Staatssekretärs hinzufügen bezüglich dessen, was bei der bevorstehenden Reform des Strafgesetzbuchs beabsichtigt ist.
Ich hoffe, daß dann das arbeitende Volk in Deutschland, das den ersten Schritt gemacht und die ersten 110 Sozialdemokraten in den Reichstag geschickt hat, auch noch den zweiten Schritt machen und die zweiten 110 Sozialdemokraten hierher schicken wird, so daß wir dann 220 Abgeordnete sind; (Heiterkeit) dann werden wir andere Worte mit Ihnen reden.
Wir können uns gegen die Bestrebungen unserer Gegner um so schärfer wenden, weil wir überzeugt sind, daß die Entrüstung über den sogenannten Terrorismus der Arbeiter bei den allermeisten gar nicht ehrlich gemeint ist, sondern, daß viele, die sich darüber entrüsten, eine schamlose Komödie treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wirklich so entschiedene Gegner des Terrorismus sind, weshalb entrüsten Sie sich dann nicht über den Terrorismus der Unternehmer
Gibt es denn bet den Unternehmern etwa keinen Terrorismus oder weniger Terrorismus als bei den Arbeitern
Der Herr Kollege Oertel steht erstaunt auf.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege, ich könnte Sie auf die Arbeiterpresse verweisen; aber dann würden Sie sagen: ach, das ist ja die Arbeiterpresse!
Nein, Herr Dr. Oertel!
Den Beweis dafür, daß die Unternehmer ebenso und noch mehr Terrorismus als die Arbeiter treiben, haben Sie aus einem ganz unverdächtigen Munde.
Im letzten Jahre ist von dem Herrn Regierungsrat Dr. Fritz Kestner ein Buch Reichstag.
92.
Sitzung.
Donverstag de« 16.
Januar 1913.
3019 (Hoch, Abgeordneter.)
(L) über diese Sache erschienen.
Darin wird auf Grund der Akten der Unternehmerverbände vorgeführt, welche Kampfmittel die Unternehmer gegen ihre Streikbrecher anwenden, d. h. gegen die Unternehmer, die nicht in derselben rücksichtslosen Weise gegen die Arbeiter vorgehen wie die Scharfmacher.
Das Buch ist in der „Sozialen Praxis ''besprochen worden, also in einem Blatte, das das Mundstück der Herren von der Sozialen Reform ist, in der Herr Dr. Pieper, Herr Staatsmintster a. D. v. Berlepsch und andere Herren derselben Richtung sind.
Ein Artikel dieser Wochenschrift führt alle die Machtmittel auf, die das Unternehmertum gegen seine Streikbrecher anwendet, und bemerkt im Anschluß daran, daß die Machtmittel, die die Arbeiter gegen ihre Streikbrecher anwenden können, gegenüber den Machtmitteln des Unternehmertums „tatsächlich dürftig ''seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Äußerung aus unparteiischem Munde; denn diese Herren stehen uns nicht nahe, sind vielmehr Gegner von uns.
Mit dieser Tatsache vergleichen Sie das Auftreten eines Mannes wie des Grafen v. Westarp, der sich über den Terrorismus der Arbeiter entrüstet, über den Terrorismus der Unternehmer aber kein Wort spricht.
Das ist die höhere Gerechtigkeit, wie sie jetzt bei uns geübt wird!
Deshalb muß man sich fragen: weshalb eigentlich dieser Vorstoß
Wenn er das Privatvergnügen des Herrn Grafen v. Westarp wäre, dann würde ich wirklich kein Wort darüber verlieren.
Wir kennen ja den Herrn, und ein derartiges Auftreten des Herrn Grafen v. Westarp wird uns niemals in Erstaunen setzen.
Der Herr hat uns bei der letzten Wahl sehr genützt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wird uns bei den nächsten Wahlen noch mehr nützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Aber es handelt sich um ein planmäßiges Vorgehen -er konservativen Partei.
Die Reiolution geht von der konservativen Partei aus; Herr Graf v. Westarp hat als Redner der konservativen Partei gesprochen, und im Abgeordnetenhause sehen wir ja dasselbe.
Weshalb nun dieser Vorstoß
Aus dem Munde des Herrn Grafen v. Westarp haben wir eine ganze Reihe von Gründen gehört, alles sehr moralische, sehr patriotische Gründe.
Wem wäre bet der Gelegenheit nicht eingefallen, daß noch stets die herrschenden Klassen dann, wenn sie mit der allerschlimmsten Rücksichtslosigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit sündigten, das Wort Patriotismus am meisten im Munde geführt haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Westarp hat sich ganz besonders darüber entrüstet, daß mein Freund Fischer uns Mitteilungen über Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Staatssekretär des Innern und dem preußischen Ministerium des Innern gemacht hat.
Auf die Bedeutung dieses Schriftstücks für unsere Politik komme ich vielleicht später zu sprechen.
Das, was hier zur Frage steht, ist, ob es üblich ist, daß man vertrauliche Mitteilungen von gegnerischer Seite unter gewissen Umständen veröffentlichen darf.
Wer die Geschichte unseres Landes und aller anderen Länder kennt, weiß, daß darüber gar kein Zweifel besteht, daß alle Parteien, alle Regierungen dieses Mittel gebraucht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn das einer wissen mußte, dann war es gerade Herr Graf v. Westarp, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der früher Polizeipräsident gewesen ist.
Mein Freund Fischer hat mit den Worten, die er an den Staatssekretär des Innern richtete, dem Herrn Grafen v. Westarp persönlich schon genug gedient.
Gegenüber der konserReichStag.
13.
LegtSl.
-P. I.
Session.
19121913.
vativen Partei hat mir die „Vosfische Zeitung ''einen (0) Teil meiner Arbeit abgenommen.
Sie hat in der heutigen Morgenausgabe einige urkundliche Belege dafür erbracht, daß auch konservative Regierungen, wir wollen sagen, auch Junkerregierungen, sich jenes Mittels bedient haben, wobei freilich der grundsätzliche Unterschied wohl zu beachten ist: mein Freund Fischer hat nichts dazu getan, um das vertrauliche Schriftstück zu bekommen; er ist nicht hingegangen, Spitzel zu werben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie dagegen einmal, was die Junkerregterungen getan haben, wenn sie geheime Aktenstücke zu bekommen suchten!
Aber diese Tatsachen sind oft genug zur Sprache gebracht worden.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, Tatsachen vorzubringen, die jeder, der der Wahrheit die Ehre gibt, ganz genau kennt.
Ich möchte Sie aber, da wir ja im Jubiläumsjahre sind, an eine besonders „patriotische ''Leistung der Junker vor 100 Jahren erinnern.
Was war es denn, das vor etwas mehr als 100 Jahren einer der bedeutendsten Männer seiner Zeit, den Freiherrn vom Stein, zum zweiten Mal aus dem preußischen Ministerium hat fliegen lassen
Dadurch, daß die preußischen Junker einen vertraulichen Brief des Ministers, in dem er seinem gepreßten Herzen über die Franzosenwirtschaft in Preußen Luft gemacht hat, der französischen Polizei auslieferten, (lebhaftes Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten) also dem „Erbfeinde ''Deutschlands.
Das waren Junkertaten; die haben Sie (nach rechts) auf dem Kerbholz.
Und da bringt es einer von Ihnen fertig, sich über meinen Freund Fischer zu entrüsten!
Meine Herren, aber wir brauchen ja gar nicht so weit zurückzugehen.
Ich habe diesen Beleg aus früherer Zeit nicht etwa deshalb angeführt, weil ich um Beispiele aus der neueren Zeit verlegen wäre.
Ich habe es viel- (v) mehr getan, weil dieser Fall allerdings das skandalöseste ist, was die Geschichte zu verzeichnen hat.
Ein solches Schandmal in ihrer Geschichte hat keine andere Partei, hierin stehen die Junker einzig da, hier haben Sie allerdings den Vogel abgeschossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wollte ich mit dieser Erinnerung Ihr Gedächtnis auffrischen.
Aber das Treiben der Junker in neuer Zeit zu kennzeichnen, dazu brauche ich Sie bloß zu erinnern an die Flucht -es Herrn v. Marschall in -ie Öffentlichkeit, als sich dieser Minister nicht mehr anders Helsen konnte gegen die Hetze, die die Junkergesellschaft angestiftet hat.
Auch die Person -es Kaisers wurde in die Debatte gezogen.
Es ist erst ein Jahr her, bei der Marokkoaffäre; wie hat da die „Post '', ein konservatives Blatt, Lärm geschlagen gegen die Person des Kaisers; nicht nur formale Beleidigungen erlaubte sich damals das konservative Blatt, sondern es verstieg sich sogar zu dem widersinnigen Vorwurf, daß der Kaiser die Interessen des Vaterlandes an das Ausland verrate.
Also, meine Herren, Sie haben auch aus neuester Zeit so viel auf dem Kerbholz, daß Sie am allerwenigsten berufen sind, uns hier Moral zu predigen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann wurde uns vorgehalten, daß wir den Umsturz fördern, daß wir Revolution machen wollen.
Auch über diese Sache ist wirklich so oft schon hier des eingehenden gesprochen worden, daß man eine gewisse Scheu haben muß, immer wieder auf diese Sache zurückzukommen.
Neues kann man nicht sagen.
Denn die Wahrheit ist die eine und bleibt die eine, und es kann nur immer wieder das wiederholt werden, was vor wenigen Wochen Herr Graf v. Westarp aus dem gerade 415 3020 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) für ihn so maßgebenden Munde gehört hat.
Bei der Eröffnung dieses Reichstags hieß es in der Thronrede, daß die Entwicklung nicht still steht.
Herr Graf v. Westarp mag noch so sehr gegen den Umsturz schreien, die Entwicklung vollzieht sich weiter, und Schritt für Schritt werden die Verhältnisse umgeändert.
Wenn wir zurückblicken von unseren heutigen konstitutionellen Verhältnissen auf die Zeit früherer Zeiten, dann sehen Sie, daß der Umsturz eingetreten ist, daß Umänderungen eingetreten sind, daß jede Zeit ihre neuen Verhältnisse hat.
Und so wie sich die wirtschaftlichen Verhältnisse anders gestalten, wird auch das ganze Verfassungsleben, das ganze öffentliche Leben ein anderes.
Meine Herren, gerade in unserer jetzigen Zeit sollten Sie sich hüten, so viel zu reden gegen den Umsturz, den wir erstreben.
Meine Herren, dieses Jubiläumsjahr erinnert uns ja nicht nur an die Zeiten der Freiheitskriege, sondern auch an die Zeiten des Zusammenbruchs des Königreichs Preußen.
Und weshalb ist das Königreich Preußen zusammengebrochen
Weil das Junkertum damals noch die Macht hatte, eine friedliche Entwicklung in unserem Vaterlande zu verhindern, weil das Junkertum jeden planmäßigen Ausbau unserer Verhältnisse verhindert hat.
Und was war die Folge
Ein schmählicher Zusammenbruch unseres Vaterlandes.
Meine Herren, Sie sollten sich doch erinnern an das alte Wort von Goethe, daß nur dann Revolutionen entstehen, wenn die herrschende Klaffe nicht ihre Pflicht und Schuldigkeit tut, wenn sie nicht beizeiten die Reformen durchführt, die notwendig sind.
Wir Sozialdemokraten treten für die notwendigen Reformen ein, damit leisten wir eine wichtige Arbeit im Dienst unseres Vaterlandes, damit fördern wir das Wohl unseres Vaterlandes und wir sind überzeugt, daß wir damit unsere Pflicht und Schuldigkeit für die segensreiche Entwicklung unseres Vaterlandes er (s) füllen.
Deshalb sind alle diese Vorwürfe, die Sie gegen uns machen, durchaus unangebracht; Sie treffen nicht uns, sie fallen auf Sie zurück.
Sie haben ja auch diese Frage angeschnitten einzig und allein aus wahltechnischen Gründen, einzig und allein, um Ihr engstes Parteiinteresse zum Schaden und zum Nachteil des Vaterlandes, Preußen sowohl wie des Reichs, zu fördern.
Sie wissen: die preußische Landtagswahl steht vor der Tür.
Wir haben hier ein Wahlrecht, bet dem es schwer ist, daß die wahre Stimmung des Volkes zum Ausdruck komme, wenigstens, soweit es die Zahl der Abgeordneten betrifft.
Aber Ihr Gewissen ist so schlecht, und Ihre Angst ist so groß, daß Sie sich trotzdem nach Verbündeten umsehen.
Sie trauen sich gar nicht, allein in die Wahlbewegung einzutreten; denn Sie müssen sich sagen: wenn Sie allein wären, so würden Sie so viel Prügel bekommen, daß Ihnen selbst bei diesem Wahlrecht schlecht werden könnte!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie ja die freundschaftliche Hilfe der Herren vom Zentrum.
Aber das genügt Ihnen nicht.
Weiter, weiter dringt Ihr Blick; Wetter, weiter möchten Sie den Kreis Ihrer Schutztruppe ziehen, damit Sie bet der Wahl nicht gar zu viel Prügel bekommen!
(Große Unruhe rechts.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber nicht bis zur Sozialdemokratie!)
Doch, Herr Graf, selbst bis zur Sozialdemokratie, wenn Sie nur hoffen könnten, daß wir uns mit Ihnen einlassen würden!
Aber wir danken für die Gesellschaft!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ach, wir kennen doch unsere Pappenheimer!
Tun Sie doch nicht so unschuldig!
Wir wissen ganz genau, woran wir bei Ihnen sind!
Aber den Herren hängen bei uns die Kirschen zu hoch, und deshalb sind sie Ihnen zu sauer!
Deshalb kommen Sie gar nicht auf den Gedanken, sich an uns Heranbändeln zu wollen; zu einem Verhältnis (c ) gehören eben zwei, und wir lehnen dankend ab!
Nein, Ihr Ehrgeiz erstreckt sich nur bis zu den Nationalliberalen, und vielleicht das weiß ich nicht bis zu den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet.
Um die Nationalliberalen zu gewinnen, dazu diente der Vorstoß.
Und er war auch notwendig; denn die Herren haben es mit ihrer einseitigen, rücksichtslosen Junkerwirtschaft im preußischen Lande so wett gebracht, daß sie es auch mit einem Teil der Großkapitaltsten verdorben haben, daß ihnen im vorigen Sommer selbst aus den Kreisen der Großindustrie erklärt worden ist: „Ihr müßt Verstand annehmen; so geht das nicht weiter; ihr dürft den Fleischwucher nicht zu weit treiben!
Jetzt galt es für die Herren von der konservativen Partei, sich bei den Herren vom großen Geldsack wieder lieb Kind zu machen, wieder in Gnaden aufgenommen zu werden.
Aus diesem Grunde konnten die Herren von der konservativen Partei gar nicht schnell genug hier auftreten und erklären: „Wir wollen den Kampf gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter aufnehmen!
Meine Herren, die Konservativen waren nicht immer so eifrig.
Es gab eine Zeit, in der die Konservativen noch Zutrauen zu sich hatten.
Da haben sie sich gar nicht veranlaßt gesehen, immer und immer wieder die Geschäfte des Großkapitals zu besorgen.
Da sind oft genug konservative Sozialpolitiker sehr entschieden gegen die Übermacht des Großkapitals aufgetreten; sie haben wiederholt die Mißstände in den Fabriken bekämpft.
Das waren die Zeiten, da die Konservativen noch eine selbständige Partei waren.
Heute, meineHerren, bilden sich die Konservativen mehr und mehr zur Söldnertruppe des Großkapitals heraus.
Sie drängen sich danach, für die großen Fabrikherren, für die Börsenherren die Geschäfte zu machen, das zu übernehmen, was den Herren selbst zu anrüchig ist, wenn sie nur eine klingende Entschädigung (v) dafür bekommen, wenn nur ihre Zollwucherpolttik weiter getrieben wird, wenn nur ihre Machtstellung in Preußen erhalten bleibt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wissen, was sie an ihrer Machtstellung in Preußen haben.
Hier zeigt sich die politische Bedeutung der Mitteilung, die mein Freund Fischer gemacht hat, und für die wir dem Abgeordneten Fischer Dank wissen müssen.
Meine Herren, ganz unabhängig ich möchte ausdrücklich erklären: ich habe nicht das geringste gewußt von dem Material, das der Herr Abgeordnete Fischer gehabt hat, ganz unabhängig davon habe ich einen Tag vorher in der Budgetkommission Lärm darüber geschlagen, daß das Reichsamt -es Innern in der Arbetterschutzgesetzgebung versagt.
Da war es der Herr Staatssekretär selbst, der in die Öffentlichkeit geflüchtet ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wie sein Vorgänger v. Marschall, und der uns erklärt hat: „Ja, meine Herren, uns sind die Hände gebunden, wir können noch so viele Anregungen geben, wir erreichen aber nichts, weil Preußen die Sache verschleppt ''.
Er hat den Ausdruck oder einen ähnlichen gebraucht; er müsse mit einem Donnerwetter dreinschlagen, er müsse Krach machen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) um eine wichtige Sache in Fluß zu bringen.
Darauf hat mein Freund Ledebour sofort die Kundgebung des Herrn Delbrück der Nachwelt erhalten durch den Antrag, diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu Protokoll zn geben.
Nachher ist freilich dem Herrn Staatssekretär ein Bedenken gekommen, und er hat seine Klage am anderen Tage durch die Erklärung abzuschwächen versucht, daß das Zusammenarbeiten mit Preußen die Geschäfte des Reichsamts des Innern fördere.
Herr Staatssekretär, richtig ist Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3021 (Hoch, Abgeordneter.)
M gerade das Gegenteil.
Durch Ihre Ausführungen am ersten Tag haben Sie sich, wie es der ganze Sachverhalt ergibt, rechtfertigen müssen gegen den Vorwurf der Untätigkeit, und da wollten Sie sich damit entschuldigen, daß Sie sagten: ich tue mein Möglichstes, ich bin aber gehemmt durch das Zusammenarbeiten mit Preußen.
Ja, Herr Staatssekretär, es gibt auch Fragen, die in Preußen gefördert werden.
Wenn Sie eine neue Zuchthausvorlage einbringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie neue Liebesabgaben für die Junker schaffen wollen, dann werden sie in Preußen gefördert.
Wo es sich aber um Arbeiterschutzfragen handelt, da wird in Preußen gebremst.
Meine Herren, nach jenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kam als eine Illustration die Mitteilung, die der Herr Abgeordnete Fischer hier machte.
Sie zeigt, daß der Herr, der dort sitzt, in Wahrheit nur ein Vertreter anderer Leute ist, daß er sich nach den Anweisungen des preußischen Ministers richten muß; daß das Reichsamt des Innern nur eine dem preußischen Ministerium des Innern untergeordnete Behörde ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Ministerium des Innern ist untergeordnet unseren ostpreußischen Junkern.
So sitzen eigentlich die Herren aus den Junkerkreisen dort an der Stelle; sie befehlen, und die Herren im Reichsamt des Innern müssen ausführen, was ihnen die Junker vorschreiben.
Deshalb bin ich dem Herrn Abgeordneten Fischer dankbar, daß er das, was ihm mitgeteilt wurde, hier vorgetragen hat.
(Lachen rechts.)
Die Mitteilung beleuchtet unser staatsrechtliches Verhältnis zu Preußen klarer als alles andere.
Sie zeigt dem deutschen Volke, daß bei den nächsten Abgeordneten (L) Wahlen viel mehr auf dem Spiele steht, als es den Anschein hat.
Bet den nächsten Abgeordnetenwahlen dreht es sich nicht darum, ob ein Paar konservative Abgeordnete mehr oder weniger in das Dreiklaffenwahlhaus hineinkommen.
Nein, wollen wir unser Vaterland von dem Alpdruck befreien, unter dem es so sehr leidet; wollen wir unserem Vaterlands freie Bahn machen für eine segensreiche Entwicklung, dann heißt es: alles daran setzen, um mit dem Junkerregiment in Preußen und damit auch mit dem Junkerregtment in Deutschland aufzuräumen.
Ich hoffe, daß diese Aussprache hier nach dem dankenswerten Vorgehen des Herrn Grafen v. Westarp dazu beitragen wird, die weitesten Kreise des deutschen Volkes aufzurütteln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es dazu beitragen wird, jeden einzelnen, der nicht dieses Junkerregiment in unserem Vaterlande weiter bestehen lassen will, (uh!
uh!
rechts) anzuspornen, alle seine Kräfte einzusetzen, um dem Junkerregiment bet den nächsten Wahlen einen vernichtenden Schlag zu versetzen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch folgendes feststellen.
Der Abgeordnete Hoch hat sich auf Ausführungen bezogen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, und hat hinzugefügt, diese Ausführungen seien auf Grund eines Wunsches eines seiner Parteifreunde von mir zu Protokoll gegeben und wesentlich abgeschwächt.
Ich stelle das mit aller Entschiedenheit in Abrede.
Das Protokoll ist mir (0) von der Budgetkommission in Form eines Korrekturabzuges vorgelegt worden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz etwas anderes ist gesagt!)
und ich bitte den Herrn Abgeordneten Hoch, sich davon zu überzeugen, daß ich in den maßgebenden Stellen überhaupt nichts korrigiert habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist gar nicht bestritten!)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
(Zuruf links: Das erste Protokoll war schon ungenau!)
Meine Herren, wir kommen nicht weiter, wenn jeder von Ihnen zwischenreden will!
Di-.
Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es mag sein, daß ich den Herrn Abgeordneten Hoch mißverstanden habe; es kann sein, daß auch andere ihn mißverstanden haben, und ich stelle dementsprechend hier ausdrücklich fest, daß ich an dem Protokollentwurf so, wie er mir von dem Bureau des Reichstags zugegangen ist, keinerlei wesentliche Änderungen vorgenommen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Behaupte ich auch nicht!)
Meine Herren, ich habe auch nicht die Absicht gehabt, mich über Schwierigkeiten zu beschweren, die mir Preußen macht, sondern es war lediglich meine Absicht, darauf hinzuweisen, daß die Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage oder einer Bundesratsvorlage im Deutschen Reich vermöge seiner staatsrechtlichen Konstruktion zeitraubender und schwieriger ist als in einem Einheitsstaats, und ich habe das an einzelnen Beispielen erörtert.
Ich bin allerdings, wie es mir scheint, auch noch von anderer Seite bet diesen Ausführungen mißverstanden worden.
Ich muß das wenigstens (v) annehmen nach den Ausführungen aus der Feder des Herrn Abgeordneten Gothein in der heutigen Morgennummer des „Berliner Tageblatts ''.
(Zuruf links.)
Ich möchte infolgedessen auch auf diesen Punkt noch mit wenigen Worten eingehen.
Der Gang der Dinge ist doch der: eine Vorlage an den Reichstag kann nur an ihn gelangen nach vorhergängiger Beschlußfassung des Bundesrats.
Der Bundesrat nun besteht aus den Vertretern der verbündeten Regierungen.
Im Bundesrat selbst kann jede der verbündeten Regierungen durch ihre Bevollmächtigten Anträge stellen.
Soweit bin ich, glaube ich, mit dem Herrn Abgeordneten Gothein einig.
(Zustimmung links.)
Der normale Weg ist also und die ursprüngliche Entwicklung ging dahin, daß mit Rücksicht daraus, daß Preußen der führende Bundesstaat ist, mit Rücksicht darauf, daß der Vorsitzende des Bundesrats gleichzeitig preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrat und preußischer Ministerpräsident war, Anträge der Reichsleitung an den Bundesrat unter der Firma der preußischen Anträge gingen, ebenso wie bayerische Anträge, wie württembergische, wie sächsische Anträge an den Bundesrat gelangen können.
Nun hat sich inzwischen ja tatsächlich der Zustand entwickelt, daß sich, nicht der Form nach, aber der Sache nach, eine Art Reichsregierung entwickelt hat.
Diese Reichsregierung mußte entstehen in vem Augenblick, wo durch das Slellvertretungsgesetz dem Reichskanzler ständige Stellvertreter mit Mtnisterverantwortlichkeit zur Seite gestellt wurden.
Denn, meine Herren, die Sache liegt doch tatsächlich so, daß durch das Stellvertretungsgesetz der Reichskanzler entlastet wird nicht nur in bezug auf die Arbeit, sondern auch in bezug auf die Berantwortltch41b 3022 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(H) kett, und daß also die einzelnen Staatssekretäre für alle in ihrem Reffort vorkommenden Angelegenheiten, soweit sie ohne eine unmittelbare Direktive, ohne einen unmittelbaren Einfluß des Reichskanzlers bearbeitet find, in jeder Beziehung die volle Verantwortlichkeit zu tragen haben.
Daraus, meine Herren, ergibt sich ferner der Natur der Dinge nach, daß die Vorlagen, die in der ersten Zeit der Entwicklung des Reichs in den zuständigen preußischen Ministerien ausgearbeitet wurden, heute in der Regel in den betreffenden Reichsämtern ausgearbeitet werden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie soll bei den eben von mir charakterisierten staatsrechtlichen Verhältnissen die Vorlage eines Entwurfs an den Bundesrat anders kommen als durch einen der beteiligten Bundesstaaten respektive mit Ermächtigung eines der beteiligten Bundesstaaten
Der Herr Reichskanzler als solcher kann im Bundesrate keine Anträge stellen, (Zuruf links: Natürlich!)
sondern er kann Gesetzesvorlagen im Bundesrat formell nur als preußischer Vertreter einbringen.
Tatsächlich hat sich die Sache so entwickelt, daß in zahlreichen Fällen, beinahe in der Mehrzahl der Fälle, sogenannte Präsidialvorlagen gemacht werden.
Diese Präsidialvorlagen sind also tatsächlich Vorlagen des Reichskanzlers; aber, meine Herren, derartige Präsidialvorlagen können doch von uns, die wir alle preußische Bevollmächtigte zum Bundesrat sind, die wir die preußischen Stimmen im Bundesrat zu vertreten haben, nicht an den Reichstag gebracht werden, ehe wir nicht der Zustimmung des preußischen Staatsministeriums sicher sind, das für die Instruktion der preußischen Stimme »für den Bundesrat verantwortlich ist.
Wir können ja nur die preußischen Stimmen zu Gunsten der Vorlage abgeben denn der Reichskanzler als solcher hat keine Stimme, sondern nur den Vorsitz.
Daraus ergibt sich, daß ich in allen denjenigen Fällen, (L) wo ich eine Vorlage zu machen beabsichtige, zwei Wege habe: entweder ich beantrage als preußischer StaatsMinister im preußischen Staatsministerium, zu beschließen, als preußischen Antrag beim Bundesrat einen Gesetzentwurf des und des Inhalts in Vorschlag zu bringen, oder aber es wird eine sogenannte Präfidtalvorlage gemacht, d. h. die Vorlage wird bei mir oder in dem betreffenden Retchsamt ausgearbeitet, und dann wird durch Verhandlung mit den zuständigen preußische »Ressorts festgestellt, ob die preußischen Refforts inhaltlich einverstanden sind.
Wenn sich Schwierigkeiten ergeben, wird eine Entscheidung des Staatsministeriums herbeigeführt; und wenn die Zustimmung des Staatsministeriums zu der betreffenden Vorlage vorhanden ist, geht der Antrag als Präsidialvorlage an den Bundesrat mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers, nachdem diesem berichtet ist, daß das preußische Staatsministerium mit dieser Bundesratsvorlage einverstanden ist.
Andere Wege als die beiden genannten gibt es nicht.
Im einen wie im andern Falle ist aber die Reichsleitung genötigt, die Zustimmung des preußischen Staatsministeriums zu dieser Vorlage herbeizuführen; denn nur dadurch kann sie die 17 preußischen Stimmen in die Wagschale werfen.
Das sind staatsrechtliche Verhältnisse, die nach Lage unserer Verfassung nicht aus der Welt zu bringen sind und nach meiner Ansicht auch gar nicht beseitigt werden sollten.
(Oho!
links.)
Denn das Deutsche Reich ist auf dem Gedanken aufgebaut, daß Preußen der führende Bundesstaat ist; und daraus ergibt sich ohne weiteres, daß die preußische Politik und die Politik des Reichs nur nach einheitlichen Gesichtspunkten und mit denselben Zielen geführt werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer das beseitigen will, beseitigt die staatsrechtlichen (v) Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann muß auch das Wahlrecht im Reich und in Preußen dasselbe sein!)
Durch den Bundesvertrag, auf dem das Deutsche Reich aufgebaut ist, hat das Reich die Verpflichtung übernommen, die Rechte der einzelnen Bundesglieder zu schützen, nicht aber sie zu beeinträchtigen; und in dieser Garantie für die Rechte der einzelnen Bundesglieder liegt auch die Garantie für die verfassungsmäßigen Einrichtungen der einzelnen Staaten.
Die Bezugnahme auf das Wahlrecht war hier also vollständig unzutreffend.
Um nun auf das Thema zurückzukommen: um eine derartige Vorlage mag sie formell eine Vorlage des Herrn Reichskanzlers, also eine Präsidialvorlage, sein, mag sie ein preußischer Antrag sein weiter zu fördern, ist doch eine Beschlußfassung des Bundesrats erforderlich.
Eine solche Beschlußfassung ist aber nur möglich, nachdem die hier anwesenden Bevollmächtigten der einzelnen Bundesstaaten von ihren Regierungen instruiert sind.
Die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten müssen dazu ihrerseits die betreffenden Vorlagen prüfen im Hinblick auf die besonderen Rechte der einzelnen Staaten und mit Rücksicht auf die besonderen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse der einzelnen Staaten.
Auch das ist eine Notwendigkeit, und das gereicht unserer Gesetzgebung und der Tätigkeit des Reichs nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn in dieser sorgfältigen Durcharbeitung der Vorlagen in allen Bundesstaaten liegt eine gewisse Garantie, daß die Verschiedenartigkeit der Interessen, die in dem großen, weiten Deutschen Reiche bestehen, bei der Ausarbeitung der Gesetzesvorlagen von vornherein berücksichtigt werden und in angemessener Weise auf ihre Rechnung kommen (v) können.
An diesen Einrichtungen ist also nicht zu rühren, an diesen Einrichtungen ist nichts zu ändern.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich lediglich darauf berufen, daß in diesen Einrichtungen allerdings durch die Kompliziertheit des Mechanismus, durch die Vielseitigkeit der Faktoren, mit denen ich zu verhandeln genötigt bin, große Schwierigkeiten entstehen.
Diese Schwierigkeiten müssen in den Kauf genommen werden.
Sie beruhen zum Teil auf persönlichen Verhältnissen, sie können einmal größer, einmal schwächer sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon der Fürst Bismarck hat sich über diese Schwierigkeiten bitter beklagt; aber er ist nie auf den Gedanken gekommen, daß diese Schwierigkeiten etwa beseitigt werden könnten durch eine Abänderung der Verfassung, durch eine Beseitigung der föderativen Grundlage des Reichs.
Das habe ich mit aller Entschiedenheit hier nochmals feststellen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, da ich einmal das Wort habe, ist es mir vielleicht gestattet, noch mit einigen Ausführungen auf die gestern schon erörterten Fragen und die von mir fürheute schon in Aussicht genommenen Fragen des Mittelstandes einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat die Polemik der früheren Redner seiner Partei gegen das Reichsamt des Innern fortgesetzt und hat insbesondere moniert, daß die Kompliziertheit und Vielseitigkeit unserer Vorschriften auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ein wesentlicher Mangel unserer Arbetterschutzgesetzgebung sei, und er hat auch hierfür, wenn ich ihn recht verstanden habe, wieder die Regierung verantwortlich gemacht.
An diesen Ausführungen des Herrn Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3023 (I) r. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L.) Abgeordneten Hoch ist mir eins interessant: derselbe Vorwurf einer überaus komplizierten, bis zum Übermaß spezialisierenden und reglementierenden Behandlung aller sozialpolitischen Fragen ist kürzlich in der Öffentlichkeit von ganz anderer Seite gekommen; er ist erhoben worden von einem großen Teil der Arbeitgeber Presse mit Begeisterung begrüßt und weiter getragen in der Broschüre des Professors Bernhard.
Es würde mich nicht gewundert haben, wenn von anderer Seite der Vorwurf erhoben würde, daß unsere Gesetzgebung zu kompliziert, zu kasuistisch und die Anwendung manchmal unerträglich kleinlich ist.
Wenn von anderer Seite dieser Vorwurf gekommen wäre, so würde ich ihn etwa folgendermaßen beantwortet haben: es ist nicht in Abrede zu stellen, daß in der Entwicklung, die unsere Arbeitergesetzgebung genommen hat, in der Art ihrer Durchführung Schwierigketten sich zeigen, die zum Teil in der überaus kleinlichen und kasuistischen Art liegen, in der diese Dinge behandelt werden.
Aber woher kommt das
Das kommt zunächst daher, daß schon hier im Reichstag jede einzelne Partei, vor allen Dingen aber die Herren Vertreter der Arbeiterinteressen darauf bedacht sind, daß in den Gesetzen mit unglaublicher Sorgsamkeit und Peinlichkeit jeder irgendwie mögliche Fall berücksichtigt wird.
Wenn in irgend einem Falle ein Arbeiter nach Ihrer Meinung unrecht bekommen hat, so muß in das nächste Gesetz, das verabschiedet wird, sofort ein Paragraph hineingearbeitet werden, der nach Ihrer Ansicht die Sicherheit bietet, daß ein Verstoß und eine nach Ihrer Meinung unrichtige Behandlung nicht wieder vorkommt.
Ich erinnere an die Beratungen, die wir über die Reichsversicherungsordnung gehabt haben.
Die Reichsverstcherungsordnung hat dieser Neigung, zu spezialisieren, dieser Neigung zur Kasuistik, die in der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung sich schon ohnehin breit gemacht hat, reichlich Rechnung getragen mit (R) Rücksicht auf die Gestaltung der früheren Gesetze und die zahlreichen Wünsche, die aus Arbeitgeber- und Arbettnehmerkreisen an uns herangetreten sind.
Aber diese Tendenz zur Kasuistik und diese Tendenz zum Reglementieren im kleinen ist in der Kommission noch wesentlich verstärkt worden, und ich könnte eine ganze Reihe von Gesetzesparagraphen anführen, die diesen Bestrebungen ihre Entstehung verdanken, und die zweifellos die Anwendung der Gesetze nicht vereinfachen, sondern erschweren.
Je kasuistischer ein Recht wird, um so komplizierter, um so schwerer wird seine gerechte Anwendung.
Also an der Regierung liegt es nicht, sondern es liegt zu einem nicht unerheblichen Teile an dem Entwicklungsgänge, den unsere sozialpolitische Gesetzgebung genommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch ferner getadelt hat, daß der Aufbau unserer Gesetzgebung ein unrichtiger sei, daß ihr ein einheitlicher Unterbau fehle, daß man die ganze sozialpolitische Gesetzgebung bei der Reform anders hätte aufbauen müssen, so gebe tch ihm in gewisser Beziehung darin recht.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß eine einheitliche Gestaltung aller dieser großen Gesetze für alle Teile besser wäre.
Auch mein Herr Amtsvorgänger tch habe hier den Herrn Grafen v. Posadowsky im Auge hat nach meiner Erinnerung einer ähnlichen Auffassung hier Ausdruck gegeben.
Die Arbeiten, denen die Reichsversicherungsordnung schließlich ihr Entstehen verdankt, sind geleitet gewesen von der Tendenz, die ganze Gesetzgebung zu vereinheitlichen und zu vereinfachen.
Aber, meine Herren, wenn dieses Ziel nicht erreicht worden ist, so liegt das auch nicht wieder an der Retchsregierung, sondern es liegt ich habe das, glaube ich, in der Kommission zur Beratung der Reichsverstcherungsordnung des längeren dargelegt an der historischen Entwicklung, die unsere Arbeitergesetzgebung einmal genommen hat.
Es liegt daran, daß bei der stückweisen Inangriffnahme der einzelnen Materien Ein- (0) richtungen, Verhältnisse und Gewöhnungen geschaffen worden sind, die so fest in der Bevölkerung und in den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen wurzeln, daß wir sofort einem unüberwindlichen Widerstande gegenübergestanden haben würden, wenn wir versucht hätten, die ganzen Einrichtungen der Krankenversicherung, der Unfallversicherung, der Invalidenversicherung usw.
umzustürzen und nach einem anderen System auszubauen.
Meine Herren, das alles ist eingehend von mir erwogen worden, als ich die Geschäfte hier übernahm, von Ihnen bei der Beratung in der Kommisston.
Aber tch glaube, alle die Herren, die an den Kommisstonsberatungen teilgenommen haben, werden mir darin beistimmen, daß, wenn ich mit dem Versuch hervorgetreten wäre, unsere ganze Arbeitergesetzgebung auf einer einheitlichen Grundlage aufzubauen, dieser Versuch sehr bald im Keim erstickt sein würde, und so, meine Herren, sind wir genötigt gewesen, uns in der Reichsversicherungsordnung mit dem zu begnügen, was wir dort erreicht haben.
Daß das keine vollkommene Arbeit ist, weiß keiner genauer als ich; ob sie aber besser hätte geleistet werden können, und namentlich, ob der Reichstag sie hätte besser leisten können, wenn an meiner Stelle ein anderer Staatssekretär gestanden hätte, ist mir doch zweifelhaft, denn ich habe Ihre Geschäfte nicht zu besorgen, sondern dazu sind die Herren ja selber Manns genug.
(Heiterkeit.)
Nun wird der Herr Abgeordnete Hoch mtt einem weiteren Einwände kommen, er wird sagen: ja, wir denken uns die einheitliche Entwicklung der Dinge ganz anders.
Dem Herrn Abgeordneten Hoch das hat er ja öfter hier ausgeführt schwebt der Gedanke vor, daß wir hier von Reichs wegen nach allgemeinen Grundzügen die Arbeitergesetzgebung regeln sollen, und daß ihre Anwendung dann in die Hände von paritätisch von Arbeit- (v) gebern und Arbeitnehmern besetzten Organen gelegt werden soll, denen es überlassen ist, die Gesetze anzuwenden und aus den Gesetzen herauszuarbeiten, was sich herausarbeiten läßt.
So wenigstens habe ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch verstanden.
Ja, meine Herren, das geht nicht, und daß das nicht geht, hat auch wieder seinen Grund in historischen Verhältnissen und hat in allererster Linie seinen Grund in der Art, wie Ihre Partei sich zu unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gestellt hat, in der Art, wie Ihre Partei geglaubt hat, die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiterschaft fördern zu müssen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter und ihre Führer rein sachlich, ohne politischen Beigeschmack, ohne die Tendenz, die bestehende Staats- und Wirtschaftsordnung auf den Kopf zu stellen, ihr Ziel verfolgen würden, dann hätte man von Anfang an wahrscheinlich unsere Arbeitergesetzgebung auch auf einer anderen, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hoch sich nähernden Grundlage aufbauen können.
Aber, meine Herren, daß wir einer Partei, von der ich zugeben will, daß sie heute etwas milder ist als vor 20Jahren, die damals neben den wirtschaftlichen Forderungen ein Heer von politischen Forderungen aufgestellt hat, die den Widerstand des ganzen deutschen Vaterlandes hervorrufen müssen, die Ausübung so wichtiger Gesetze anvertrauen sollten, das hat doch kein Mensch im Ernste von uns verlangen können und wird auch heute niemand von uns im Ernste verlangen können.
Wenn Sie also fragen, warum wir die Sache anders, bureaukratisch, von oben herunter haben organisieren müssen, so erwidere ich: weil wir verhindern mußten, daß diese dem Wohle der arbeitenden Klassen dienende Einrichtung für politische Zwecke ausgenutzt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
3024 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Ich komme immer wieder darauf zurück, und ich werde Ihnen an immer neuen Beispielen nachweisen können, daß hier der Fehler bei Ihnen liegt, aber nicht bei uns.
Wir können es nicht dulden, und wir müßen uns dagegen wehren, daß derartige Einrichtungen, die rein wirtschaftlichen, die Humanitären, die sozialen Zwecken dienen, für politische Zwecke einer Partei ausgenutzt werden, die schließlich auf eine völlige Umwälzung der staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Deutschen Reiches hinarbeitet.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist geschehen.
Ich berufe mich auf die Kommissionsverhandlungen über die Krankenversicherung.
Wenn Sie mir heute wieder bestreiten, daß das geschehen ist, so will ich Ihnen ein anderes Beispiel anführen, das mir ganz besonders ans Herz geht.
Ich erinnere an das Gesetz über die Sicherheitsmänner im Bergbau.
Das Gesetz ist aus meiner Initiative entstanden.
Es ist mir nicht ganz leicht geworden, dieses Gesetz durchzubrtngen.
Ich habe das Gesetz eingebracht in der Hoffnung, daß man aus dem Stcherheitsmann, so wie ich ihn mir gedacht hatte, mit den Kautelen, die für seine Funktion geschaffen waren, ein rein technisches Institut machen würde, daß zu Sicherheitsmännern die sachverständigen, technischen Vertrauensleute der Belegschaft gewählt werden sollten.
Ich habe angenommen, daß, wenn die Versicherungen, die mir damals von Arbeiterkreisen gegeben wurden, erfüllt würden, es möglich sein würde, daß bei der Wahl der Sicherheitsmänner nicht politische Parteigesichtspunkte ausschlaggebend sein werden, sondern daß lediglich die technische, die persönliche Zuverlässigkeit, die Charaktereigenschaften des einzelnen Sicherheitsmannes entscheidend für die Wahl sein würden.
Meine Herren, was haben Sie aus der Sache gemacht
Eine politische (8) Institution der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verweise auf die gedruckte Instruktion für die Sicherheitsmänner, die in jedermanns Händen ist, und die hier in diesem Hause wiederholt besprochen worden ist.
Ich verweise darauf, daß diese Wahlen sich überhaupt nicht anders vollziehen als in den Formen eines Kampfes zwischen den christlichen Gewerkschaften und den Sozialdemokraten.
Meine Herren, dieser Fall ist charakteristisch: durch die Politisierung des Instituts der Stcherheitsmänner ist der gute Zweck dieses Gesetzes von vornherein vereitelt worden.
(Zustimmung rechts.)
Es wird sich an unserer Arbeitergesetzgebung, an der ganzen Art, wie sie aufgebaut ist, an der ganzen Art, wie ie durchgeführt und gehandhabt werden muß, an der mreaukratischen Behandlung der Sache, die unvermeidlich ist, nichts ändern lassen, nachdem Sie 25 Jahre lang niemals in der Lage gewesen find, wirtschaftliche Verhältnisse von politischen Zielen zu trennen.
Der Herr Abgeordnete Hoch wird wieder sagen, ich hätte einen Vorstoß gegen die Sozialdemokratie gemacht.
Ja, ein Druck erzeugt Gegendruck.
Die Herren haben in den letzten Tagen wiederholt und heute wieder die Regierung angegriffen, Sie haben unsere Maßnahmen bemängelt, Sie haben den Grund der Mängel bei uns gesucht, und nun versuche ich, Ihnen klar zu machen, daß auch bet Ihnen die Mängel ihre Ursache haben, und daß die Hauptmängel, soweit solche bestehen, nicht zu allerletzt durch Ihr unzweckmäßiges Verhalten hervorgerufen worden sind.
Meine Herren, ich will damit die Frage der Sozialpolitik verlassen.
Ich bin ohnehin breiter geworden, als es in meiner Absicht lag.
Es ist aber vielleicht ganz zweckmäßig, daß diese Fragen bei dieser Gelegenheit einmal in sxtenso erörtert worden sind.
Ich darf auch (0) vielleicht darauf verzichten, auf Einzelheiten aus dem Gebiete der Sozialpolitik einzugehen, die die Herren gestern nach mir noch besprochen haben.
Es ist da eine Reihe von Wünschen ausgesprochen worden, es ist vor allem der Wunsch ausgesprochen worden, daß man von der Ermächtigung der Reichsversicherungsordnung Gebrauch machen möge, bestimmte Berufskrankheiten den Unfällen gleichzustellen.
Meine Herreu, das alles ist in Arbeit.
Die Reichsversicherungsordnung ist zum Teil erst in Kraft getreten, und die Zeit zu ihrer vollständigen Durchführung war bisher viel zu gering.
Meine Herren, damit komme ich nun zu den Fragen des Mittelstandes, die ebenso wie im vorigen Jahre auch in diesem Jahre in den Reden der Sprecher aller Parteien dieses Hauses einen weiten Raum eingenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Irl hat in seiner langen Rede über die Wünsche des Mittelstandes gestern den Satz an die Spitze gestellt: ich habe mich im vergangenen Jahre so eingehend über die Fragen und Wünsche des Mittelstandes ausgesprochen, daß ich heute darauf verzichte, alle diese Wünsche zu wiederholen; es ist nicht angenehm, immer wieder dieselben Dinge zu sagen.
Meine Herren, ich werde diesem Beispiel folgen.
Ich habe im vergangenen Jahre die Fragen des Mittelstandes in ihren Grundzügen und in einer Unzahl von Einzelheiten eingehend besprochen und erörtert.
Ich bitte Sie, meine Herren, sofern Sie das Bedürfnis dazu haben, meine vorjährigen Ausführungen nochmals anzusehen.
Ich möchte ihnen nichts hinzufügen; ich würde damit nur das Bild dessen, was ich im vergangenen Jahre gesagt habe, verwischen.
Ich möchte aber auf einzelne Punkte eingehen, die auch der Herr Abgeordnete Irl gestern einer besonderen Betrachtung unterzogen hat.
Im Vordergrund steht da der, wie ich anerkenne, auf den ersten Blick nicht unberechtigte Vorwurf, daß die (v) Verbündeten Regierungen im Laufe der letzten Jahre aus dem Kreise der Erwägungen nicht wesentlich herausgekommen seien, und daß die Taten, die sie aufzuweisen hätten, im Vergleich zu den im vorigen Jahre eröffneten Aussichten und mit Rücksicht auf den guten Willen, den Sie ausgesprochen hätten, zu helfen, recht mäßig seien.
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber einmal an einzelnen Beispielen anführen, wie außerordentlich schwierig es ist, in dieser spröden Materie zu einem Ergebnis zu kommen, namentlich daun, wenn man versucht, in die Kreise der Interessenten hineinzusteigen und mit ihnen zusammen zur Lösung der zahlreichen Probleme zu kommen.
Ich möchte hier auf ein typisches Beispiel Hinweisen.
Seit über einem Jahrzehnt verlangt man in Handwerkerkreisen, daß man die Großindustrie an den Kosten der Lehrlingsausbildung, insbesondere an den Kosten der Jnnungsschulen und dergleichen beteiligen solle.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, diesem Problem auf den Grund zu kommen, als ich noch das Ressort des preußischen Handelsministers hatte.
Ich bin damals zu dem Ergebnis gekommen, daß eine derartige Einrichtung schwer zu treffen ist, daß die Grundlagen für eine Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung schwer zu konstruieren sind.
Ich bin auch zu dem Ergebnis gekommen, daß der finanzielle Effekt einer derartigen Beteiligung in den Kreisen des Handwerks erheblich überschätzt wird, und ich habe die Auffassung gewonnen, daß bei einer zwangsweisen Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung für bestimmte Gewerbe die Nachteile die Vorteile überwiegen würden.
Nun, meine Herren, ich habe gleichwohl auf das stürmische Verlangen, das immer erneut in dieser Beziehung erhoben ist, gesagt: ich werde meine Bedenken zurückstellen, es mag auch sein, daß die finanziellen ErReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3025 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M mütlungen, die meinen damaligen Schlüssen zu Grunde gelegen haben, unzutreffend sind; ich werde versuchen, weiter zu verhandeln.
Nun, meine Herren, habe ich erstmals am 1.
April 1911 mit Vertretern des Handwerks verhandelt.
Diese Verhandlungen sind ergebnislos verlaufen.
Ich habe dann zum zweiten Male Verhandlungen, und zwar in einem beschränkten Kreise, im Juli vorigen Jahres geführt.
Es haben an dieser Besprechung teilgenommen Vertreter des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, des Zentralverbandes der vereinigten Jnnungsverbände, der deutschen Mittelstaudsvereinigung und von der anderen Seite des deutschen Handelstages, des Zentralverbandes deutscher Industrieller und des Bundes der Industriellen.
Bei dieser Besprechung haben zunächst die Vertreter des Handwerks anerkannt, daß die finanzielle Bedeutung der Beteiligung der Industrie an den Kosten der Lehrlingsausbildung von ihnen wohl überschätzt sei.
Sie haben aber einen anderen Gesichtspunkt, und nach meiner Meinung mit Recht, in den Vordergrund geschoben.
Sie haben gesagt: uns liegt auch weniger an der materiellen Unterstützung, die uns die Beteiligung der Industrie eventuell bieten könnte, sondern vielmehr an dem idealen Ziele eines Zusammenarbeitens mit den großen Betrieben da, wo wir gemeinschaftliche Aufgaben zu erfüllen haben.
Es kommt hier die Auffassung zutage, daß eine unerwünschte Folge unserer Gesetzgebung ist, daß die großen und kleinen Betriebe sich immer mehr voneinander trennen tm Gegensatz zur Landwirtschaft, wo Groß- und Kleinbetriebe als eine geschlossene Masse zur Vertretung ihrer gemeinsamen Interessen auftreten.
Es haben auf diese Äußerung des Handwerks hin auch die Vertreter von Handel und Industrie erklärt, sie seien gern bereit, auf derartigem Gebiete mit den Vertretern der kleineren Betriebe und des Mittelstandes zusammen zu arbeiten, und das Ergebnis der Besprechung ist schließlich gewesen, daß (ö) man jedenfalls zurzeit eine gesetzliche Regelung dieser Frage im Sinne einer zwangsweisen Heranziehung der Industrie nicht mehr urgiert, sondern daß man sich dahin geeinigt hat, daß die Handwerkskammern und die Handelskammern zu gemeinschaftlichen Ausschüssen zusammentreten sollen, um diese und andere gemeinsame Interessen in gewissen periodischen Wiederholungen miteinander zu regeln und zu fördern.
Dieser Fall ist charakteristisch.
Das stürmische Verlangen nach einer gesetzlichen Regelung ist schließlich den Erwägungen gewichen, die von hier aus so oft geltend gemacht worden sind.
Die Sache eignet sich nicht zur gesetzlichen Regelung.
Dafür ist aber eine freiwillige Einigung zustande gekommen, von der wir zunächst abwarten müssen, was sie für Erfolg hat, und der ich meinerseits die besten Erfolge wünsche.
Es freut mich, daß es mir gelungen ist, dieses Zusammenarbeiten zu vermitteln, und ich bemerke ausdrücklich, ich werde jederzeit bereit sein, weiterhin diese vermittelnde Tätigkeit eintreten zu lassen, aber auch die Frage einer gesetzlichen Regelung der Sache in Angriff zu nehmen, wenn mir hinreichende Grundlagen für eine derartige Regelung geboten werden, was ja möglich ist, nachdem im Prinzip Großindustrie und Handwerk nicht mehr feindlich einander gegenüberstehen, sondern den guten Willen haben, sich auf neutralem Boden zu vereinigen.
Genau so und noch markanter liegt der Fall des 8 100 1 der Gewerbeordnung.
Auch dies ist eine alte Forderung des Handwerks.
Sie hat inzwischen in fast allen großen Parteien dieses Hauses warme Anhänger und Freunde gefunden.
Aber sowohl der preußische Herr Handelsminister im Abgeordnetenhause wie ich hier haben auf die Bedenken hinweisen müssen, die sich einer Beseitigung dieses Paragraphen entgegenstellen.
Wir haben ferner auf die Schwierigkeiten hinweisen müssen, die sich auch einer Ausgestaltung des Gedankens nur für einzelne Betriebe und unter Kautelen und Einschränkungen ent- lcy gegenstellen.
Ich habe mir aber gleichwohl gesagt, daß, wenn eine so große Majorität des Reichstags eine derartige Forderung stellt, es meine Pflicht ist, nach Wegen zu suchen, um diese Forderung zu erfüllen, und ich habe zu diesem Zweck mit den Beteiligten verhandelt.
Nun, meine Herren, mit welchem Erfolg
Die Sache ist auf der Handwerkerkonferenz, die im vorigen Frühjahr im Reichsamt des Innern abgehalten worden ist, erörtert mit dem Ergebnis, daß die Besprechung des H 100auf den eigenen Wunsch der Beteiligten von der Tagesordnung abgesetzt ist, (hört!
hörtl bei den Nationalltberalen) und ich habe den Eindruck, daß die Auffassung, daß der ß 100doch seine Berechtigung hat, und daß seine Beseitigung mit großen Unzuträglichketten verknüpft sein würde, die in keinem Verhältnis stehen würden mit den damit zu erreichenden Vorteilen, in immer weitere Kreise des Handwerks gedrungen ist.
Auch bet den letzten großen Verhandlungen der Handwerker ist diese Frage in den Hintergrund getreten.
Ich bemerke aber ausdrücklich: ich habe sie nicht aä avts, gelegt, ich werde bet den bevorstehenden Beratungen die Frage erneut zur Erörterung stellen.
Ich möchte hier bloß darauf aufmerksam machen, daß der Versuch, meinerseits mit den Beteiligten zu einer Lösung zu kommen, nicht daran gescheitert ist, daß mir der gute Wille gefehlt hat, hier zum Ziele zu kommen, sondern daran gescheitert ist, daß die Beteiligten selbst nicht haben schlüssig werden können, in welcher Form denn das Problem endgültig gelöst werden sollte und könnte.
Nun ist aber nicht auf allen Gebieten ergebnislos gearbeitet worden.
Der Herr Abgeordnete Irl bat sich gestern eingehend mit der Frage des Submissionsrvesens beschäftigt.
Auch hierüber habe ich im vergangenen Jahre gesprochen.
Ich habe allerdings darauf aufmerksam machen müssen, daß ich es für undurchführbar (v) halte, auf dem Gebiete des Submtsstonswesens mit einer reichsgesetzlichen Regelung zum Ziele zu kommen.
Die Gründe find auch nicht widerlegt worden.
Ich habe den Eindruck, daß man sich davon überzeugt hat, daß ich hier recht gehabt habe, und daß man sich auch davon überzeugt hat, daß die Forderung, unter gewissen Voraussetzungen einen klagbaren Anspruch auf Erteilung des Zuschlags zu geben, weit über das Ziel hinausging.
Aber ich habe bereits im vergangenen Jahre die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß diese Frage in den Bundesstaaten im Verwaltungswege allerdings geregelt werden kann, und daß hier mit Erfolg bessere Verhältnisse herbeigeführt werden können.
Da bin ich nun in der erfreulichen Lage, darauf hinzuweisen, daß inzwischen für Preußen durch zwei Erlasse des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 4.
September und vom 22.
Oktober 1912 eine solche Regelung erfolgt ist.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Erlasse, die ja veröffentlicht sind, der Mehrzahl der Herren oder wenigstens denen, die sich für diese Frage interessieren, bekannt sind.
Ich möchte aber doch auf folgende, besonders interessante Anordnungen dieser Erlaffe hinweisen.
In dem Erlaß vom 4.
September ist den Behörden vorgeschrieben, bei der Vorbereitung von Verdingungen namentlich für handwerksmäßige Arbeiten, ebenso bei den Erwägungen über die Erteilung des Zuschlags und bei der Abnahme der Arbetten, soweit es nach den Umständen des einzelnen Falles zweckmäßig erscheint, Personen, die außerhalb der Verwaltung stehen, als Sachverständige heranzuziehen.
Es ist ferner bestimmt worden, daß zu einem den Umständen nach an sich zu niedrig erscheinenden Preise der Zuschlag nur unter ganz besonderen Verhältnissen erteilt werden darf, die eine Verallgemeinerung ausschließen, und deren Gründe in jedem 3026 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
einzelnen Fall aktenkundig gemacht werden müssen.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Irl, daß das Verhalten der Nachgeordneten Behörden durch die Zentralstellen nachgeprüft werden könnte, ist also in diesem Falle erfüllt.
Ausdrücklich ist dann noch hinzugefügt, daß als ein besonderer Grund, zu auffallend niedrigen Preisen den Zuschlag zu erteilen, nicht lediglich die Häufung ungewöhnlich niedriger Angebote angesehen werden darf.
Der Erlaß hat ferner angeordnet, daß die Heranziehung von Handwerkervereinigungen zur Ausführung von Arbeiten von den Behörden tunlichst gefördert werden soll.
In dem Erlaß vom 22.
Oktober 1912 ist angeordnet, daß für handwerksmäßige Unierhaltungsarbeiten bei staatlichen Hochbauten allgemeine Zusammenstellungen von Preisen von den Handwerkskammern eingefordert werden sollen.
Diese Zusammenstellungen sollen den Behörden bei der Vergebung laufender handwerksmäßiger Unterhaltungsarbeiten bei Hochbauten je nach der Art der Aufstellung auch bei Neubauarbeiten in den geeigneten Fällen zum Anhalt dienen, wobei allerdings die Beurteilung der Angemessenheit der Preise letzten Endes den Behörden vorbehalten bleiben muß.
Ich persönlich habe die Auffassung, daß in diesen Erlassen sehr viel erreicht ist, und daß darin jedenfalls die Grundlage für eine zweckentsprechende Entwicklung unseres Submisfionswesens unter Heranziehung der beteiligten Handdurch Erlaß vom Nachgeordneten sen zu verfahren, chsressorts davon werkerkreise gewonnen ist.
Ich habe 18.
November vorigen Jahres die mir Behörden angewiesen, nach diesen Erla und habe gleichzeitig den übrigen Rei Kenntnis gegeben.
Ich nehme an, daß auch diese Ressorts bereits in dem gleichen Sinne Entscheidung getroffen haben werden wie ich selbst.
Die Forderungen gehen ja nun weiter.
Man wünscht beispielsweise die Einrichtung von Submissionsämterri.
(L) Im Abgeordnetenhause hat, soviel ich weiß, der Herr Abgeordnete Malkewitz einen entsprechenden Antrag gestellt.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß diese Einrichtung in einzelnen Fällen Erfolge aufgewiesen hat.
Die Frage aber ist nach meiner Ansicht nicht so weit geklärt, daß man etwa schon sagen könnte, ob und unter welchen Verhältnissen eine solche Einrichtung unter allen Umständen zu empfehlen sei.
Jedenfalls wird man eine retchsgesetzliche Regelung dieser Frage nicht in Aussicht nehmen können, sondern auch hier den Landeszentralbehörden es überlassen müssen, im Wege der Verwaltung das Erforderliche zu schaffen.
Eine andere Frage ist es, inwieweit etwa unter besonderen Umständen bestimmte Zwecke dieser Submissionsämter aus Reichsmitteln unterstützt werden könnten.
Ich werde gern bereit sein, dies zu versuchen, wenn geeignete Anträge an mich gelangen.
Ich beabsichtige aber, auch diese Frage bet einer demnächst von mir einzuberufenden Konferenz von Haudwerkervertretern zur Erörterung zu stellen.
Bei dieser Gelegenheit wird auch zu prüfen sein, ob und inwieweit sich eine stärkere Berücksichtigung von Handwerkervereinigungen bei Verdingungen ermöglichen läßt, als es bis jetzt geschieht, und inwieweit bei der Vergebung von Arbeiten den Heimarbeitern besondere Berücksichtigung zuteil werden kann.
Endlich wird auch die Frage der Berücksichtigung von Tarifverträgen geprüft werden.
Ich möchte auf wettere Einzelheiten in der Frage des Submissionswesens nicht eingehen.
Ich habe die Absicht, hierüber wie über eine Reihe anderer Fragen mich zunächst mit den Beteiligten zu verständigen, und in dieser Beziehung handelt es sich in erster Linie um die Frage, ob speziell die in der Gewerbeordnung und insbesondere im VI.
Titel der Gewerbeordnung enthaltene Handwerkergesetzgebung wenn ich mich so ausdrücken darf einer Revision und einer Ergänzung bedürftig ist.
tv) Ich bin geneigt, diese Frage zu bejahen, und beabsichtige, eine Reihe von Fragen zur Erörterung zu stellen, die neuerdings besonders präzisiert und in dankenswerter Weise formuliert sind in der Denkschrift des Ausschusses des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages.
Während wir im Reichsamt des Innern dabei waren, die aus Interessentenkreisen, aus diesem hohen Hause, in der Presse und sonstwie an uns herangetretenen Anregungen zu prüfen und zu sichten, ist diese Denkschrift in meine Hände gelangt mit der ausdrücklichen Bitte, daß man den Vertretern des Handwerks- und Gewerbekammertags Gelegenheit geben möchte, diese Denkschrift mündlich zu erläutern.
Ich kann von diesem Anerbieten nur dankend Gebrauch machen und werde, sobald die Arbeit hier im Reichstag es gestattet, die Herren vom Handwerks- und Gewerbekammertage bitten, sich zu einer Beratung im Reichsamt des Innern einzufinden.
Selbstverständlich werde ich nicht unterlassen, bei gegebener Gelegenheit auch andere Vertreter des Handwerks noch zu hören.
Es handelt sich für die in Vorbereitung begriffene Vorlage im wesentlichen um folgende Fragen: Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, Zugehörigkeit verschiedener Berufsgruppen zum Handwerk, die historisch nicht dazu gerechnet wurden ich glaube, es gehören dahin die Köche und eine Reihe weiblicher Berufe —, ferner die Zugehörigkeit juristischer Personen zu den Handwerksorganisationen, die Stellung der Frau in den Jnnungsämtern, die Aufgaben der Innungen auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Jnteressenförderung ihrer Mitglieder, und dabei wird auch die Frage des ß 100 der Gewerbeordnung einer erneuten Erörterung unterzogen werden.
Es wird dann zu prüfen sein, inwieweit Erleichterungen in der Besetzung der Gesellenausschüsse durch eine Änderung des 8 I00r der Gewerbeordnung eintreten (v) können, und eine Reihe anderer spezifischer Jnnungsfragen.
Es wird auch zu prüfen sein, ob das Wahlrecht für die Handwerkskammern anderweit auszugestalten ist; es wird die Stellung der Handwerkskammern zu den Innungen einer Neuprüfung zu unterziehen sein; es wird der Schutz des Gesellentitels zu erörtern sein, und es wird die Frage der Lehrlingshaltung, der Gesellenprüfung und der Meisterprüfung erneut zu erörtern sein.
Meine Herren, Sie sehen, das ist immerhin ein ganz ausreichendes Programm.
Ich will hoffen, daß die Verhandlungen, die nunmehr bevorstehen, erfolgreicher sind als diejenigen, die ich bisher gepflogen habe.
Sie wissen ja, daß an mir die Schuld nicht liegt, wenn die bisherigen Verhandlungen zu einem positiven Ergebnis nicht geführt haben, sondern daß die Schwierigkeiten in allererster Linie in den Materien selbst beruhen.
Meine Herren, wenn ich dann noch eins erwähnen kann, damit ich Ihnen wenigstens sagen darf, daß ich in einem Punkt Ihre vorjährigen Wünsche erfüllt habe, so wissen Sie, daß das „Deutsche Handwerkerblatt ''aus meinem Etat unterstützt wird.
Ich habe im vorigen Jahr die Subvention von 6000 auf 8000 Mark erhöhen können und bin heute dank der Liberalität des Herrn Schatzsekretärs in der Lage, die von Ihnen gewünschten 10 000 Mark für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
bei den Natioualliberalen und links.)
Meine Herren, ich kann damit die Erörterungen der Mittelstandsfragen verlassen und möchte nur mit bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe bemerken, daß der von ihm und einigen anderen Herren ausgesprochene Wunsch, daß in Sachen der Wanderlage« ein Wandel eintreten möge, hoffentlich der baldigen Erfüllung entgegengeht.
Es soll, zusammen mit einer Reihe von Bestimmungen über den HausierReichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Handel, über die ich mich in allen Einzelheiten mit den verbündeten Regierungen noch nicht habe einigen können, die Regelung des Wanderlagerwesens dahin erfolgen, daß durch Ortsstatut vorgeschrieben werden kann, daß die Abhaltung von Wanderlagern abhängig sein soll von der Erteilung einer Genehmigung, die im Falle mangelnden Bedürfnisses zu versagen ist.
Ich nehme an, daß auf diesem Wege die Wünsche erfüllt werden können, die die Herren vom Mittelstand und ihre Freunde hier wiederholt ausgesprochen haben.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, Sie sind mich noch nicht los.
(Heiterkeit.)
Ich habe im vorigen Jahre eine eigene lanae Rede darauf verwandt, um die Lage und Ziele unserer Wirtschaftspolitik und meine Absichten auf dem Gebiete ver Wirtschaftspolitik klarzulegen.
Ich befinde mich heute in der erfreulichen Lage, feststellen zu können, daß zu einer derartig ausgiebigen Rede eigentlich die Veranlassung fehlt.
Erfreulich nenne ich das, nicht weil ich mich nicht gern mit Ihnen über diese Fragen unterhielte, oder weil ich die Mühen einer Rede scheute, sondern die Tatsache ist für mich um deswillen erfreulich, weil ich den Eindruck habe, daß bei dem weitaus größten Teil dieses Hauses eine absolute Einigkeit über die allgemeinen Ziele unserer Wirtschaftspolitik und über das, was hier in der nächsten Zeit zu geschehen hat, besteht.
Ich berufe mich auf meine eingehenden Ausführungen vom vorigen Jahre.
Ich möchte auch diesen Ausführungen nichts hinzusetzen, weil die Klarheit und Bestimmtheit dessen, was ich damals gesagt habe, durch neue Ausführungen vielleicht verwischt werden könnte.
Meine Herren, ich habe alljährlich in der Regel zweimal einmal aus Anlaß der Teurungsinterpellationen und einmal bei der Gelegenheit meines Etats darauf hingewiesen, welche glänzende Entwicklung unser gesamtes (s) Wirtschaftsleben genommen hat.
Ich habe andererseits an der Hand eines ausgiebigen Materials nachweisen können, daß die Schwierigkeiten wirtschaftlicher Natur, die uns in diesem und jenem Punkte erwachsen sind, ihren Grund nicht in unserer Wirtschaftspolitik haben; daß insbesondere die Teurung, die uns das Leben so sauer macht, in der Hauptsache jedenfalls internationalen Ursprungs ist.
Ich habe daraus den Schluß gezogen, daß unser Bestreben nur sein kann, auf dem Wege unserer bisherigen Wirtschaftspolitik ohne Schwanken weiterzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe festgestellt, daß unser bisheriger Zollschutz genügt, aber auch aufrecht erhalten werden muß.
Ich habe festgestellt, daß auch die Ziele unserer Vertrags Politik im wesentlichen dieselben bleiben müssen, und daß höchstens Zweifel entstehen können, ob das wirtschaftspolttische Rüstzeug, das in unserer bisherigen Gesetzgebung liegt, in allen Punkten ausreicht oder vervollständigt werden muß.
Diese Fragen sind noch Gegenstand der Erörterung; ich kann mich darüber im einzelnen nicht aussprechen.
Ich kann nur wiederholen: das Ziel meines Strebens wird sein, für das Jahr 1917, in dem die Mehrzahl unserer Handelsverträge ablaufen, die Grundlage zu schaffen, um die bisherige Wirtschaftspolitik in den alten Bahnen weiterzuführen.
(Bravo!)
Die Einigung, die in dieser Beziehung besteht, hat sich auch in den wenigen Spezialfragen wirtschaftspolitischer Natur geäußert, die im Laufe der diesjährige« Etatsverhandlungen und auch in den Verhandlungen der Budgetkommisston zutage getreten sind.
Im Vordergründe des Interesses steht die Bankpolttik, und zwar die Politik der Reichsbank in erster Linie und die Politik der Privatbanken bezw.
unsere Politik gegenüber dev Privatbanken.
Ich kann wohl festReichStag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
S02
stellen, daß die Politik der Reichsbank namentlich in den letzten schweren Zetten des Jahres 1912 und des Herbstes 1911 die allgemeine Billigung des Reichstags gefunden hat.
Die Goldpolitik, das Streben der Reichsbank, ihre Bestände an Gold zu erhöhen, hat allseitige Zustimmung gefunden; ich brauche also den Ausführungen, die in dieser Beziehung aus dem Hause heraus gekommen sind, meinerseits nichts hinzuzufügen.
Man hat von der Politik der Privatbanken respektive von der Tätigkeit der Privatbanken unter besonderer Bezugnahme auf die Krisen der letzten Züt gesprochen und hat auf die vielfach mangelnde Liquidität unserer großen Banken hingewiesen.
Meine Herren, auch darin besteht zwischen der Retchsleitmig und Ihnen Einverständnis, daß, soweit der unerwünschte Zustand mangelnder L quidität besteht, unter allen Umständen die bessernde Hand angelegt werden muß.
Es ist aber auch von Ihrer Seite anerkannt worden, daß in dieser Beziehung die Leitung der Reichsbank mit Entschlossenheit, mit Umsicht und auch mit Erfolg vorgegangen ist, und ich möchte dem nur hinzufügen, daß ich es nicht für zweckmäßig halten würde, in diese Entwicklung, wie sie aus der persönlichen Initiative unseres Reichsbankpräsidenten heraus entstanden ist, im Wege der Gesetzgebung einzugreifen, solange die Möglichkeit besteht, einen solchen immerhin höchst bedenklichen Eingriff zu vermeiden, (sehr richtig!
links) und solange der Reichsbankpräsident selbst, der die Verhältnisse am zuverlässigsten zu beurteilen in der Lage ist, annimmt, ohne einen gesetzgeberischen Eingriff auskommen zu können.
Meine Herren, damit sind eigentlich auch alle Fragen beantwortet, die etwa im Anschluß an die krisenhaften Vorgänge an unseren Börsen im Herbst 1911 und ganz besonders im Herbst 1912 aufgeworfen werden könnten.
Diese Krisen sind, wie ich kurz bemerken möchte ich M) will heute auf die Einzelheiten nicht eingehen —, weniger Börsenfragen als Fragen der Bankpolitik und hängen eng zusammen mit der ganzen Finanzgebarung, mit der Kreditgewährung unserer Banken, aus denen die Spekulationen der Masse, die im wesentlichen die vielbeachteten Zustände an der Börse im Herbst 1912 hervorriefen, ihre Kraft geschöpft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch hier zunächst Sache der Reichsbank sein, durch eine geeignete Beeinflussung der Banken dahin zu wirken, das Kreditgeben aus diesen Gebieten, das einmal unsere ganze wirtschaftliche Lage gefährden kann, aber auch für die L'quidität der Bank sehr unerwünscht ist, in angemessener Weise einzuschränken.
Also, meine Herren, ich glaube, ich kann mich auf diese Ausführungen beschränken, und glaube, ohne Widerspruch zu finden, sagen zu dürfen, daß ich mich zum ersten Mal, solange ich vor den Parlamenten zu reden die Ehre habe, in der angenehme Lage befinde, daß man eigentlich allerseits mit mir einverstanden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, noch einen Augenblick!
(Heiterkeit.)
Ich habe einen Punkt vergessen zu erörtern; es ist eine ganz nebensächliche Frage, die mir aber doch von Bedeutung zu sein scheint.
Es ist gestern seitens des Herrn Abgeordneten v. Gamp moniert worden, daß das Reich mit der Ausprägung von SUbergeld nicht den Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung getragen hätte.
In dieser Beziehung möchte ich folgendes feststellen.
Die Ausprägung der Stlbermünzen ist an gewisse Schranken geknüpft; wir sind aber noch nicht in der Lage gewesen, bis an die Grenze des Möglichen zu gehen, weil der Verkehr tatsächlich nicht all das Silber festhalten kann, das durch unsere Kassen 416 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
SVS (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
ü) und durch die Reichsbank in den Verkehr kommt.
Der Herr Abgeordnete Oertel scheint diese meine Ausführungen in Zweifel zu ziehen, und ich möchte ihm darauf folgendes erwidern.
Es ist richtig, daß aus einzelnen Teilen des Reiches, namentlich aus dem Osten, Klage darüber geführt ist, daß das nötige Silbergeld gefehlt hätte, und es ist mir aus einem wcstpreußischen Kreise speziell berichtet, daß das so weit gegangen sei, daß man Hundertmarknoten nur gegen hohes Aufgeld in Münze habe einwechseln können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin diesen Klagen auf den Grund gegangen.
Man hat z.
B. tu einem Falle durch das Zeugnis eines Kaufmanns beweisen wollen, es sei tatsächlich ein solcher Mangel dort vorhanden gewesen, daß selbst die Retchsbank nicht in der Lage gewesen sei, das Bedürfnis nach Silber zu befriedigen.
Ich habe festgestellt, daß in diesem Falle die Reichsbank überhaupt nicht um die Herausgabe von Silbermünzen angegangen ist und daher der betreffende Kaufmann sich mit der Auskunft einer Privatbank, die tatsächlich kein Silber hatte, beruhigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann die Versicherung geben, daß die Reichsbank stets in der Lage sein wird und bisher stets in der Lage gewesen ist, den Kassen, Bank- und Zahlstellen in der Provinz die erforderlichen Silbermünzen zur Verfügung zu stellen, wenn sie rechtzeitig darum angegangen wird.
Meine Herren, wenn tatsächlich sich Mangel an Silbergeld bemerkbar macht, dann bitte ich Vorsorge zu treffen, daß da, wo Bedarf an Silber ist, die Reichsbank über die Termine, an denen der Silberbedarf eintritt, rechtzeitig informiert wird.
Wenn also beispielsweise landwirtschaftliche Kreise das Interesse daran haben, für bestimmte Zwecke Stlbergeld zu bestimmten Terminen zur Verfügung zu haben, dann mögen sich die Interessenten, vielleicht die Vorstände der Landwirtschaftskammern, an (S) die nächstgelegene Reichsbankstelle wenden, und es wird unter allen Umständen Vorsorge getroffen werden, daß das erforderliche Stlbergeld zur Stelle ist.
Das Gleiche gilt für diejenigen kaufmännischen und industriellen Kreise, die über einen Mangel an Silbergeld zu klagen gehabt haben.
Meine Herren, ich wiederhole: nach den Feststellungen des Reichsbankpräsidenten, die meine Ermittlungen bestätigen, ist das erforderliche Silbergeld vorhanden; es strömt sogar dauernd ein erheblicher Posten des Silbers aus dem Verkehr zurück.
Wenn an einzelnen Stellen im Verkehr das Silber gefehlt hat, so liegt das daran, daß da, wo Silbergeld benötigt worden ist, man es nicht fertiggebracht hat, das Silbergeld in der richtigen Weise und zur richtigen Zeit von der berufenen Stelle abzulaugen.
Sollten sich dennoch Schwierigkeiten ergeben, meine Herren, so bitte ich, sich direkt an mich zu wenden; ich werde Vorsorge treffen, daß den etwaigen Mängeln, soweit sie bestehen, Abhilfe geschieht.
Bemerken möchte ich nur, daß an den Orte », aus denen besonders Klagen gekommen sind, festgestellt ist, daß dort gewissenlose Kaufleute umhergezogen sind (aha!
im Zentrum) und unter der Behauptung, daß die Reichsbank Metallgeld zurückhalte, das Publikum veranlaßt haben, ihnen Banknoten gegen Aufgeld umzuwechseln.
(Hörtl hört!
im Zentrum.)
DaS ist leider eine unzweifelhaft festgestellte Tatsache, die aber daran nichts ändert, daß auf dem Gebiete der Versorgung mit Stlbergeld Ihren Wünschen bisher Rechnung getragen worden ist und auch in Zukunft stets Rechnung getragen werden wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, in der vor- (0) jährigen Etaisberatung habe ich namens meiner politischen Freunde eine Reihe von sozialpolitischen Wünschen vorgetragen, welche uns als der Lösung reif und auch als dringend erschienen.
Zu einem Teile dieser sozialpolitischen Wünsche hat inzwischen die Regierung Stellung genommen, teils durch Veröffentlichung von Vorentwürfen oder durch Einbringung eines Gesetzentwurfs, teils in den Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags (Drucksache Nr.
625) die uns in den letzten Tagen überreicht sind.
Zu den Entwürfen gehört der eines Theatergesetzes, das mein Fraktionsfreund vr.
Pfeiffer wiederholt an dieser Stelle gefordert hat.
In diesem Theatergesetzentwurf wird zunächst das Bühnenwesen geregelt.
Dazu haben die Bühnenangehörigen und Bühnenleiter in Veröffentlichungen, vor allem aber in einer Konferenz mit Regiermigsvertretern, kürzlich Stellung genommen.
Wir begrüßen es als eine der besten Maßnahmen auf sozialem Gebiete unserer Regierung, daß sie ihre Gesetzentwürfe nicht mehr ohne weiteres dem Reichstag überweist, sondern vorerst den Interessenten Gelegenheit gibt, zu einem Vorentwurf Stellung zu nehmen und das Für und Wider vorzutragen.
Damit wird man den Wünschen der Interessenten und den tatsächlichen Bedürfnissen viel eher gerecht, als wenn die Vorlagen direkt an den Reichstag gehen, an dessen Beratungen die Interessenten nicht teilnehmen können.
Dieser Teil des Theatergesetzentwurfs, der sich mit dem Bühnenwesen beschäftigt, ist als eine annehmbare Unterlage von den Interessenten angesehen worden, und wir wollen hoffen, daß er uns nach nicht zu langer Zeit vorgelegt wird.
In diesem Vorentwurf eines Theatergesetzes ist aber auch eine zweite Frage behandelt, die noch ziemlich neu ist, nämlich die Regelung des Kinematographentheaters.
Mit dieser Frage haben sich weite Kreise in (v) den letzten Jahren eindringlich beschäftigt, vor allem die gemeinnützigen Vereinigungen, welche für die Volksbildung tätig sind.
Die Kinematographie hat sich erst im letzten Jahrzehnt entwickelt und schnell einen ungeahnten Aufschwung genommen.
Jährlich werden im Deutschen Reiche für 200 Millionen Mark Films verkauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese werden in unzähligen Kinematographentheatern nicht nur Sonntags, sondern vielfach auch Wochentags vorgeführt.
Dabei hat man nun die Erfahrung gemacht, daß, während wir ein Zurückgehen der Schmutz- und Schundlitteratur feststellen können, sich ein Ktnoschund schlimmster Art bei uns eingenistet hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Alle jene bösen Einwirkungen, welche von der Schmutzund Schundliteratur insbesondere auf die Jugendlichen festgestellt sind, machen sich nun in viel eindrucksvollerer Weise durch kinematographische Vorführungen geltend.
Ich will davon nicht weiter reden, weil die Dinge zu Tage liegen und im Lande vielerseits besprochen worden sind.
Darum war die Forderung an die Regierung berechtigt, daß sie nicht bet der gesetzlichen Regelung des Bühnenwesens stehen bleibe, sondern in dem Theatergesetz oder in einem besonderen Gesetzentwurf auch den Schäden dieses Kinematogrophenwesens entgegenwirken möge.
Die Regierung hat nun eine der Forderungen der Freunde einer Ktnematographcnreform erfüllt, nämlich, daß zur Eröffnung eines Kinematographentheaters die Erlaubnis erforderlich sein soll, und sie hat da sinngemäß dieselben Bedingungen, welche für das Bühnenwesen gelten, aufgestellt.
Besonders nenne ich die grundlegenden Bedingungen, daß die Erlaubnis zur Eröffnung eines Kinematographentheaters dann zu versagen ist, wenn gegen den Nachsuchenden Tatsachen Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
S02S (Dr. Pieper, Abgeordneter.)
(4) vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen dem Gesetz oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder daß der Nachsuchende die erforderliche Zuverlässigkeit für den Gewerbebetrieb in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht nicht besitzt.
Weiterhin ist unter anderem auch die Bedingung gestellt, daß die erforderlichen finanziellen Mittel nachgewiesen find, und die Bedürfnisfrage bejaht ist.
überdies kann aber auch die Erlaubnis zum Betriebe eines Kinos zurückgezogen werden, sofern sich herausstellt, daß jene erst genannten Tatsachen vorliegen, welche an erster Stelle das Versagen der Erlaubnis rechtfertigen.
Weiterhin sieht der Gesetzentwurf vor, daß auf die in den Ktnematographeniheatern beschäftigten Personen, also insbesondere auf die Operateure, die Bestimmungen der Gewerbeordnung W 120a bis t Anwendung finden.
Damit ist eine der Forderungen der Kinoreformfreunde erfüllt.
Ich möchte jedoch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, eine zweite Frage, die vielleicht in diesem Gesetzentwurf nicht erledigt werden kann, hier kurz zu berühren: nämlich die Frage der Zensur.
Für Preußen ist beim Berliner Polizeipräsidium eine Zentralzensurstelle geschaffen, die über ihre Entscheidungen öffentliche Mitteilungen macht; der Minister des Innern hat die Polizeibehörden im Lande auf die Entscheidungen dieser Zentralfilmzensur in Berlin aufmerksam gemacht und zur Beachtung empfohlen.
Dabei bleibt es den einzelnen Polizeibehörden vorbehalten, ob sie sich an diese Entscheidungen halten wollen.
Von einer Seite ist gefordert, man solle eine Reichsfilmzensur schaffen, zumal die Herstellung von Films große Mittel verlangt, und daher die Ftlmfabrikanten darauf angewiesen sind, in großem Maßstabe und zum Vertriebe im ganzen Reiche Films herzustellen.
Die Filmfabrtkanten haben somit das größte Interesse, sich zu vergewissern, daß, (L) wenn sie Films in den Verkehr bringen, diese möglichst nirgendwo durch die Zensur von Polizeibehörden beanstandet werden.
Also auch aus diesem Grunde wäre eine möglichst einheitliche Zensur zu befürworten.
Ob sie durch ein Reichsinstitut vielleicht erheben sich dagegen Bedenken ausgeübt werden soll, oder ob man die Forderung aufstellen soll, daß die einzelnen Landeszentralbehörden derartige Zensurstellen für den Bezirk ihres Landes einrichten, dann aber unter sich Vereinbarungen über die Art des Vorgehens treffen, will ich nicht entscheiden.
Eine dritte Frage hängt eng mit der Kinoreform zusammen und erfordert ebenfalls ein Einschreiten der Gesetzgebung.
Vielfach noch mehr als die Vorführungen geben zu sittlichen und ästhetischen Bedenken Anlaß die Reklameplakate mancher Ktnematographentheater, (sehr richtig!)
die sich an den Straßen und auf öffentlichen Plätzen vordrängen.
Diese Reklameplakate sind durchweg so marktschreierisch und treten so aufdringlich au, daß man sagen kann: jeder, der diese Plätze oder Straßen passiert, wird durch diese Reklamebilder geradezu belästigt.
Vor allem aber dürfen wir alle, die wir seit Jahren mit Nachdruck den Jugendschutz fordern, nicht bloß gegen körperliche Schädigungen, sondern besonders gegen die geistige und sittliche Gefährdung durch die Schmutz- und Schundliteratur, das Ausstellen und Feilbieten unsittlicher Schriften und Bilder, nicht vergessen, nun auch hier einzugreifen, wo jene Schäden sich in weit größerem Maße geltend machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Reklameplakate haben den Zweck, zum Besuch des Kinos anzulocken, sie sind meist farbig gehalten uud spekulieren durchweg aus die niedrigsten Instinkte des Menschen.
Deshalb darf eine Gesetzgebung, die der Kinoreform dienen will, nicht bet der Regelung des Kon-« A zesstonswesens stehen bleiben, sondern muß daneben auch eine möglichst einheitliche, von sittlichen und ästhetischen Rücksichten getragene Zensur insbesondere im Dienste des Jugendschutzes gegen die aufdringliche und anstößige Reklame der Kinematographentheater herbeiführen.
Nun lesen wir in den Entschließungen des Bundesrats, daß die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur in die Hand genommen ist.
Ich möchte die Verbündeten Regierungen bitten, auch die bedenklichen Reklamebilder, deren sich sehr viele KtnoS bedienen, dabei besonders zu berücksichtigen, da bislang den Behörden genügend Vollmachten zum Einschreiten fehlen.
Im übrigen gilt auch hier wie bet allen Fragen der Volksbildung, daß die Gesetzgebung nur repressiv wirken kann.
Diejenigen Kreise aber, deren Aufgabe es ist, auf diesem Gebiete zu wirken: Schule, Kirche, vor allem die gemeinnützigen Btldungsvereine müssen es als ihre Aufgabe ansehen, dieses an sich begrüßenswerte neue BildungsMittel des bewegten und belebten Bildes nun in den Dienst der wahren, echten Volksbildung und der gesunden Volkserholung zu stellen.
Darum ist es lebhaft zu begrüßen, daß Vertreter der Gemeinden, insbesondere der Westfälische Landgemeindetag, dem demnächst auch der Rheinische Landgemeindetag folgen wird, eine Kommission zur Förderung der Kinoreform eingesetzt und schon eine Reihe von Gemeindekinos eröffnet haben.
Diese Gemeindektnos verfolgen u. a. den Zweck, sich in den Dienst der Schule und der Bildungsvereine zu stellen, indem sie wie früher durch Lichtbilder so jetzt durch den Film belehrende Vorträge aus den verschiedensten Kulturgebieten illustrieren.
Eine Forderung der Privatangestellten will der Gesetzentwurf über die Regelung der Konkurrenzklausel bei Handlungsgehilfen erfüllen.
Darüber ist in diesen Tagen schon eingehend gesprochen worden.
Mein Freund Trimborn hat bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, (v) daß wir damit rechnen, daß, sobald im Handelsgesetz die Konkurrenzklausel geregelt ist, unverzüglich ein Gesetzentwurf eingebracht wird, der die Regelung der Konkurrenzklausel bei den technischen Angestellten in Abänderung der Gewerbeordnung vorsteht; wir erwarten, daß uns dann gleichzeitig weitere Vorschläge der Regierung vorgelegt werden, betreffend Regelung des Arbeitsverhältniffes der technischen Angestellten, wie solche in der sogenannten großen Gewerbeordnungsnovelle von 1907 vorgelegt, damals aber nicht erledigt wurden, namentlich in bezug aus die obligatorische Zahlung des Gehalts am Monatsschluß, die Regelung des Kündigungsrechts, die Fortzahlung des Gehalts bei kurzfristiger Uuterbrechung der Dienstleistungen, weiterhin die Ausstellung des Dienstzeugnisses schon bei der Kündigung usw.
Einen weiteren Schritt zur Regelung der ArbeitSverhältniffe der Privatangestellten wird der Gesetzentwurf betreffend die Änderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe bringen, der uns in Aussicht gestellt ist.
Dann haben uns im vorigen Jahre die verbündeten Regierungen die Ergebnisse einer Umfrage mitgeteilt, welche zur Klarstellung der Arbeitsverhältntsse der Angestellten in den Bureaus von Rechtsanwälten und Notaren veranstaltet worden ist.
Mein Freund Trimborn hat schon seit vielen Jahren diese Forderung vertreten.
Wiederholt hat auch der Reichstag die Regierung aufgefordert, einen entsprechenden Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Wenn die Ergebnisse dieser Umfrage uns auch nicht so trübe Bilder zeigen wie nichtamtliche Darstellungen aus früherer Zeit ich nehme an, daß die wiederholte Erörterung der Angelegenheit im Reichstag darauf hingewirkt hat, manche Schäden zu beseitigen —, so liegen insbesondere bezüglich der Kündigungsfristen, 416 Reichstag.
Z.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar löl.
Wö (vr.
Pieper, Abgeordneter.)
(L) der Lehiltngsausbcutung, des Mangels an Lehrverträgen, der Gehallszahlungsfristen usw.
doch heute noch so viele Mißstände vor, daß wir daran denken müssen, die Grundsätze, welche für die Handlungsgehilfen und technischen Angestellten schon in der Gesetzgebung verwirklicht sind, auch auf diesen Kreis der Privatangestellten auszudehnen.
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern des weiteren über die Ausführung des Hausarbeitsgesetzes auselassen, das am 1.
April 1912 in Kraft getreten ist.
Er at uns einen Gesetzentwurf zur Regelung der Zigarrenhausarbett in Aussicht gestellt.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß, sobald dieser Gesetzentwurf erledigt ist er hat schon 1907 dem Reichstage, wenn auch in anderer Form, vorgelegen und ist auch in der Kommission bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle besprochen worden —, die Regierung daran geht, einen ähnlichen Entwurf für die Regelung der Konfekttonshausarbeit auszuarbeiten.
Es ist bekannt, daß diese die größte Zahl von Beschäftigten aufweist, daß sich in ihr aber auch man könnte sagen: naturgemäß die größten Mißstände herausgestellt haben.
Ich denke nur an die zahlreichen Streiks in der Konfektionshausarbeit, die im Reichstage wiederholt besprochen worden sind.
Erfreut hat uns die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, daß nun bald, zunächst für die KonfektionsHausarbeit, der Versuch mit Fachausschüssen gemacht werden soll, die die Aufgabe haben, vor allem ans eine Regelung der Löhne hinzuarbeiten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß bei der Beratung des Gesetzes hier im Hause wie auch draußen im Lande immer darauf hingewiesen worden ist, daß es eine Eigentümlichkeit der Lage der Hausarbeiter ist, daß sie allein aus eigener Kraft das neue Gesetz kaum werden durchführen können.
Darum auch hat seinerzeit der großzügige Antrag, von Mitgliedern sämtlicher bürgerlichen Parteien unterzeichnet, (ly eine allseitige Reform der Hausarbeit gefordert, unter anderem sogenannte Schutzkomitees gewünscht, in welchen gemeinnützig denkende Personen tätg sein sollen, zur Unterstützung der Heimarbeiter im Bestreben um die Hebung ihrer Lage.
Diesen Gedanken hat um die Mitte 1912 das Bureau für Sozialpolitik in Berlin unter der Führung der Herren Freiherr v. Berlepsch und Professor Franke verwirklicht in einer Auskanftsstelle für Heimarbeitreform, die Stoff sammeln, Auskünfte erteilen, vor allem aber geeignete Vertrauenspersonen aus den einzelnen Bezirken mit viel Heimarbeit heranziehen soll, damit sie die Bildung von örtlichen Hilfsausschussen in die Hand nehmen.
Diesen örtlichen Hilfsausschüssen für die Hetmarbeitreform werden zunächst folgende Ausgaben zugewiesen: den Heimarbeitern mit Rat und Tat an die Hand zu gehen, damit sie die R-chte und Pflichten kennen lernen, die ihnen aus der neuen Gesetzgebung erwachsen; ferner den Polizeibehörden, Gewerbeaufsichtsbeamten und Kommunalbehörden behilflich zu sein, Schäden und M'ßstände zu beseitigen und die Vorschriften im Geiste des Gesetzes durchzuführen; weiterhin bei der Bildung von Fachausschüssen dafür zu sorgen, daß geeignete Vertreter der Heimarbeiterschaft dazu ernannt und gewählt werden und Stoff für ihre Beratungen zu sammeln; zuletzt Mitwirkung bet den durch die Fachausschüsse zu schaffenden Wohlfahrtseinrichtungen.
Diese Hilfsausschüsse sollen nur dort eintreten, wo andere geeignete Organisationen, insbesonderegewerkschastliche, fehlen.
Zuletzt möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß in der Ausführungsanweisung zum Hausarbeitsgesetz unter Ziffer 2 und 13 die Bestimmung getroffen ist, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten mit der Durchführung des Z 5 Abs.
1 und Z 6 Abs.
1 des Gesetzes beauftragt sind auch in der Weise, daß sie nicht mehr für die notwendigen polizeilichen Verfügungen, die, wie das Gesetz sagt, in möglichst pfleglicher Berücksichtigung der Lage des Einzelfalles ergehen sollen, auf die In- (6) anspruchnahme der Ortspolizeibehörden angewiesen sind, sondern dafür ausschließlich für zuständig erklärt sind.
Gleichzeitig ist am 1.
April 1912 die kleine Gewerbeordnungsnovelle in Kraft getreten.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß diese den Bundesrat in dem Erlaß von Verordnungen, welche vor allem dem Gesundheitsschutz dienen, entlastet und dafür vorgesehen hat, daß die Landeszentralbehörden oder die Polizeibehörden Verordnungen erlassen bezw.
Verfügungen für einzelne Betriebe treffen können.
Damit wächst natürlich die Aufgabe der Gerverbeaufsichtsbeamten gewaltig, und es erhebt sich die Frage, ob man, wenn man den Gewerbeaufsichtsbeamten ein solches weiteres Maß von Aufgaben überträgt, nicht endlich dazu übergehen soll, sie nun auch nicht mehr weiter in dem Recht zu beschränken, Verfügungen zu treffen, das bis jetzt in fast allen Bundesstaaten nur die Ortspolizeibehörden haben, an welche ein Antrag von den Gewerbeaufsichtsbeamten zu richten ist.
Zwar können die Gewerbeaufstchtsbeamten, wenn Gefahr im Verzug ist, schon jetzt Verfügungen treffen.
Ich habe bei der Verabschiedung der großen Gewerbcordnungsnovelle anläßlich des Z 137 », der die Mitgäbe von Arbeit nach Hause regeln soll, dann wiederum bei der Verabschiedung der kleinen Gewerbeordnungsnovelle den Wunsch ausgesprochen, der auch in der Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungsnovelle am 4.
März 1909 von meinen politischen Freunden in einer zum Beschluß erhobenen Resolution niedergelegt wurde, nämlich: der Reichstag wolle den Reichskanzler ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Gewerbeaufstchtsdeamten das Recht des Erlasses polizeilicher Verfügung auf Grund der W 120ä und 137 »der Gewerbeordnung innerhalb ihrer Zuständigkeit nicht durch Anweisung (v) der Landesbkhörden weiterhin beschränkt werde.
Am 11.
November 1911 habe ich diesen Wunsch an dieser Stelle wiederholt.
Meine Herren, man hat ja schon 1878, als die Gewerbeaufstcht organisiert wurde, in den Normen, welche für die einzelnen Landesregierungen maßgebend sein sollten, vorgesehen, daß den Polizeibehörden die Befugnis zustehe zum Erlaß von Strafmandaten und polizeilichen Verfügungen in Sachen des Beschäfttgungsfchutzes der Jugendlichen und der Arbeiterinnen, daß aber bet dem Unfall- und Gesundheitsschutz die Gewerbeaufsichtsbeamten zunächst gütlich zu erreichen suchen, was ihnen dringlich notwendig scheint, dann aber eine Aufforderung an den Unternehmer erlassen sollen; erst wenn dieser von dem Unternehmer nicht Folge geleistet würde, solle das Strafmandat der Octspoltzeibehörde ergehen.
Im Jahre 1891 hat man dann kurzweg in der Ausführungsanweisung der einzelnen Bundesstaaten den Gewerbeaussichtsbeamten allgemein das Recht zum Erlaß von Verfügungen versagt und den Orispolizeibehörden vorbehalten, wohl, weil man der Ansicht war, daß die Gewerbeaufstchtsdeamten bei solcher Regelung am leichtesten das Vertrauen der Unternehmer gewinnen würden, oder auch mit Rücksicht darauf, daß eine Reihe von Gewerbeaufstchtsdeamten aus der Praxis der verschiedenen Berufs entnommen waren.
Inzwischen ist in Preußen die Vorbildung der Gewerbeaufstchtsbeamten anders geregelt und eine Ausbildungszeit vorgesehen, welche die der Richter, der Verwaltungsbeamten um ein Jahr übertrifft.
Deshalb erscheint es meinen politischen Freunden an der Zeit, daß die bisherige Beschränkung fallen gelassen wtrd ganz im Sinne der Bestrebungen unserer Behörden das Schreibwerk zu vermindern und das Verfahren zu erleichtern um so mehr, Reichstag.
92.
Atzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3031 (vr.
Pieper, Wgeordneter.)
(L) als die Dinge so liegen, daß die Ortspolizeibehörden einfach die Verfügungen unterschreiben, welche der Gewerbeaufstchtsbeanite, der allein die Verhältnisse kennt und sie zweckmäßig beurteilen kann, ihnen vorgelegt hat.
Ich sagte schon, daß, wenn Gefahr im Verzüge ist, der Gewerbeaufsichtsbeamte schon heute Verfügungen erlassen kann.
Weiter hat die Ausführungsanweisung zum Hausarbeitsgesetz vorgesehen, daß hier bei den M 5 Abs.
1 und 6 Abs.
1 die Gewerbeaufsichtsbeamten als Polizeibehörde gelten, welche me gelegenrltchen Verfügungen erlassen können.
In der Begründung führt der preußische Herr Minister aus, es handle sich darum, unter pfleglicher Berücksichtigung der Lage des Einzelfalles die Verfügungen zu erlassen, und dazu erkannte er als allein geeignet an den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Aus all diesen Erwägungen richte ich von neuem an den Herrn Staatssekretär die Bitte, dahin zu wirken, daß die einzelnen Bundesstaaten die Beschränkung fallen lassen.
In Hamburg ist das schon im Jahre 1908 durch Senatsbeschluß geschehen.
Diese Dienstregelung hat nun sonderbarerweise ein Negierungsrat in Hamburg im „Preußischen Verwaltungsblatt ''vom 14.
Dezember 1912 für rechtsungültig zu erklären versucht mit der Behauptung, den Gewerbeaufstchtsbeamten stehen nur die Befugnis zur Kontrolle zu.
Demgegenüber betone ich, daß ich in der Kommission zur Beratung der großen Gewerbenovelle, der kleinen Gewerbenovelle und des Hausarbeitsgesetzes, und ebenso im Plenum des Reichstags mit Zustimmung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen festgestellt habe, daß durch die Fassung der 88 120k und 137 a der Gewerbeordnung und der 88 5 und 6 des Hansarbettsgesetzes in keiner Weise in Abrede gestellt werden solle, daß gemäß 8 139b der Gewerbeordnung den Gewerbeaufsichtsbeamten die Befugnisse der Ortspolizetbehörde zum Erlaß polizeilicher Verfügungen an sich zustehe.
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär gegenüber den Bemängelungen von sozialdemokratischer Seite eine ganze Reihe von Verordnungen gemäß 8120kder Gewerbeordnung genannt, die in den letzten Jahren ergangen seien.
Das veranlaßt mich, den Wunsch aus dem vorigen Jahre zu erneuern, die verbündeten Regierungen möchten uns durch das Reichsamt des Innern eine neue Zusammenstellung -er Verordnungen -er Landespolizeibehör-en und der sonstigen zuständigen Polizewehöroen vorlegen, da die letzte derartige Zusammenstellung weit über zehn Jahre alt ist.
1 Der Herr Staatssekretär hat gestern gegenüber den Bemängelungen aus dem Hause heraus das Bedürfnis empfunden, eine große Zahl derartiger neuerdings erlassener Verordnungen zu nennen.
Auch im Lande draußen hat man das Bedürfnis, zu wißen, was mit den Befugnissen des § 120 erreicht ist.
Es liegt im eigenen Interesse der Regierung und dient auch zur Förderung einer einheitlichen Durchführung der Verordnungen im ganzen Lande, wenn dem Reichstage von Zeit zu Zeit eine Zusammenstellung dieser Verordnungen gegeben wird.
1 Ich habe diese Forderung schon in früheren Jahren begründet und brauche es jetzt nicht zu wiederholen.
Was nun die Bundesratsverordnungen angeht, so gebe ich der Freude meiner politischen Freunde darüber Ausdruck, daß die Verordnung betreffend Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walzund Hammerwerken eine Reihe von erfreulichen Verschärfungen bringt, und daß sie die Axt an die Wurzel legt, um die Nachtarbeit Jugendlicher zu beseitigen.
Ein Verdienst an oresem Forrsairrtt dürfen sich zweifellos die „Gesellschaft für soziale Reform ''und die „Internationale Vereinigung für geschlichen Arbeiterschutz ''zuschreiben, die seit Jahren mit Vertretern der Regierungen, mit Vertretern der Unternehmer und unter Zuziehung von Gewerbeaufsichtsbeamten diese Frage beraten haben.
Einen gleichen Fortschritt wünschten wir schon früher bezüglich der in Glashütten, Glasschleifereien, Glasbetzereten und Sandbläsereten beschäftigten Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter.
Da ist uns nun vor einigen Tagen von einem Rcgierungsvertreter mitgeteilt worden, daß auch durch die vorbereitete und von dem 1.
April 1913 ab gültige neue Verordnung ähnliche Fortschritte gemacht werden.
Damit wären die bisherigen wichtigsten Ausnahmen von dem Verbot der Nachtarbeit Jugendlicher beseitigt.
Denn soweit die Nachtarbeit Jugendlicher im Steinkohlenbergbau vorkommt, handelt es sich nur darum, daß die Nachmittags- und Vormittagsschicht über den Beginn und Schluß der Nachtzeit htnausreichen.
über die Bundesratsverordnung betr.
die Großeisentndustrie wird sich mein Frakttonsfreund Gtesberts noch äußern zu Versprechungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß in diesem Jahre die Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags ein etwas freundlicheres Gesicht tragen als die früheren.
Es findet sich nicht so oft die Bemerkung: „Die Erwägungen schweben ''und „Dem Reichskanzler ist der Beschluß überwiesen ''.
Das trifft vor allem auch zu auf die Regelung des Arbeitsverhältntffes in den Reichsbetrteben, den Werften, den Werkstätten der Marine, des Heeres und der Postverwaltung.
Mit einigen Worten muß ich mich noch zu der in diesen Tagen hier wiederholt berührten Frage eines Verbots des Streikpostenstehens äußern.
Meine politischen Freunde werden dem Aulrage der konservativen Partei nicht zustimmen.
Ich habe die Gründe dafür im vorigen Jahre bei gleichem Anlasse dargelegt, und es hat sich inzwischen meinen politischen Freunden verschiedentlich Gelegenheit geboten, sich darüber zu äußern.
Nach der Ansicht meiner politischen Freunde ist zu unterscheiden zwischen dem eigentlichen und gesetzmäßigen Zweck des Streikpostenstehens und den Auswüchsen, die sich dabei zeigen können.
Daß die Arbeiter, wenn sie sich zu einem Streik gezwungen sehe », die Möglichkeit haben müssen, sich zu orientieren, ob nun auch Arbeiter zur Fabrik oder zum Bergwerk gehen, also die Lage des Streiks festzustellen, daß ihnen auch die Möglichkeit geboten werden muß, Arbeiter, die zum Ersatz der Streikenden herangezogen werden, darüber zu informieren, daß gestreikt wird und aus welchen Gründen gestreikt wird, und auch an die Solidarität ihrer Kollegen zu appellieren, das kann btlltgerweise niemand verwehren wollen.
Etwas anderes ist es, wenn streikende Arbeiter darüber hinausgehen, und wenn der Appell an die Solidarität der Arbeitswilligen keinen Erfolg hat, sich nun zu köiperltchem Zwang, zu Drohungen oder Belästigungen hinreißen lassen.
Solche Auswüchse sind selbstverständlich nicht rechtmäßig und können auch nicht geduldet werden.
Zu ihrer Bekämpfung brauchen wir aber keine neuen gesetzlichen Bestimmungen.
Es ist in diesen Tagen wiederholt darauf hingewiesen worden, daß genug Gesetzesparagraphen vorhanden sind, um diese Auswüchse zu trrffen, wenn sie einmal festgestellt sind.
Würde man einen neuen Paragraphen hinzufügen, dann würde damit nicht schon der bisherige Übelstand beseitigt sein, daß die gesetzlichen Bestimmungen in manchen Fällen auf dem Papier stehen, und die Behörden keine Macht haben, ihnen Geltung zu verschaffen.
Herr Graf Westarp hat zur Begründung seiner Forderung gesagt: gerade weil die Behörden osr außerstande sind, die bestehenden Bestimmungen anzuwenden, müssen wir vorbeugend eingreifen und das Stretkpostenstehen gänzlich verbieten, weil sich daran vielfach Terrorismus anschließt.
Das, was er vor allem als bedenklich angeführt hat, nämlich die Maffenansammlungen 3032 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Pieper, Abgeordneter.)
von Männern, Frauen und selbst Kindern an Bahnhöfen, Straßen usw.
das alles ist nicht Ausübung des Stretkpostenstehens.
Die Streikposten veranstalten nicht Massenaufläufe auf der Straße, die mit höhnischen und spöttischen Zurufen oder tätlichen Angriffen die Arbcilswilligen belästigen.
Ein Verbot des Streikpostenstehens würde auch nicht eine wirksame Handhabe bieten, um gegen solche Ansammlungen vorzugehen.
Die Behörde hat dafür genug Vollmachten.
Wollte man vorbeugend mit Sicherheit verhüten, daß solche Belästigungen überhaupt möglich sind, dann müßte man den kleinen Belagerungszustand über jene Orte oder Stadtviertel verhängen, in denen man solche Ausschreitungen befürchtet.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gründen scheint das Verbot des Streikpostenstehens als unberechtigt und auch als unzweckmäßig.
Unberechtigt ist es insofern, als es, wenn es den Arbeitern ein Streikpostenstehen, das sich darauf beschränkt, die Arbeitswilligen in anständiger Weise zu informieren und an ihre Solidarität zu appellieren, unmöglich macht, einen Streik überhaupt unmöglich macht.
Daß ein Streik besteht, muß den zuziehenden Arbeitern mitgeteilt werden können.
Ein Telephon haben die Arbeiter nicht wie die Unternehmer; auf brieflichem Wege ist eine Mitteilung auch nicht möglich.
Der Unternehmer hat einen festen Wohnsitz, eine stehende Werkstätte, während der Arbeitswillige vielfach von auswärts zuzieht.
Der ist also nicht etwa wie der Unternehmer an Hand eines Adreßbuches zu erreichen.
Durch Zeltelverteilen jene Mitteilungen zu verbreiten, ist dadurch ausgeschloffen, daß nach den heutigen Bestimmungen das Zettelverteilen auf Straßen und öffent lichen Plätzen von der Genehmigung der Behörde abhängig ist; manche Behörden würden, wenn das Streikpostenstehen verboten wäre, daraus den Schluß ziehen: dann ist auch eine Mitteilung durch Zcttel L) verteilen unmöglich zu machen, und wir machen darum von unserem Recht Gebrauch, es zu verbieten.
So würde sich das Verbot des Streikpostenstehens als ein Klassengesetz da.
stellen, das dem Arbeiter die Waffe aus der Hand entwmdct, die er zur Vertretung seiner Interessen äußersten Falles braucht, während dem Unternehmer zur Wahrung seiner Interessen im Kampfe die entlprechenden Kampfmittel zur Verfügung stehen, überdies vertreten wir den Standpunkt, daß, wenn man am Koalttionsrecht etwas ändern will, und zwar in repressiver Weise, man auch gleichzeitig die nötigen Reformen auf die Tagesordnung setzen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich schließe noch eine kurze Bemerkung an zur Entschließung des Bundesrats auf den Antrag meiner politischen Freunde vom vorigen Jahr: Es möge im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge zwischen Arbertern und Arbeitgebern geschaffen werden.
Ich habe während zwei Jahren bei der Etatsberatung diesen Wunsch des weiteren hier begründet.
Namens der nationalliberalen Partei hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck diesem unserem Wunsche zugestimmt; der Reichstag hat den Antrag angenommen.
Der Herr Staatssekretär hat in beiden Jahren mancherlei Bedenken gegen die uneingeschränkte Erfüllung des Wunsches meiner politischen Freunde ausgesprochen.
Er sowohl wie auch ich haben uns in diesen Verhandlungen, die in den stenographischen Berichten vorliegen, so weit geäußert, daß Neues nicht zu sagen ist.
Der Herr Staatssekretär nimmt immer noch eine Zurückhaltung ein.
Ich habe aber im vorigen Jahr schon erklärt, meinen politischen Freunden komme es letzten Endes nicht darauf an, ob da eine bestimmte Stelle im Reichsamt des Innern geschaffen und dafür ein Name gefunden wird, sondern uns kommt (0) es vor allem darauf an, daß das Reichsamt des Innern diejenige Aufgabe in der Förderung der Tarifverträge übernimmt, die sich über den Bereich eines größeren Landesteiles oder des ganzen Reiches erstrecken, welche der Vorsitzende des Gewerbegerichts in seinem Bezirke zu lösen hat und auch nur in ihm übernehmen kann.
Wir haben aber kein Reichsgewerbegericht.
In diesem Jahr ist diese Forderung besonders angebracht, weil jetzt wiederum drei nationale Tarifverträge ablaufen: für die Bauarbeiter, Holzarbeiter und für die Maler.
Welche Entwicklung die Verhandlungen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nehmen werden, ist heute noch nicht zu erkennen.
Aber wenn wir gewohnt sind, den Vorsitzenden des Gewerbegerichts als denjenigen zu betrachten, der über derartige auf seinen Bezirk beschränkte Vorkommnisse die Augen offen halten und zur richtigen Zeit vorbeugend eingreifend muß, wenn die Gefahr droht, daß die Verhandlungen zwischen den beiden Interessengruppen zerschellen, dann sind wir auch gehalten, dem Reichsamt des Innern die gleiche Aufgabe zuzuweisen für diejenigen Fälle, wo Arbeiter und Arbeitgeber sich um den Abschluß von Tarifverträgen bemühen, welche über den Kreis eines und mehrerer Gewerbegerichtsbezirke hinausreichen und meistens für das ganze Reich gelten.
So hält es auch das Handelsministerium in England, so ist es auch in anderen Ländern vorgesehen.
Ich habe keinen Anlaß, zu sagen, daß die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs die Erfüllung dieses Wunsches ausschließen.
Er hat versichert, wir könnten sicher sein, daß er alles tun werde, was nach der Seite hin erwartet werden könne.
Ich möchte aber gerade in diesem Jahre namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir nicht in vollem Maß durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hier im Reichstag befriedigt sind, auf die sich die uns soeben überreichten Entschließungen des (n) Bundesrats berufen.
Um die von uns als notwendig erachtete Tätigkeit ausüben zu können, muß der betreffende Dezernent im Reichsamt des Innern naturgemäß von hoher Warte aus die Entwicklung der Tarifverträge, überhaupt der Arbeiterbewegung überwachen, das nötige Material sammeln, damit er zur rechten Zeit vorbeugend eingreifen kann, und nicht abwarten bis er nach Eintreten eines Konflikts etwa von den Beteiligten angerufen wird.
Dann wird es oft zu spät sein.
Was die Wohnungsfrage angeht, so ist schon ein Fortschritt in der zurzeit tagenden Kommission erreicht worden.
Die Vertreter der Bundesstaaten sind an der Arbeit, mit den Vertretern des Reichsamts des Innern darüber sich zu vereinbaren, welche Aufgaben der Wohnungsgesetzgebung den Einzelstaaten und dem Reich zugewiesen werden sollen; wir hoffen, daß diese Erörterungen recht bald zu einem Abschluß kommen.
Manche neue Erscheinungen, vor allem der Rückgang der Geburtenzahl, weisen daraus hin, wie dringend die Lösung der Wohnungsfrage ist.
Nun zum Schluß einige Worte zu dem neuen Antrage, den meine polnischen Freunde auf Nr.
660 der Drucksachen vorgelegt haben, und der lautet: den Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) zu ersuchen, tunlichst Kalo eine Denkschrift über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Wirkungen der deutschen Arbeiterschutz- und Arbeiterversicherungsgesetzgebung und ihre Rückwirkung auf die gewerbliche Entwicklung, insbesondere auf Grund eingehender Berichterstattung der Gewerbeanfsichtsbeamten, vorzulegen.
Was soll dieser Antrag
Meine politischen Freunde wünschen, daß wir über die Wirkungen -er ArbeitergefetzReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3033 (Dr. Pieper »Abgeordneter.)
M gebung nicht bloß auf die Lebenshaltung, auf den geistigen und kulturellen Stand der Arbeiter, sondern auch auf die industriellen Verhältnisse eine ähnliche Denkschrift erhalten, wie wir sie vor einigen Jahren von dem Retchsamt des Innern über die Wirkungen des Handwerkergesetzes 1897 erhalten haben.
Man hat damals diese Denkschrift lebhaft begrüßt, weil man nun in dem Für und Wider der Diskussion über Wert oder Unwert derHandwerkergesetzgebung endlich vertrauenswürdiges, amtliches Material erhielt, an Hand dessen die Sachlage geklärt wurde.
Die Regierung hat gewiß auch ihrerseits ein Interesse daran, die Wirkungen der Gesetze, an denen auch sie mitgewirkt hat, und über deren Wirkungen im Lande noch Mißverständnisse und Vorurteile verbreitet sind, in das richtige Licht zu stellen.
Nun ist ja unsere Arbettergesetzgebung zustande gekommen nicht bloß durch eine wachsende Mehrheit hier im Hause, sondern auch unter immer größerer Zustimmung der öffentlichen Meinung.
Aber sie hat doch immer mit Widerständen der Vertreter der gegenteiligen Interessen zu kämpfen gehabt.
Es hat auch manche gegeben, die, weil es sich um etwas Neues handelte, nicht das richtige Augenmaß fanden und über den kritischen Einwänden die erfreulichen Folgen vergaßen.
Es sind auch in jüngster Zeit wieder wie soeben noch der Herr Staatssekretär angeführt hat derartige Bemängelungen in die Öffentlichkeit getragen worden.
Dabei hat man einseitig die Schattenseiten hervorgehoben und die Lichtseiten verschwiegen, auch keine Vorschläge zur Abhilfe der Mtßstände zu machen sich bemüht.
Ich glaube: wenn man diese Kritiker befragen wollte, ob sie denn die ganze Arbeiterschutz- und -Versicherungsgesetzgebung abschaffen oder in irgendeinem wesentlichen Teile zurückschrauben möchten »so würden sie doch wohl antworten: „Um keinen Preis; denn die Vorteile sind doch zu groß!
Deshalb scheint (L) es jetzt, nach einer dreißigjährigen Reformarbeit, und nachdem wir die Versicherungsgesetzgebung voll ausgebaut haben, angebracht, daß wir uns, unter Mitwirkung amtlicher Stellen, die Unterlagen für ein Gesamtmteik über die Wirkungen der Arbeitergesetzgebung schaffen.
In unserem Antrage ist an erster Stelle als aus ein Mittel zur Materialschaffung hingewiesen auf die Berichterstattung der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Die Tätigkeit dieser Beamten findet im ganzen Lande Anerkennung.
Wir haben in ihnen einen Stand von Beamten ganz neuer Art, die zweifellos bei Unternehmern wie bet Arbeitern vor allem dazu mitgewirkt haben, nicht bloß die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen sicherzustellen, sondern darüber hinaus durch Aufklärung, Belehrung und pflegliche Behandlung der verschieden gearteten Verhältnisse Verständnis für die leitenden Gedanken dieser Gesetzgebung zu verbreiten und dadurch die Vorbedingung für die Erreichung ihrer wichtigsten Ziele zu schaffen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten geben jährlich Bericht über ihre Tätigkeit und ihre Erfahrungen.
Seit Jahren haben ihnen die Landesbehörden auch als besondere Aufgabe gestellt, über irgendeine bestimmte Gruppe sozialer oder wirtschaftlicher Zustände Erhebungen zu veranstalten, Erkundigungen einzuziehen und an Hond dessen einen Bericht zu erstatten.
So haben wir eine Reihe der wertwollsten Darstellungen erhalten, auch Über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Zustände unter den deutschen Arbeitern.
Es wird meines Erachtens unseren Gewerbeaufsichtsbeamten eine Freude sein, unter den größeren Gesichtspunkten unseres Antrages Material über die Wirkungen unserer Arbeitergesetzgebung zu beschaffen.
Sie werden am besten die Folgen der Arbeiterschutzgesetzgebung feststellen können durch Befragung der Unternehmer und Arbeiter, durch Heranziehung von Sachverständigen usw.
Die notwendigen, nicht sehr hohen Mittel sürHonorterung der etwa von andererSeite geforderten Dienste für ihre Untersuchungen wird das (0) Reichsamt des Innern zur Verfügung haben, über die Wirkungen der Arbeiterversicherungsgesetzgebung können unsere Krankenkaffen, an deren Verwaltung die Arbeitervertreter als Mehrheit der Vorstandsmitglieder beteiligt sind, bestens mitwirken.
Weiterhin werden die Kassenärzte sich gern in den Dienst dieser Untersuchungen stellen, soweit sie nicht schon durch Veröffentlichungen das Material für die Beantwortung dieser Fragen beschafft haben.
Meine politischen Freunde glauben, daß durch eine derartige Denkschrift das Verständnis für den Wert unserer Arbeitergesetzgebung in wirksamster Weise gefördert wird.
Durch das hier gebotene amtliche Material wird der Streit des Für und Wider eingeschränkt und einer einseitigen Beurteilung vorgebeugt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiterhin wird aber auch eine solche sachliche Darstellung uns zeigen, ob wirklich an dieser oder jener Stelle Mtßstände sich herausgestellt haben, Mtßstände, von denen schon der Herr Staatssekretär sprach.
Wenn derartige Mißslände festgestellt würden, glaube ich nicht, daß sie ein großes Schuldkonto darstellen würden.
Aber dann wäre doch Klarheit geschaffen über den Tatbestand, an den man hier und da so weitgehende Schlüsse geknüpft hat; es wäre damit die Möglichkeit gegeben, daß die Beteiligten Korrektur eintreten lassen.
Andererseits aber werden bei dieser Gelegenheit auch die Unternehmer daran erinnert werden, daß die Opfer, die man von ihnen durch Beiträge zur ReichsVersicherung, durch Verbesserung der Einrichtung der Werkstätten, durch Regelung des Betriebes auferlegt hat, nicht vergeblich gebracht worden sind, und daß, wenn auch der soziale Zweck, nämlich die Versöhnung zwischen den Arbeitern und den Unternehmern infolge der heutigen parteipolitischen Zerklüftung und der radikal-demokratischen Bewegung unter den Arbeitern, vielfach nicht erreicht ist, (v) doch in anderer Hinsicht viel Menschenglück, höherer Nationalwohlstand, gehobene nationale Slärke und wirtschaftlicher, sittlicher, körperlicher und geistiger Fortschritt unserem Volke durch die Gesetzgebung gebracht ist.
Alle aber würden wir neuen Grund haben, uns die Freude an unserer sozialen Gesetzgebung nicht durch unberechtigte Bemängelungen verderben zu lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lützel.
Lützel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Kollege Kölsch unsere Wünsche zum gegenwärtigen Etat in großen Zügen bereits erörtert hat und auch auf die Mtttelstandssragen des Kleinkaufmanns des näheren eingegangen ist, liegt es mir ob, auch die übrigen Forderungen des Mittelstandes noch ausführlich darzulegen.
Alle diese Fragen sind schon im vorigen Jahre sehr eingehend von säst sämtlichen Fraktionen behandelt worden und haben im allgemeinen die Zustimmung dieses hohen Hauses wie auch das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gefunden.
Aber trotz dieser Zustimmung und allem Wohlwollen sind wir auch nicht einen Schritt weiter gekommen als im vergangenen Jahre.
In seinen damaligen Ausführungen meinte der Herr Staatssekretär »eigentlich seien alle Berufsstände bei uns wirtschaftlich vorwärtsgekommen, nur vom gewerblichen Mittelstand könne man das nicht unbedingt behaupten.
Weiter führte er aus, auf der einen Seite zehre am Mittelstände der intelligente, tatkräftige und kapitalkräftige Handwerker, der durch sein Vorwärtskommen gegen oder mit seinem Willen in die Großindustrie hineingetrieben wird; auf der anderen Seite gingen die intelligenten Arbeiter, die vor 20 oder 30 Jahren gewöhnlich als Handwerksmeister zum Handwerkerstand übertraten, zurzeit 3084 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Lützel, Abgeordneter.)
() als Arbeiter, Vorarbeiter oder Werkführer in den Fabrikoder Staatsbetrieb über.
Auf solche Art werde auf beiden Seiten, von unten und von oben, der handwerkerliche Mittelstand beschnitten.
Nicht erwähnt hat der Herr Staatssekretär, daß an dem mangelhaften Vorwärtskommen des Mittelstandes, hauptsächlich aber des gewerblichen Mittelstandes noch ein anderer Grund schuld ist.
Durch unsere soziale Gesetzgebung und die damit eng verbundene Gelegenheitsgesetzmacherei wurde das Handwerk sehr erheblich belastet; auf der anderen Seite hat man aber die berechtigten Forderungen nur in Kleinigkeiten erfüllt.
Unter dieser Gelegenheitsgesetzmacherei verstehe ich hauptsächlich solche Gesetze wie z.
B. in meinem Gewerbe die Bäckereiverordnung oder den Maxtmalarbeitstag.
Gegen die vom Bundesrat im Jahre 1908 beschlossene Biickereiverordnung hätte eigentlich das Handwerk, insbesondere das Bäckergewerbe, nichts einzuwenden; es wäre auch nicht zu beanstanden, daß diese Verordnung in Zukunft in vollem Umfange durchgeführt wird.
Dagegen ist die Anwendung rückwärts eine geradezu grausame Maßregel.
Zahlreiche Existenzen sind dadurch schon ruiniert oder wenigstens dem Ruin nahegebracht worden.
Was soll man dazu sagen, daß Bäckereien, die erst vor einigen Jahren in neuerbauten Häusern anstandslos genehmigt wurden, weil die Räume den damaligen Anforderungen vollauf entsprachen, jetzt geschlossen werden, weil sie den neuen Anforderungen nicht mehr genügen
In vielen dieser Fälle ist festgestellt worden, daß ein Umbau der Räume überhaupt nicht oder nur unter nicht erschwinglichen Aufwendungen möglich ist.
Also muß der Handwerker oder Hausbesitzer, der seine Ersparnisse hier htnetngebaut hat, mit dem Stock in der Hand abziehen; denn in gleich lukrativer Weise läßt sich ein Raum, der als Bäckerei ausgebaut ist, nicht mehr anderweitig vermieten.
Meine (L) Herren, Sie müssen zugeben, daß eine solche Handhabung dieser Verordnung das Handwerk oder den Hausbesitzer schwer schädigt, und daß es deshalb nicht mehr als billig ist, hier eine andere Handhabung der Verordnung zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Sie gestatten vielleicht, daß ich eine Zuschrift verlese, die ich von dem Obermeister Joseph Scheffer in München erhalten habe, wie diese Verordnung in Bayern und in München gehandhabt wird: Die Bäckereiverordnung ist in München allgemein in loyaler Weise zur Durchführung gelangt.
Die Dtspensgesuche sind unter verschiedenen, teilweise geringen, Auflagen wie Belichtung, Lüftung usw.
ausnahmslos genehmigt worden, und zwar nicht nur für den derzeitigen Inhaber, sondern für die Bäckereianlage selbst und ohne Zeitbeschränkung, d. h., wie in der Verordnung vorgesehen, bis zu einem eventuellen Neu- oder Umbau des Hauses.
Dies gilt selbstverständlich bezw.
hauptsächlich auch für die vielen noch vorhandenen Kellerbäckereten.
Im übrigen Bayern konnten sich die Bäckermeister, wenigstens am Anfange, nicht der gleichen Behandlung wie wir erfreuen, da die Durchführung der oberpolizeilichen Vorschriften in den verschiedenen Städten sehr ungleich gehandhabt wurde.
Auf wiederholte Eingaben und Ersuchen aber, selbst bis zur höchsten Stelle, dem Königlichen Staatsministerium, ist eine einheitliche und für die Bäcker günstigere Durchführung erfolgt.
Ich glaube, was für Bayern möglich war, mußMch für Preußen und andere Bundesstaaten möglich sein.
Nun stehe ich nicht auf dem Standpunkte, daß dem Mittelstände durch neue Gesetze oder durch Aufhebung von bestehenden Gesetzen allein geholfen werden kann.
Aber (6) auch die Selbsthilfe allein reicht nicht aus.
Es hat ja gestern der Herr Abgeordnete Irl sehr zutreffend dies alles ausgeführt.
Das Handwerk hat ja schon längst mit der Selbsthilfe, wenn auch nicht mit dem gewünschten Erfolg, eingesetzt.
Ich glaube, daß sowohl die StaatsHilfe als die Selbsthilfe nur dann ihren Zweck erreichen wird, wenn wir gleichzeitig unser ganzes Bildungsund Erziehungswesen einer gründlichen Revision unterziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da müssen wir zunächst mit dem Volksschulwesen beginnen.
Dort muß schon mit der beruflichen Ausbildung eingesetzt werden; denn das geschäftliche Leben ist heute so kompliziert, daß es dem Landwirt, dem Kaufmann, dem Handwerker oder auch dem Arbeiter nur durch die gründlichste Ausbildung in seinem Beruf auf die Dauer ein erfolgreiches Arbeiten ermöglicht.
Deshalb müssen wir nach dieser Volksschulbildung unbedingt dafür eintreten, daß an unsere bestehenden Fortbildungsschulen Fachschulen angegliedert werden, in denen womöglich hervorragende Fachleute Unterricht erteilen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es müssen aber auch die bestehenden Meisterkurse und Vorbereitungskurse zu Meisterprüfungen, die sich ja sehr aut bewährt haben, allenthalben im ganzen Deutschen Reiche eingeführt werden.
Ferner muß durch Wanderkurse und Wandervorträge den einzelnen Mittelstandsgruppen Gelegenheit geboten werden, sich stets auf dem Laufenden zu halten.
Durch Ausbau und Vermehrung all dieser Bildungsgelegenheiten wird der ganze Mittelstand, insbesondere aber auch der gewerbliche Mittelstand, konkurrenzfähig werden und erhalten bleiben.
Der landwirtschaftliche Mittelstand wird dadurch instand gesetzt werden, den Boden immer mehr auszunützen, um ihm auch das letzte (v) abzuringen, was ja neben der inneren Kolonisation dazu beitragen wird, unsere landwirtschaftlichen Bedürfnisse voll und ganz zu decken, und was auch einer späteren Teurung teilweise vorbeugen wird.
Ebenso wird dieses BildungsWesen den kleinen Kaufmann wie den Handwerker in die Lage setzen, ihre Geschäfte kaufmännisch zu führen, richtig zu kalkulieren und alle Errungenschaften der Wissenschaft auszunutzen.
Aber auch dem Arbeiter wird dadurch der Boden mehr und mehr zu seinem Fortkommen geebnet werden.
Neben diesem Ausbau unseres Btldungswesens müssen auch endlich mal die dringendsten Forderungen des Handwerks bewilligt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns heute in seinen Ausführungen erklärt und das ist mit Dank anzuerkennen —, daß jetzt endlich einmal ein kleiner Schritt in dieser Frage vorwärts gegangen ist, daß bei dem Submtsfionswesen, bei der Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung und auch bet dem 8 100q Anbahnungen mit den betreffenden Organisationen getroffen worden sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Herrn Staatssekretär auch für die Bewilligung der 10000 Mark für das Handwerkerblatt im Namen der Handwerker meinen Dank aussprechen.
Ich möchte nun zu den wichtigsten Forderungen des Mittelstandes übergehen und werde mich bemühen, mich hier möglichst kurz zu soffen, um so mehr, da ein großer Teil dieser Fragen bereits vom Herrn Kollegen Irl und von dem Herrn Staatssekretär heute erörtert worden sind.
Was den Kleinkaufmann und den Detailltsten betrifft, so hat schon der Herr Kölsch die Warenhäuser, die Wanderlager, den Hausierhandel usw.
behandelt; ich werde daher nicht näher darauf eingehen.
Die Konkurrenzklausel und die Sonntagsruhe werden ja eigens Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3035 (Lützel, Wgeordneter.)
M behandelt, und wir werden zur gegebenen Zeit dazu Stellung nehmen.
Ein alter und berechtigter Wunsch des kleinen Kaufmanns ist, eine gerechtere Vertretung in der Handelskammer zu finden.
Es läßt sich hier leicht ein Ausweg dahin finden, daß man bei den bestehenden Handelsorganisationen Kleinhandelsausschüfse errichtet, die allerdings nur mit Detaillisten, wenn sie auch keine Mitglieder der Handelskammern sind, besetzt werden.
Damit wäre auch der Kleinkaufmann zufrieden.
Nun lassen Sie mich zu den Handwerkerfragen übergehen und zunächst zu der Einführung des zweiten Teils über die Sicherung der Bauforderungen.
Allerdings ist ja in dieser Frage das Handwerk in zwei Gruppen geteilt.
Während der eine Teil mit aller Energie die Einführung des zweiten Teils verlangt, möchte der andere Teil eine Abänderung dieses zweiten Teils dahin, daß den Bauforderungen eine gröbere Sicherheit gewährt wird oder aber, daß der erste Teil in dieser Richtung ausgebaut wird.
Aber jedenfalls muß endlich einmal in dieser Hinsicht etwas geschehen.
Ein weiterer, alter und berechtigter Wunsch, den ich schon andeutete, ist der, daß endlich einmal von der Großindustrie zu den Kosten des Lehrlingswesens des Handwerks ein Beittag geleistet werde.
Da haben wir ja von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß hier ein gütlicher Ausgleich zwischen Handwerk und Industrie stattgefunden hat.
Bezüglich des Submissionswesens kann ich mich auch kurz fassen; denn Herr Kollege Irl hat bereits alle die berechtigten Klagen, die das Handwerk in dieser Beziehung bedrücken, angeführt.
Auch der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß durch den preußischen Erlaß vom 22.
Oktober wie durch seinen Erlaß vom 18.
November hier Bcsserungen in Aussicht gestellt werden.
Aber eins muß ich doch hinzufügen: es möchte doch bei (u) Vergebung von Arbeiten künftig auch dafür gesorgt werden, daß größere Arbeiten nicht, wie es schon oft geschehen ist, an Generalunternehmer übergeben werden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sondern immer nur an Handwerker oder Handwerkerkorporationen und auch in kleinen Losen verteilt werden, sodaß auch kleine Handwerksmeister sich daran beteiligen können.
Was nun die Regelung der Frage von Fabrik oder Handwerk betrifft, so gebe ich ohne weiteres zu, daß sie nicht so leicht gelöst werden kann und daß sie überhaupt von Fall zu Fall gelöst werden muß.
Aber dann darf nicht einseitig, wie es schon oft geschehen ist, von Fabrik- oder Gewerbeinspekttonen, die den Fall von einem ganz anderen Gesichtspunkt beurteilen, entschieden werden, sondern es müssen auch hier stets die Handelskammern und die Handwerkskammern gehört werden.
Zweckmäßig wäre es vielleicht, eine reichsgesetzliche Instanz zu schaffen, in der diese Frage ihre einheitliche Entscheidung finden würde.
Bezüglich des 8 100g hat uns ja der Herr Staatssekretär heute schon ziemlich ausführliche Darlegungen gegeben.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt: die Befürchtungen, die der Herr Staatssekretär heute hier ausgesprochen hat in bezug auf die Aufhebung oder Abänderung dieses Paragraphen dahin, daß gewissen Gewerben oder Zwangsinnungen erlaubt würde, Mindestireise festzusetzen, können wir nicht teilen.
Denn es hat ich erwiesen, daß da, wo die Festsetzung von Mindest, reisen durch freie Innungen versucht worden ist, sie bisher mmer mit mehr oder weniger Geschick jedesmal umgangen worden sind, sodaß die freie Konkurrenz nicht ausgeschaltet war.
Ob das Ziel der Handwerker damit erreicht wird, nämlich der Schleuderkonkurrenz vorzubeugen, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Wenn aber dieses Vorbeugen Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
der Schleuderkonkurrenz auf irgendeinem anderen Wege (0) erreicht werden kann, so bin ich fest davon überzeugt, daß es den Handwerkern ganz gleichgültig ist, ob § 100g weiter besteht oder nicht.
Ich glaube, daß der richtige Weg, um die Schleuderkonkurrenz zu beseitigen oder wenigstens normale Preise zu erzielen, vielleicht durch eine Regelung des Submissionswesens erreicht werden kann, und damit wäre dann auch die Aufhebung des § 100g hinfällig.
Nun möchte ich noch auf die Resolution in Betreff des Streikpostenstehens zu sprechen kommen.
Meine politischen Freunde und ich können nicht für diese Resolution stimmen, wir stimmen vielmehr im großen und ganzen den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu.
Wir können in dem bloßen Streikpostenstehsn keine strafbare Handlung erblicken, wir verkennen aber keineswegs, daß die Anwendung des Streikpostenstehens zu einer unzulässigen Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit, der Freiheit der Entschließung über die Wahl der Arbeitsstätte sowie zu anderen Gewalttätigkeiten führen kann, die aber schon durch § 153 der Gewerbeordnung hinreichend getroffen werden.
Wir glauben nicht, daß ein neues Gesetz das geeignete Hilfsmittel ist, und müssen es ablehnen, von der Regierung eine Maßnahme zu verlangen, von deren Nützlichkeit und Durchführbarkeit wir keineswegs überzeugt sind.
Meine Herren, ich kann nur sagen und da spreche ich im Namen meiner politischen Freunde —, daß wir auch weiter bereit sind, dem Mittelstände zu helfen, soweit es nur in unserer Kraft steht, unsererseits mitzuwirken, daß wir auch praktisch wieder einmal ein Stück weiterkommen, damit wir nicht, wenn wieder ein Jahr vergangen ist, nur sagen können: ja, wir haben hier nur geredet, aber praktisch erreicht ist gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hoffe, daß, wenn wir im nächsten (D) Jahre zum Etat des Innern sprechen, dann wirklich recht viel praktisch erreicht sein möge.
Das ist mein Wunsch, mit dem ich schließe.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich zunächst mit einigen meiner Herren Vorredner befasse, und zwar zuerst mit dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Der Herr Abgeordnete Hoch hatte aus Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission des Reichstags schließen zu sollen geglaubt, daß der Herr Staatssekretär und die Staatssekretäre des Reichs überhaupt unter dem Kommando des preußischen Staatsministeriums stünde ».
Nachdem er die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im hohen Hause gehört hat, wird er das wohl nicht aufrecht erhalten; denn meines Erachtens war das, was der Herr Staatssekretär sagte, einwandfrei.
Freilich möchte ich dahingestellt sein lasten, ob es zweckmäßig gewesen sei, überhaupt derartige Ausführungen zu machen, da hier sehr leicht die üblichen Mißverständnisse entstehen konnten und, wie Figura Hoch zeigt, auch tatsächlich entstanden sind.
Der Herr Abgeordnete Hoch ist aber noch einen Schritt weiter gegangen.
(Zurufe: Hoch!)
Ich kann ihn ja lang oder kurz aussprechen; bei dem „ch ''ist ja sogar die Kürze eigentlich mehr begründet, nicht wahr
Aber ich will ihn so lang wie möglich aussprecheu.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat etwas weiteres hinzugefügt, was nicht neu ist, aber doch in diesem hohen Hause etwas überraschen muß: der Herr Staatssekretär stehe unter dem Kommando des preußischen Staats3036 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
Mr. Oertel, Abgeordneter.)
Ministeriums und dieses unter dem Kommando der Junker.
Neu ist das nicht, das ist schon oft gesagt worden.
Wenn ich nur von dieser Kommandierungstätigkeit oder -befugnis der Junker und der Konservativen etwas gemerkt hätte; ich wäre sehr zufrieden damit.
Wenn wir wirklich das Oberkommando hätten, so würden manche Sachen ganz anders aussehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Sie auf der äußersten Linken würden manche anderen Empfindungen haben, das kann ich Ihnen sagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das glauben Sie also!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat weiter die preußischen Junker und die Konservativen die schüttelte er ja in seiner Lebhaftigkeit immer untereinander für Vorgänge aus dem Jahre 1808 verantwortlich gemacht.
Damals gab es meines Wissens noch keine konservative Partei.
Die Partei als solche darf also nicht verantwortlich gemacht werden.
Junker gab es.
Aber es gibt verschiedene Junker.
Die Junker bilden keine G. m. b. H. (Heiterkeit) und keine Gemeinschaft, wo der eine für den andern verantwortlich gemacht werden könnte.
Es haben Junker auch bisweilen auf dieser Seite (links) gesessen und sehr lebhafte Neigung für diese Seite empfunden, nicht wahr
Da dürfen Sie die Junker von dieser Seite (rechts) dafür nicht verantwortlich machen.
Was aber das Jahr 1808 anlangt, so wäre es mir als altem Historiker sehr interessant, wenn ich darauf näher eingehen könnte.
Aber ich will die Zeit dieses hohen Hauses nicht übermäßig in Anspruch nehmen.
Ich werde an anderer Stelle beweisen, daß Herr Hoch mit seinen Ausführungen vollständig unrecht hatte.
Kein Junker hatte mit den Dingen im Jahre 1808 etwas zu tun, die Herr Hoch im Auge hatte.
Das waren andere Kreise, das waren Bürgerliche, ein Assessor ins (n) besondere Herr Haase weiß es, er nickt mir schon zu —.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat er die Junker für die sogenannte Marschallhetze verantwortlich gemacht.
Die Dinge kenne ich aus eigener Erfahrung.
Eine Hetze gegen Marschall wurde veranstaltet, aber nicht von Junkern, und den einzigen Junker, der daran beteiligt war, Herrn v. Lützow, haben die echten Junker gar unsanft von den Rockschößen abgeschüttelt.
Wir haben uns an dieser Hetze nicht beteiligt.
Herr v. Marschall er ruht im Grabe hatte andere Personen hinter dieser Hetze vermutet.
Aber diese Vermutungen wurden getäuscht.
Die Herren, die die Geschichte kennen, werden mir das bestätigen.
Die konservative Partei für diese sogenannte Hetze verantwortlich zu machen, sollte auch einem Herrn von der robusten politischen Persönlichkeit des Herrn Hoch unmöglich sein.
(Heiterkeit rechts.)
Endlich hat uns Herr Hoch für einen Artikel der „Post ''verantwortlich gemacht, der sich gegen den Kaiser gerichtet hat.
Herr Hoch wird die Sache studiert haben und mir zugeben müssen, daß sich die konservative Presse gegen diesen meines Erachtens nicht angebrachten Artikel in der schärfsten Weise gewandt hat, (sehr richtig!
rechts) und daß die Herren Freikonservativcn, denen dieses Blatt nahesteht, davon auch nicht erbaut waren und aus dieser Tatsache kein Hehl gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Das dürfen Sie also der Rechten nicht an die Rockschöße hängen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordneter Frank, wollen Sie für alles das, was Generäle tun, eine Verantwortung übernehmen
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht
Ich kann es nicht, obgleich ich viel lieber die Verantwortung für das meiste, was die Generäle sagen (v) und tun, übernehme, als nur für etwas ganz Kleines, das Sie tun und unternehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann weiter gesagt, er wisse gar nicht, warum die konservative Partei diesen Vorstoß unternommen habe.
Es war kein Vorstoß, es war ein Rückzug.
Im vorigen Jahre haben wir eine viel weitergehende Resolution eingebracht.
Jetzt sind wir zurückgegangen, weil wir immer Politiker find, die mit den gegebenen Faktoren rechnen.
Wir hofften für diese abgemilderte Streikpostenresolution mehr Verständnis im hohen Hause zu finoen, allerdings vergeblich.
Wir haben diese Resolution eingebracht, weil die Mtßstände, die sie veranlaßten, überall empfunden worden sind.
Nehmen Sie die fortschrittliche Presse, die uationalliberale, die Zentrumspresse, die Presse der christlichen Gewerkschaften, überall hieß es: es muß etwas geschehen, der Terrorismus ist geradezu himmelschreiend, es kann nicht so fortgehen.
Ja, daraus haben wir die selbstverständlichen Konsequenzen gezogen.
Das ist doch gar nicht wunderbar.
Haben Sie etwas anderes erwartet
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Haben Sie erwartet, daß wir die vorjährige Resolution sangund klanglos unter den Tisch fallen lassen würden
Da kennen Sie uns doch schlecht.
Also, cs war gar kein Grund, irgendwie nach der Ursache dieses sogenannten Vorstoßes zu spüren.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann dem Herrn Grafen v. Westarp persönlich einige angebliche Ursachen seines Vorgehens in die Schuhe geschoben.
Ich glaube, Herr Graf Westarp wird mit mir übereinstimmen, wenn ich sage, daß diese Andeutungen auf einem solchen Standpunkt stehen, daß wir darauf nicht hinabsteigen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird wohl genügen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat aber der konservativen (O) Partei für ihr Vorgehen die Absicht untergeschoben, wahltaktische Absichten zu verfolgen.
Das verstehe ich nicht recht.
Er hat an anderer Stelle gesagt, daß wir uns mit diesem Vorgehen in die Nesseln setzen würden.
Es wäre also nicht gerade geschickt, wenn wir hier wahltakrische Absichten verfolgten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er ist aber weiter gegangen, er hat gemeint, wir wollten uns bei der nationalliberalen Partei insinuieren.
Das war nur ein „Fall der Zunge '', ein laxsus livKE.
Er hat die Großindustrie gemeint, die nicht identisch ist mit der nationalltberalen Partei, (Heiterkeit rechts) das werden mir die Herren zugestehen; denn die nationalliberale Partei konnte gar nicht von unserer Resolution entzückt sein.
Sie hat ja soeben erklären lassen, daß sie dagegen stimme.
Ich weiß also wahrhaftig nicht, wie man von polttisch-taktischenAbsichten nach dieser Richtung sprechenkann.
Und was die Großindustrie anlangt, ja deren Bedeutung ist uns durchaus bekannt, deren Bedeutung erkennen wir „blindwütigen Agrarier ''vollständig an, und wir „engherzigen, einseitigen Agrarier ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gewiß, wir engherzigen, einseitigen Agrarier in Gänsefüßchen!
(große Heiterkeit) erkennen au, daß die Industrie unter dem Terrorismus, den wir bekämpfen wollen, außerordentlich schwer leidet.
Aber wir sind zu klug, um aus Wahltaktik der Großindustrie Zugeständnisse zu machen.
Die Großindustrie verfügt nicht über zahlreiche Wahlsttmmen; deshalb hat sie auch wohl in diesem hohen Hause die meisten Sympathien auf den Seiten ich will im Plural sprechen wo man am wenigsten mit wahltaktischen Dingen operiert.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
303
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) Also auch dieser Vorwurf fällt durchaus ins Wasser.
Er steht auch in einem gewissen Gegensatz zu der natürlichen oder künstlichen Freuve, die Herr Hoch über das Vorgehen des Herrn Grafen Westarp äußerte.
Diese Freude steigerte sich sogar zu der Bemerkung, daß durch die Rede des Herrn Grafen v. Westarp bet den nächsten Reichstagswahlen nochmals 110 Sozialdemokraten in dieses hohe Haus einziehen würden.
Wir wären doch ziemlich törichte Leute, wenn wir diese Absicht durchführen wollten.
Wir überlegen uns, was wir tun, und wir wissen genau, daß der Sozialdemokratie unsere Resolution sehr unbequem ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie desavouieren ja Ihren Herrn Hoch selbst, der das schwerste Geschütz gegen uns aufgesührt hat, der alle seine Stimmittel gegen uns ins Feld führte, die ja bei ihm gewaltig sind; (Heiterkeit) er hat sie sogar über das Gewaltige hinaus noch gesteigert.
Nein, ich glaube, die Hoffnung des Herrn Hoch wird sich nicht erfüllen.
Sollte sie sich erfüllen, so wäre das wiederum ein Beweis, wie notwendig diese unsere Resolution ist.
Etwas hat uns sehr gefreut, daß nämlich der Herr Abgeordnete Hoch uns eine Söldnertruppe des Grotzkapitalisrnrrs genannt hat, ausgerechnet uns (Heiterkeit) Konservative und Bündler.
Das klingt ganz anders als in der Presse anderer Parteien, wo wir als die Gegner des Großkapttalismus bezeichnet werden, wo mau uns demagogische Neigungen nachsagt.
Die Herren von der Sozialdemokratie erinnern sich vielleicht daran, daß der „Vorwärts ''mehr als einmal einem Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''gegen den Großkapitalismus nachgesagt hat, er könnte ebenso gut im „Vorwärts ''gestanden haben, was mich allerdings sehr stutzig machte.
(Heiterkeit.)
(n) Wir und eine Söldnertruppe des Großkapitaltsmus
Nein, ich fühle mich in dieser Rolle völlig unbehaglich und vollständig unschuldig.
Ich gehöre zu denen, die die Auswüchse des Großkapitalismus bekämpfen, aber in jeder Beziehung, z.
B. im Börsengesetz, und da fehlt mir leider die Gefolgschaft der Herren, die sich in diesem Punkte wirklich als Sölvnertruppe des Großkapitalismus bewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Nun lassen Sie mich übergehen ich kann heute nicht auf alle Zwischenrufe eingehen, weil die Zeit drängt; es würde mir sonst sehr lieb sein, das wissen Sie ja zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.)
Der würde mirs übel nehmen, wenn ich stillschweigend an ihm vorüberginge, und bei unseren zarten Beziehungen zu einander möchte ich nicht, daß er mirs übel nehme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat bezüglich seiner Kritik der konservativen Partei eine sehr gute Zensur bekommen.
Der „Vorwärts ''hat ihm das Zeugnis ausgestellt, er sei sehr geschickt in seiner Polemik gegen die Konservativen gewesen, oder um mich zu korrigieren: er habe glückliche Momente darin gehabt.
(Heiterkeit.)
Ich gönne dem Herrn Dr. Müller (Meiningen) diese warme Anerkennung seines hohen Gönners von ganzem Herzen.
Aber sie beweist mir, daß denn doch die Begriffe des Glücks verschieden aufgefaßt werden.
Wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) vorgestern solche glücklichen Momente gehabt hätte, dann würde ich ihn um diese Art des Glücks nicht beneiden können, sondern bedauern müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glücklich war das, was er sagte, eigentlich nur für ihn selbst, höchstens noch für feine Parteigenossen.
Aber auch das scheint mir einigermaßen fraglich.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat viel geredet, hat warmherzig geredet; aber er hat eins unterlassen, nämlich das, was Her (0) Graf Westarp über die Dämpfung sagte, zu widerlegen oder zu ergänzen.
Das erste haben wir von ihm nicht erwartet, weil es nicht möglich war.
Aber es wäre doch interessant gewesen, aus seinem beredten Munde endlich zu erfahren, wer nun bei der Dämpfung der erste Anreger gewesen sei, ob diese Herren hier (zu den Sozialdemokraten) oder diese Herren da (zu der Fortschrittlichen Volkspartet).
Das haben wir bisher nicht erfahren.
(Zuruf links: Warum denn so neugierig )
—Ja, die Neugier ist manchmal eine sehr gute menschliche Eigenschaft, und davon hat der Herrgott ein vollgerütteltes und geschütteltes Maß gerade Ihnen gegeben.
(Heiterkeit.)
Es wäre interessant gewesen politisch und geschichtlich interessant —, zu wissen, wer zuerst auf den guten Dämpfungsgedanken gekommen ist.
Aber es hat nicht sollen sein; wir müssen das den Herren nun weiter überlassen.
Vielleicht sind Sie sich beide auf halbem Wege entgegengekommen, und es hat keiner besonderen Anregung bedurft, daß Sie sich für diesen Fall nur für diesen!
—liebevoll in die Arme sanken.
Dis Liebe wird vielleicht nicht allzu lange bestehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann weiter mit dem Brustton der Überzeugung, der ihn so gut kleidet, (Heiterkeit) gesagt, daß man doch nicht behaupten könne, die Fortschrittliche Volkspartei sei abhängig von der Sozialdemokratie; sie habe ja für die Wehrvorlagen so selbstlos gestimmt.
Herr Dr. Müller (Meiningen), das hätte ich an Ihrer Stelle nicht gesagt; denn die Sache kann mißverstanden werden.
Ich glaube nicht, daß in diesem hohen Hause irgend jemand der Fortschrittlichen Volkspartei zugetraut hat, daß sie ihre Dankbarkeit so (v) wett treiben würde, das Vaterland im Stich zu lassen.
Man soll also diese Dinge nicht erwähnen; es könnten peinliche Mtßverständisse entstehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat den Spieß umgedreht.
In dieser Handhabung des Spießes ist er Meister.
(Heiterkeit.)
Er hat mit der Lungenkraft, die ihm fast so zur Verfügung steht wie mir selbst (Heiterkeit) und mit den tötenden Fingerzeigen, (Heiterkeit) die ich nicht anzuwenden Pflege, uns beinahe tot gemacht.
(Zurufe links.)
—So!
(Redner demonstriert mit dem Finger) —oder so
(Redner demonstriert mit den Händen.
Stürmische Heiterkeit.)
Das Pflege ich nicht anzuwenden.
Herr Dr. Müller (Meiningen), nehmen Sie sich höllisch in acht, daß man Sie deswegen nicht als einen verkappten Antisemiten ansieht!
(Heiterkeit.)
Sie sind bei Ihrer Unterhaltung mit Herrn Dr. Cohn schon in diesem Verdacht gekommen.
Das ist gefährlich, höllisch gefährlich.
(Erneute Heiterkeit.)
Also Herr Dr. Müller (Meiningen) würde uns vermutlich getötet haben, wenn wir nicht zu robust angelegt wären.
Er hat die ollen Kamellen wieder hervortanzen lassen, daß konservative Abgeordnete mit Sozialdemokraten ein Techtelmechtel gehabt hätten oder Sozmloemokraten unterstützt hätten oder ihre Unterstützung angenommen hätten.
Herr v. Bolko hat schon in einer persönlichen Bemerkung 417 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3038 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
(.
V) den einen Fall richtiggestellt.
Herr vr.
Cohn hat in dankenswerter Weise das Fahnenband in das Bereich des Märchens gewiesen.
(Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wird hoffentlich auch dort bleiben.
(Große Unruhe und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr vr.
Müller (Meiningen), ich bitte Sie, sich etwas zu beruhigen.
Das führt mich immer weiter in Ihrer Erziehung, (große Heiterkeit) und das will ich doch nicht.
Er hat weiter den Generalsekretär vr.
Dade in einem mecklenburgischen Wahlkreise angezogen, der allerdings ein Flugblatt herausgegeben hat, das von Herrn vr.
Müller (Meiningen) verwendet werden konnte.
Aber er hat im Drange der Geschäfte übersehen, (Heiterkeit) daß die konservative Parteileitung, die konservativen Organisationen, die Organisationen des Bundes der Landwirte dieses Flugblatt entschieden und unzweideutig mißbilligt haben.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Weil er abgefaßt worden ist!)
Herr vr.
Müller (Meiningen), das geht nun auf das Gebiet hinüber, wo es bedenklich ist.
(Zurufe links.)
Sie, Herr vr.
Müller (Meiningen), pflegen nicht zu unterscheiden, welche Vorwürfe noch in dem Rahmen des Zulässigen liegen, und welche darüber hinausgehen.
(Erneute Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich sagte: Sie pflegen das nicht zu unterscheiden.
Der Herr Präsident unterscheidet das Wohl; das hat er ja in den letzten Tagen bewiesen.
(8) In Zukunft wie in der Vergangenheit wird die konservative Partei stets denjenigen von sich abschütteln und sein Vorgehen unzweideutig und entschieden mißbilligen, der sich mit der Sozialdemokratie irgendwie einläßt, (Beifall rechts) und wenn das jemand von meinen Parteifreunden tun sollte was ich niemals glaube —, so würde ich der erste sein, der mit klarer Entschiedenheit einen Strich zöge zwischen einem derartigen Vorgehen und unseren Grundsätzen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Nein, meine Herren, die Konservativen werden niemals mit den Sozialdemokraten paktieren.
Es ist uns schon nicht angenehm, wenn wir hier mit ihnen verhandeln müssen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Meinen Sie, daß es mir angenehm ist
Ich kenne viel angenehmere Dinge, Herr Ledebour, wie z.
B. Karikaturen zeichnen als hier diese Verhandlungen.
Die Konservativen und die Sozialdemokratie sind nicht irgendwie geneigt oder geeignet, zu gemeinsamem Vorgehen zusammenzukommen.
Das ist nicht möglich, das liegt in der Natur der Sache.
Herr Staatssekretär vr.
Delbrück, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, hat gemeint, die Sozialdemokratie sei in den letzten zwanzig Jahren milder geworden.
Das erinnert mich an das seinerzeit gefallene Wort von der „ritterlichen Kampfesweise ''.
Ich habe weder von der ritterlichen Kampfesweise noch von der größeren Milde etwas gespürt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor zwanzig Jahren sollen die Herren noch weniger mild gewesen sein
Nein, das wäre eine Beleidigung.
(Heiterkeit.)
Sie können das ja gar nicht; sie sind jetzt so außerordentlich wenig mild, daß dieser Mangel an Milde niemals hat übertroffen werden können.
Aber nicht wegen dieses Mangels an Milde sind wir (v) so wenig vereinbar oder veretnigungsfähig mit einander, sondern weil die Sozialdemokratie trotz aller Versicherungen des Gegenteils eine antimonarchische, republikanische Partei ist, (uh!
bei den Sozialdemokraten) die vermöge dieses Grundsatzes der Gegnerschaft gegen die Monarchie, wie ich schon oft gesagt habe, nicht auf dem Boden der Verfassung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Deutsche Reich ist insofern monarchisch, als der preußische König, ein Monarch, auf Grund der Verfassung an der Spitze des Reichs steht.
Gegen diese Logik kann nichts eingewandt werden, und wenn jemand so auf dem Boden der Verfassung nicht steht, so gibt cs für Leute, die verfassungstreu sind, keine Möglichkeit einer Verständigung, sondern nur die Möglichkeit und Notwendigkeit eines Kampfes bis zum Äußersten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gibt aber auch andere Leute, die schon gedroht haben!)
—Ich komme auf Sie nachher.
Aber auch andere Dinge sind es noch, die uns von der Sozialdemokratie grundsätzlich völlig trennen.
Sie haben dem Abgeordneten Grafen Westarp vorgeworfen, daß er auf alte Dinge zurückgegangen sei.
Er ist nur auf Reden zurückgegangen, deren früheste in den Mai vorigen Jahres, die meisten aber in den Herbst des vorigen Jahres fallen.
Man muß aber auf diese Dinge hier bisweilen zurückkommen.
Um zu beweisen, daß nach seiner Auffassung keine bürgerliche Partei eigentlich mit den Sozialdemokraten paktieren könne, hat er auf die Haltung der Sozialdemokraten im Fall eines Krieges hingewiesen.
Diese Haltung ist meines Erachtens klar, nur die Ausführung nicht.
Sie sind alle entschlossen, vom wüstesten, orthodoxen, radikalen Marxisten bis zum mildesten, sanftesten, pomadisierten Revisionisten (v) (Heiterkeit) —alle mit einander —, daß Sie den Krieg mit allen Mitteln zu verhindern gedenken.
Wenn man aber neugierig fragt, welche Mittel Sie denn anwenden wollen, dann schweigt des Sängers Höflichkeit.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn einer sich hervorwagt von Ihrer Kouleur, verehrter Herr Abgeordneter (zu den Sozialdemokraten), und weist auf den Massenstreik oder ähnliches hin, dann heißt es von oben herab: schweig stille, mein Herz, so was sagt man nicht vorher, so was tut man nur gegebenenfalls, nicht für alle Fälle, sondern gegebenenfalls.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat einmal hier gesagt ich habe das mit einer gewissen Freude gehört —, daß er selbst, der alte Herr, dem ich herzlich baldige völlige Genesung wünsche, selbst noch die Flinte auf den Buckel nehmen werde, wenn es gelte, das Vaterland zu verteidigen.
Meine Herren, jetzt würde er es wohl nicht sagen können.
Herr Maurenbrecher hat vor wenigen Tagen etwas Ähnliches gesagt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, jetzt zwingen Sie mich, zu zitieren.
Herr vr.
Maurenbrecher hat gesagt: Die modernen sozialistisch erzogenen Arbeiter würden sich wie ein Mann erheben, um einen in das Land einfallenden Feind zu vertreiben.
Er hat allerdings weiter hinzugefügt, (aha!
bei den Sozialdemokraten) —ja, denken Sie etwa, daß ich das unterschlage
(Heiterkeit) Nein, das ist nicht meine Art; die Art habe ich noch nicht von anderen Leuten gelernt.
(Große Heiterkeit rechts.)
3039 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)

'V) Er hat allerdings ferner gesagt: Muß nicht unter Umstanden gerade vom demokratischen Standpunkt aus ein Krieg als notwendig gewollt werden, auch wenn er äußerlich als Angriffskrieg oder als Krieg um ganz fernliegende Objekte erscheint
Sie werden nicht leugnen können, daß bisweilen ein Verteidigungskrieg notwendig ist in der Form eines Angriffskrieges, (Zustimmung rechts) z.
B. Rußland gegenüber.
Da wird dieser Gedanke Ihnen doch annehmbar sein.
Nun sagt Herr Maurenbrecher: „Dann werden die Proletarier alle für das Vaterland die Waffen in die Hand nehmen.
Da steigt ihm das „Hamburger Echo ''aufs Dach und sagt: „Der Maun muß fliegen, der gehört nicht mehr in die Partei; und wenn er nicht von selbst geht, dann muß er ausgeschlossen werden!
Ich glaube, diese Meinungsäußerung ist Ihnen nicht ganz augenehm; geschickt war sie sicher nicht, auch von Ihrem Standpunkt aus, das sehe ich Ihne« an!
(Große Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie können Ihre Gebärden nicht allzu sehr verhüllen!
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn man aber über den Krieg so denkt wie dieses genannte Hamburger sozialdemokratische Blatt, dann folgt daraus mit einer zwingenden Schlüssigkeit, daß zwischen keiner bürgerlichen Partei und der Sozialdemokratie irgendwelche Vereinbarung, irgendwelches Paktieren stattfinden kann.
Ich glaube, gegen diese Logik wird auch Herr Dr. Müller (Meiningen) nichts einzuwenden haben.
Ich freue mich: er macht ein indifferentes Gesicht, (große Heiterkeit) und das ist für ihn in diesem Falle schon sehr viel.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen).
Ich lang (n) weile wich ja bloß über Ihre Ausführungen!)
Herr vr.
Müller laugweilt sich.
Ja, ich vergelte Gleiches mit Gleichem; ich sitze auch hier, lasse mich mit den Fingern durchstechen und langweile mich auch!
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir sind also beide quitt.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, es ist V« 6 Uhr; wenn Sie mich weiter durch Zwischenrufe unterbrechen und nötigen nicht im Sinne des Strafgesetzbuchs —, (Heiterkeit) dann dauert die Sache noch viel länger, und Herr vr.
Müller (Meiningen) muß entweder hinaus, oder er muß sich weiter langweilen!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Das will ich ihm nicht zumuten.
Der Herr Abgeordnete Hoch und früher der Herr Abgeordnete Ledebour haben uns bedauert wegen unserer starken Unfähigkeit, etwas zu verstehen; wir könnten angeblich nicht verstehen, wie die Sozialdemokratie über die Revolution denkt.
Es ist das auch nicht recht zu verstehen.
Mit der Redensart von der Entwicklung kommen wir da nicht wett.
Die Entwicklung wird doch auch von den Menschen gestaltet, nicht wahr
Also, wenn Sie die Entwicklung gestalten wollen nach Ihrem Gusto, dann nehmen Sie es uns gefälligst nicht übel, wenn wir sie nach unserem Gusto gestalten wollen.
Nun kann es kommen: hart auf hart.
Was dann
Dann wird doch ein Zeitpunkt kommen können, von dem ein größerer als Sie, Liebknecht, einmal gesagt hat: „Es wird wahrscheinlich zwischen der jetzigen Staatsordnung und der künftigen Gesellschaftsordnung eine Zeit der Herrschaft des Proletariats stehen ''— oder so ähnlich; ich will auf die Worte nicht festgenagelt werden.
Ich will mich aber einmal ganz volkstümlich ausdrücken.
Gewiß, Sie wollen keine Revolution machen.
Heute nicht; es ist ja auch viel (0) bequemer, hier im hohen Hause zu sitzen, als auf der Straße Revolution zu machen.
(Heiterkeit.)
Das ist richtig; aber Sie wollen bei diesem Entschlüsse nur bleiben, wenn wir uns die Haut über das Ohr ziehen lassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht ja gar nicht!
Große Unruhe.)
—Bei der Masse, meine Herren, wird es Ihnen auch möglich sein, diese Haut mir über das Ohr zu ziehen!
Aber es muß immer einer da sein, der zieht, und einer, der sich das Ziehen gefallen läßt!
Und eben das führt mich Sie haben mir da eine wertvolle Unterstützung geliehen dahin: Sie geben mir ja zu: wenn wir uns das nicht gefallen lassen, wenn wir die Entwicklung nach Ihrem Sinne nicht weitergehen lassen, dann wird schließlich die Revolution kommen.
Und Sie haben dann die Güte, uns die Schuld zuzuweisen, weil wir nicht die Haut dazu hergeben, um Riemen daraus zu schneiden!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob ich mich darin irre; aber wer so die Revolution oder die Revolutionsnotwendigkeit oder Revolutionsmöglichkeit auffaßt, der darf von den bürgerlichen Parteien nicht verlangen, daß sie Verständigung suchen oder mit ihm irgendwie paktieren.
Damit will ich Herrn Hoch verlassen.
Ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Haegy, der die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Wettert hier behandelt hat.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete vr.
Haegy manches Wort gesprochen hat, das auch unS sympathisch war.
Allerdings war seine Verurteilung des Auftretens des Herrn Wetter!
«; in den französischen Städten nur bedingt.
Er meinte, man könne nicht darüber urteilen, ehe man den Wortlaut der (v) Rede kenne.
Das ist richtig.
Aber warum hat der Herr Abgeordnete Wetterl«; bis heute nichts dazu getan, daß dieser Wortlaut bekannt wurde
Es sind doch viele Tage ins Land gegangen!
Und darin irrt sich der Herr Abgeordnete vr.
Haegy, daß nur ein französisches Blatt die angeblich lückenhaften oder falschen Berichte über die Reden gebracht haben soll.
Die Herren werden wissen, daß das in mehreren Blättern geschehen ist, und daß diese Berichte in der Sache, wenn auch nicht im Ausdruck, übereinstimmen.
Die Entrüstung des hohen Hauses bei allen Parteien bis zur Sozialdemokratie war berechtigt, völlig berechtigt, wenn Herr Abgeordnete Wettert sich so oder ähnlich geäußert haben sollte.
Hat er das nicht getan, dann mußte er dafür sorgen, daß richtige Berichte in die Öffentlichkeit gelangten.
Er hat ja die Rede, wie er sagt, vorher aufgeschrieben; also müßte es ihm ein leichtes sein, eine Korrektur herbeizuführen und die Sache nicht so ins Land gehen zu lassen.
Aber weiter!
Herr Abgeordneter vr.
Haegy wird wissen, daß der Herr Abgeordnete WetterlS zwar seine Vortragsreise in Paris aufgegeben hat; er wird aber ebenso wissen, daß in seinem Blatte die Ankündigung erfolgt ist, es würden ähnliche Borträge noch in 50 Städten in Frankreich erfolgen.
(Hört!
hört!)
—Der Herr Abgeordnete vr.
Haegy schüttelt mit dem Kopf.
Ich kann nichts dafür, daß in dem Organ des Herrn Abgeordneten Wetter!
«; diese Ankündigung gestanden hat; ich nehme au, sie ist vielleicht auch nur ein bißchen —sagen wir, um nicht beleidigend zu sein: ein bißchen so französische Übertreibung gewesen.
Aber wir müssen doch damit rechnen, daß er Nachfolger findet.
Ich mache kein Hehl daraus: mir kommt es nicht nur an auf das, was er gesagt hat, sondern darauf, daß er jetzt überhaupt 3040 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
« Dr.
Oertel, Abgeordneter.)
(ä.)
über deutsche, elsässische Verhältnisse in Frankreich gesprochen hat.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Schon diese Tatsache genügt, um die herbe Kritik zu begründen, die sein Auftreten hier im Reichstag gefunden hat.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich weiß nicht, wie er das mit den Aufgaben, mit der Stellung, mit der Würde eines deutschen Reichstagsabgeordneten vereinigen kann.
(Sehr richtig!)
„Harmlos ''hat er seine Rede genannt.
Ich habe darüber kein Urteil.
Sein Auftreten war aber an sich keineswegs harmlos.
(Sehr wahr!)
Wenn gesagt wurde, die Sache habe mit der elsaßlothringischen Verfassung nichts zu tun, so mag es an sich richtig sein.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Wettert ist, wenn die Zeitungsberichte richtig sind, gestern in den Haushaltsausschuß des elsaß-lothringischen Landtags der Zweiten Kammer gewählt worden.
(Hört!
hört!)
Das hängt doch zusammen, und ich verstehe nicht ich will mich ganz milde ausdrücken —, wie die Parteifreunde des Herrn, falls sie auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Haegy hier stehen, diese Wahl in diesem Zeitpunkte haben vollziehen können.
(Sehr richtig!)
Aber das geht uns nichts an.
Ich hoffe, Herr vr.
Haegy hat Einfluß auf Herrn Wettert viel helfen wird 's nicht, (Heiterkeit) denn Herr Abgeordneter WetterlS gehört zu den Herren, die, wie man so zu sagen pflegt, die Gewohnheit haben, durch die Lappen zu gehen.
(Heiterkeit.)
(L) Wenn er aber Einfluß hat, dann würde ich ihm raten, er möge den Herrn Abgeordneten Wetterlö bei nächster Gelegenheit zu einem Abendbrot oder einem Frühstück einladen und ihm sagen: „Wenn du, lieber Freund, weiter noch Vorträge in Frankreich halten willst, dann sage das, was ich, der vr.
Haegy, hier im Reichstage gesagt habe; (sehr gut!
rechts) insbesondere betone den Satz, daß die Elsässer keinen französisch-deutschen Krieg mehr wünschen, (sehr gut!)
sondern alles tun wolle », um die Möglichkeit eines solchen Krieges zu beseitigen ''.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn dem Herrn Abgeordneten vr.
Haegy das gelingt, dann ist er meiner Hochachtung für die ganze Zeit seiner parlamentarischen Tätigkeit durchaus sicher.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Damit kann ich wohl auch den Herrn vr.
Haegy verlassen, um nur eine kleine Anhavgsbemerkung zu machen, die ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Wetll schuldig zu sein glaube, weil er die Güte gehabt hatte, mich vor kurzem zu unterbrechen.
Ich verstehe es auch nicht recht, wie ein Abgeordneter des Deutschen Reichstags das hiesige Bureau einer französischen Zeitung leiten kann, die auf dem Standpunkt des Herrn James steht.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage von vornherein, daß ich mich nur auf Zeitungsnachrichten stütze, und wenn Herr vr.
Weill in der Lage wäre, diese Zeitungsnachrichten als unrichtig zu bezeichnen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Gar kein Anlaß!)
Er hat keinen Anlaß dazu
Ja, da denkt man allerdings an alles mögliche, nicht wahr
(Heiterkeit.)
Aber er wird sich vielleicht doch dazu äußern.
Er macht sich nämlich so liebenswürdig Notizen, und wir werden (0) ja dann erfahren, wie er zur Sache steht und über die Sache denkt.
Meine Herren, die private Beschäftigung eines Reichstagsabgeordneten geht uns nichts an, gewiß; aber in der jetzigen Zeit das Bureau einer französischen Zeitung zu letten, das erfordert ein Maß von abwägenvem Takte, von politischer Klugheit und von vaterländischem Sinn, das ich dem Herrn vr.
Wetll von Herzen wünsche.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
Nun, meine Herren es hat ein bißchen lange gedauert —, muß ich mich doch noch zum eigentlichen Gegenstände wenden, und zwar zum Etat des Retchsamts des Innern selbst.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat seinen Etat wiederum wie in allen Jahren geschickt, glatt, gewandt, nach allen Richtungen hin verbindlich verteidigt.
Er hat gesagt, daß die deutsche Regierung entschlossen sei, an der bewährten Wirtschaftspolitik festzuhalten.
Davon nehmen wir gern Kenntnis; aber wir bedauern, daß die Maßnahmen zur Förderung der Einfuhr fremden Fleisches und die zeitweise Herabsetzung des Fleischzolls mit dieser bewährten WtrlschaflSpoUttk nicht vereinbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von allen Seiten zugestanden, daß hier ein Bruch mit dieser Wirtschaftspolitik vorliegt, daß hier die erste Bresche gelegt worden ist in die Mauer des Zollschutzes, die wir aufrecht erhalten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter wegen der Vorbereitung des Zolltarifs gesagt, daß man an der Arbeit sei, baß man statistische El Hebungen veranstalte.
Es tut mir leid, daß er nicht mehr hat sagen können; es ist aber richtig, daß in solchen Zeiten mehr zu sagen manchmal bedenklich sein würde.
Ich hoffe, baß wir mit diesen Vorbereitungen, wenn sie der Öffentlichkeit übergeben werden, zufrieden sein können.
Was uns selbst (v) anlangt, so gebe ich nur dem einen Wunsche, aber herzlich, Ausdruck, daß sich wieder eine Gemetnbürgschaft zwischen der Industrie und der Landwirtschaft Herstellen lassen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne eine solcheGemeinbürgschaft kommt weder die Industrie noch die Landwirtschaft vorwärts.
Diese Gemeinbürgschaft muß aber beruhen auf der Gemeinsamkeit der Interessen und auf der Gerechtigkeit in der Abwägung dieser Interessen.
Wir Agrarier wollen keine Sonderwurst gebraten haben.
Diese Behauptung ist falsch, ist von uns schon bei den letzten Zolltarifverhandlungen tatsächlich widerlegt worden; denn wir haben die Industrie in allen ihren berechtigten Forderungen unterstützt, obwohl wir selbst in vielem im Stich gelassen wurden.
Ich wünsche weiter dem Herrn Staatssekretär und den Herren Unterhändlern, daß sie bei den Verhandlungen eine etwas größere Entschiedenheit zeigen, als wir bisweilen zu beobachten verurteilt waren.
Ich wundere wich und bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht Gelegenheit genommen hat, die Frage des Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) wegen der amerikanischen Verhältnisse zu beantworten.
Wir sind von Amerika neuerdings wieder um mich recht freundlich auszudrücken sehr unfreundlich behandelt worden.
Ich möchte doch bitten, daß wir diese Unfreundlichkeit künftig nicht, wie manchmal vorher, mit Freundlichkeit beantworten, sondern daß wir den Herren zeigen, daß wir noch gute kräftige Zähne haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten, halte ich mich für verpflichtet.
Unsere Wirtschaftspolitik ist auch die beste Sicherung für eine gesunde Sozialpolitik.
Denn Sie mögen dem Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
3041 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Arbeiter noch so viel Schutz schaffen: wenn er nichts zu leben hat, wenn die Wirtschaftspolitik ihm nicht das Leben sichert, dann ist er verloren trotz des besten Schutzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb stehen diese Dinge in einem Zusammenhang.
Aber noch eins!
Nicht allein eine gute Wirtschaftspolitik ist für eine gute, kräftige Sozialpolitik die unbedingte Vorbedingung, sondern auch der Schutz der Arbeit.
Wenn der Arbeiter von der Arbeitsstätte getrieben wird, wenn ihm das Brot vom Munde genommen wird, dann hilft ihm der Arbetterschutz nichts mehr.
Deshalb steht auch unsere Forderung des Verbotes des Streikpostenstehens mit der Sozialpolitik in inniger Berührung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen weiter nichts als den Arbeitswilligen nach Möglichkeit schützen.
(Zustimmung rechts.)
Wir wollen dafür sorgen, daß er nicht von der Arbeitsstätte getrieben wird, daß ihm die Möglichkeit bleibt, für sich und die Seinen zu arbeiten.
Das ist unser einziger Zweck.
Es ist uns gar nicht darum zu tun dagegen lege ich auf das entschiedenste Verwahrung ein —, die Koalitionsfreiheit zu beeinträchtigen; wir wollen nur den Koalitionszwang beseitigen, (sehr richtig!
rechts) der ja die Koalitionsfreiheit nicht aufkommen läßt.
Wir würden gegen den Terrorismus der Arbeitgeber, soweit er faßbar ist, ebenso auftreten wie gegen den der Arbeiter.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, können Sie gegen etwas auftreten, was Sie nicht fassen können
Nein, das können Sie nicht!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mich, als ich ihm vorhin stillschweigend zuhörte, apostrophiert, daß ich ihn 00 „verwundert ''anschaue.
Ich war nicht verwundert.
Es war vielleicht die Brille, die ich aufhatte, die ihm diese Annahme nahelegte.
Aber ich hätte verwundert sein können, als ich hörte, daß der Herr Abgeordnete Hoch uns beschuldigte, wir hätten niemals etwas für den sozialen Schutz der Arbeiter getan oder übrig gehabt, wir stünden vollkommen auf seiten der Arbeitgeber.
Das wird der Herr Abgeordnete Hoch nicht aufrecht erhalten können; und erfreuliche Bestät ein mangelnder Widerspruch ist mir eine gung.
Nun muß ich mich aber mit einigen nicht ganz freundlichen Worten an den Herrn Staatssekretär wenden.
Der Herr Staatssekretär hat unsere Resolution mit freundlichen Worten abgelehnt, und zwar: Grund eins nur angedeutet —: es würde in diesem hohen Hause doch keine Mehrheit dafür sein.
Das ist richtig.
Das haben wir ja heute schon erlebt.
Das Zentrum hat erklärt, es würde dagegen sein, obwohl die Äußerungen des sehr geehrten Herrn Irl etwas freundlicher waren.
Die Nationalliberalen haben dieselbe Erklärung abgegeben.
Ich vermute, daß vielleicht doch einige Herren aus den beiden Parteien schließlich für unsere Resolution stimmen werden.
Und ich bin Optimist ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß Sie sich doch noch eines besseren werden belehren lassen.
Lesen Sie Ihre Blätter die „Germania ''ist beispielsweise eine Fundgrube —, lesen Sie das, was da über dis Drohungen, die Tätlichkeiten, die infolge des Streikpostenstehens stattfinden, berichtet wird.
Auch Sie, meine Herren Natioualliberalen, lesen Sie das!
Sie werden finden, daß die Herren, die betroffen werden, sich überaus bitter beklagen, und daß sie sagen: es geht nicht mehr so, wir halten das nicht mehr aus, wir werden entweder in die sozialdemokratischen Streikorganisationen hineingetrieben, oder wir werden unserer Brotstelle verlustig.
Haben Sie diese Klage nicht oft gelesen
Meine Herren, es widerspricht niemand, (0) weder im Zentrum noch bet den Nattonalliberalen, und das ist sehr angenehm, sonst würde ich Ihnen weiter mit diesen Dingen dienen müssen.
Aber auch die Herren Fortschrittler haben vielleicht die Güte, auf das Votum des Deutschen Handelstages etwas mehr zu hören.
Das sind Sackkenner, größere Sachkenner selbst als Herr Dr. Müller (Meiningen).
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich möchte ihm gerade den Deutschen Handelstag zur besonderen Beachtung empfehlen, er weiß ja, welch hochverdienter Herr an der Spitze des Handelstagcs steht.
Aber mit den NationaMberalerr noch ein kleines Wörtchen!
Gerade heute hat der in ihren Reihen, wenigstens auf der rechten Seite, wohlangesehene vr.
Vöttger im „Tag ''einen Aufsatz veröffentlicht, der allerdings noch nicht fertig ist.
Ich weiß sonach nicht, zu welchem Ergebnisse er schließlich noch kommt; das kann man bei den nattonalliberalen Äußerungen manchmal nicht wissen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Aber eine Äußerung war doch überaus interessant.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böttger schreibt nämlich von uns: Wenn sich andere Parteigruppen —wir gegen diese Vergewaltigungen von Arbeitswilligen einsetzen, so sind sie lediglich in Positionen des Liberalismus —hört!
hört!
eingerückt, die dieser vielleicht aus unberechtigtem Respekt vor den sozialdemokratischen Kampforganisationen aufgegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Doktor, ich danke Ihnen für dieses Wort, das Sie mich gelehrt haben.
Es ist tatsächlich eine Forderung des Liberalismus, gegen die Vergewaltigung Maßregeln zu (v) treffen.
Und ein Herr von dem tief gegründeten Liberalismus, wie der Herr Kollege vr.
van Calker, wird mir das grundsätzlich ich verlange nur das zugeben, wenn ich ihn auch praktisch nicht vinkulteren möchte.
Aber, Herr Staatssekretär, wenn Sie sich das überlegen, so scheidet vielleicht zunächst die Bemerkung, daß im hohen Hause keine Mehrheit zu finden sei, aus.
Wenn Sie aber auch keine Mehrheit sehen, so ist es trotzdem die Pflicht der Negierung, mit Vorlagen an das hohe Haus zu treten, falls sie es für nötig findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung würde nicht ihre Pflicht tun, wenn sie sich anders verhielte.
Aber Herr Dr. Delbrück ist anderer Meinung.
Er sagt: Es ist nicht möglich, das Streikpostenstehen zu verbieten, weil die juristische Formulierung des Begriffes schwierig ist.
Den Juristen ist kein Werk schwierig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das wissen sie alle: einem Juristen von so hervorragender Fähigkeit und einer so hervorragenden Stellung ist weder ein Werk noch ein Wort schwierig; das haben wir oft bemerkt.
Also den Begriff zu formulieren, würde vielleicht für einen Reichstagsabgeordneten, selbst von prominenter Begabung, schwierig sein, aber nicht für den Herrn Staatssekretär und die ihm Nachgeordneten, sehr befähigten, sehr kenntnisreichen, sehr fleißigen Räte.
(Heiterkeit.)
Das war aber vielleicht nur ein Nebengrund.
Grund drei: Das Verbot des Streikpostenstehens würde ein untaugliches Mittel zur Bekämpfung der Mel sein, deren Vorhandensein der Herr Staatssekretär mit uns anerkennt.
Ja, meine Herren, gewiß, das hat Herr Graf v. Westarp gesagt: alles Übel wird durch das Verbot des Streikpostenstehens nicht aus der Welt geschafft!
3042 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(vr.
Oertel »Abgeordneter.)
(4) Nennen Sie mir aber einen Gesetzentwurf, bei dem dies geschieht!
Keiner!
Das Verbot des Streikpostenstehens ist und soll nach unserer Meinung nur der erste Anfang sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das haben wir gar nicht geleugnet, warum sagen Sie dann: hört!
hört!
—
Es soll der erste Anfang sein, um einen besseren Schutz der Arbeitswilligen gegen den Koalitonszwang, gegen diesen reaktionären Koalitionszwana herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär hätte uns aber wenigstens sagen sollen, wenn dies ein untaugliches Mittel ist, welches taugliche Mittel er vorschlägt.
Das hat er ja getan: Grund vier: Derartige Dinge können nur bet der systematischen Änderung der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs eingeführt und durchgeführt werden.
Ja, meine Herren, sollen wir bis dahin warten
1917 soll der früheste Termin sein, manche Leute sprechen von 1922.
(Zuruf aus dem Zentrum: 1972!)
1972 sagt Herr Gröber, der vie Sache sehr gut beherrscht.
(Heiterkeit.)
Ja, dann werden die Klagen immer lebhafter werden, dann wird man im Volke immer mehr die bedenkliche Auffassung gewinnen, daß die Regierung nicht die Macht oder nicht den Mut oder nicht den Willen hat, diesen Gewalttätigkeiten entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen bedaure ich aufrichtig die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs.
Er hat sich auf das Ruhrrevier berufen.
Da hat er sich in einem etwas gefährlichen Zirkel bewegt.
Zu Anfang seiner Ausführungen über diesen Punkt sagte er: die Vorgänge im Ruhrgebiet hätten den Beweis geliefert, daß eine Änderung und Verschärfung der Gesetzgebung nicht nötig sei, und am Schluffe seiner Ausführungen kam dann (L) der Satz: ja, gerade aus dem Ruhrrevier sind uns die beweglichsten Klagen zugegangen, ganze Stöße von Depeschen sind auf unsern Schreibtisch geflogen.
Wenn man diese beiden Äußerungen nebeneinander hält, so kann man meines Erachtens nur einen Schluß daraus ziehen, daß lediglich die Anregung von hier eine scharfe Durchführung der bestehenden Gesetze veranlaßt hat.
Ich kann keinen anderen Schluß ziehev; und in diese unangenehme Lage wollen wir den Herrn Staatssekretär künftig nicht mehr bringen.
Wir wollen, daß die Gesetze so formuliert werden, daß eine scharfe Anwendung von vornherein möglich ist, daß eine laxe Handhabung ausgeschlossen ist, (sehr richtig!
rechts) und damit dienen wir dem Herrn Staatssekretär selbstlos, wie wir sind am besten.
Aber ich kann das eine nicht verhehlen: meine politischen Freunde und ich haben diese Ausführungen deshalb besonders bedauert, weil sie uns leider den unverwischbaren Eindruck machen, daß der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Reichskanzler, den er mit angeführt hat, in dem unvermeidlichen Kampfe gegen die Sozialdemokratie nicht das Mark, den Mut und die Entschiedenheit zeigen werden, die dringend notwendig ist.
(Ah, ah!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieser Kampf die Aufgabe der Zukunft ist, meine Herren vom Zentrum, das ist in Ihrer Presse sehr oft überzeugend dargelegt worden, das hat der Herr Abgeordnete Trimborn erst vor kurzem in einer Versammlung zu meiner Freude unzweideutig dargelegt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Schlimm genug!)
Gut genug und nicht schlimm genug!
Zu diesem Kampfe gehört allerdings Mut und Entschiedenheit, die wir den Herren von der Regierung lebhaft und herzlich wünschen.
Die väterlichen Ermahnungen, die der Herr Staatssekretär an die Herren Sozialdemokraten gestern (v) und heute wieder gerichtet hat, verfangen nicht; das hat er an dem Lachen der Herren gemerkt.
Auf diesem Wege wird er nicht weiterkommen; mit väterlicher Erziehung ist hier nichts mehr getan.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Hier müssen andere Mittel eingreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Knute!)
—Ach, nicht die Knute vorläufig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorläufig!)
Dazu sehen Sie noch verhältnismäßig zu unschuldig aus, (große Heiterkeit) wenn Sie sich auch verstellen können.
Meine Herren, von der Wirtschaftspolitik nun noch mit kurzen Worten zur eigentlichen Mittelstandspoltttt, die auch ein Kampfmittel gegen die Sozialoemokratie ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist richtig, Sie mögen noch so scharfe Abwehrmaßregeln ergreifen: wenn Sie nicht eine aufbauende erhaltende Mtttelstandspolittk treiben, dann find diese Abwehrmaßregeln überflüssig, unnötig, ohne Erfolg.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Mittelstandspolittk ist die Hauptsache.
Nun fürchten Sie nicht, daß ich alles das wiederholen werde, was schon gesagt worden ist.
Einleitend nur ein paar Worte gegen die Herren vr.
Doormann, Schwabach und Hoch.
Herr vr.
Doormann hat gemeint, auch wir seien früher nicht über die Aufhebung des ß 100 4 des Jnnungsgesetzes einig gewesen, und er hat auf meinen verstorbenen trefflichen Freund Jacobskötter hingewiesen.
Es ist richtig, daß Herr Jacobskötter in dieser Frage einen Standpunkt einnahm, der von dem Standpunkt der gesamten Fraktion abwich.
Wir alle sind in dieser Forderung einmütig gewesen, nur er nahm einen anderen Standpunkt ein; aus welchen Gründen, das darzulegen, (v) würde zu weit führen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat dann in einer Polemik gegen die Ausführungen der konservativen Vorredner gesagt, die Herren von der konservativen Seite hätten nur Worte für den Mittelstand gehabt, die nationalliberale Partei aber Taten.
Das ist wohl nur ein Vergreifen im Ausdruck gewesen.
Ich möchte sonst den Herrn Abgeordneten Schwabach dringend bitten, mir die Taten aufzuweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch wir haben keine Taten zu verzeichnen.
Die parlamentarischen Taten bestehen darin, daß man redet und Anträge stellt; weiter können wir nichts tun.
Ach, wenn wir etwas anderes tun könnten, dann hätten wir schon vieles getan, außerordentlich vieles.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
—Herr Fegter, wenn Sie das wissen wollen, so führt das wahrhaftig zu weit.
Ich könnte Ihnen z.
B. sagen, daß wir auf parlamentarischem Gebiet zunächst diejenigen, die die Verhältnisse der Landwirtschaft falsch beurteilen, durch irgendwelche andauernde zwangsweise Belehrung auf einen besseren Standpunkt brächten.
(Große Heiterkeit.)
Das wäre so eine Kleinigkeit, und diese Kleinigkeit würde Ihnen und uns außerordentlich vorteilhaft sein.
Aber sehen Sie, Sie bringen mich durch solche Fragen immer wieder auf Gebiete, die gar nicht hierher gehören.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat uns dann vorgeworfen, wir hätten dem Handwerk nur Versprechungen gemacht.
Ja, das liegt auf demselben Gebiete.
Wir konnten dem Handwerke nur versprechen: wir werden die Anträge immer wieder einbringen, wir werden nicht müde werden.
Mehr zu tun sind wir nicht in der Lage.
(Zwischenruf des Abgeordneten Sachse.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
Ja, Herr Sachse, was haben Sie denn getan
Sie haben doch auch nur Versprechungen gemacht
Wo sind denn Ihre Taten
(Zuruf des Abgeordneten Sachse.)
Ach, Sie versprechen ja dem Volke, daß der Himmel auf Erden kommen werde.
Das ist doch vorläufig und für alle Zeiten unausführbar.
Nein, meine Herren, das durften Sie nicht sagen.
Sie machen auch Versprechungen, die Sie nicht halten können.
Also das konnte ausscheiden.
Ich habe bezüglich der Mittelstandspolitik nur eine Sache noch anzuführen, die mir am Herzen liegt.
Der Herr Abgeordnete vom Zentrum vr.
Mayer (Kaufbeuren) oder war es ein anderer Herr, der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen)
hat auf die üble Lage der kleinen und mittleren Mühlen hingewiesen.
Ich möchte das unterstreichen und möchte hinzufügen: in einer ähnlichen üblen Lage befinden sich die kleinen und mittleren Brauereien infolge der Gesetzgebung vom Jahre 1909.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das hier besonders hervorhebe, so sind cs große Gesichtspunkte die mich dazu bestimmen.
Den beiden Mittelstandsgruppen wird immer vorgehalten.
es ist der Gang der Entwicklung, daß der Großbetrieb die kleinen tötet, damit müßt ihr euch abfinden.
Wenn das HerFall wäre, so wäre das ungemein gefährlich und bedenklich für unser ganzes wirtschaftliches und politisches, ja für unser ganzes Volksleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht der Vorzug des Großbetriebs, der diesen Kampf der kleinen und Mittelbetriebe gegen den Großbetrieb so erschwert, sondern es ist nichts anderes als die Riesenmacht des Kapitals.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Riesenmacht des Kapitals muß zu Leibe gegangen n) werden.
Die Kleinmüller und Kleinbrauer kämpfen, wenn ich so sagen darf, ein Vorpostengefecht für den deutschen Mittelstand.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wie es denen geht, wird es noch andern Betrieben gehen, wenn wir nicht verstehen und den Mut haben, Maßregeln durchzuführen, die hier hemmend und helfend eingreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mtttelstandspolitik ist die eigentliche lebenscrhaltende Politik für den Staat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl, was ich sage, wenn ich auch heute wiederhole: wir können unsere Staatsordnung nicht aufrecht erhalten, sondern sind der angedrohten Expropriation der Expropriateure verfallen, wenn wir nicht den Mut und die Kraft haben, gesunde, klare, zielklare, kraftvolle Mittelstandspolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Aufgabe der Zukunft, das ist die Aufgabe des Tages, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auf diesem Gebiet Entschlossenheit und, wenn es sein muß, die goldene Rücksichtslosigkeit zu beweisen, die schon der Dichter einmal gerühmt hat.
Tut er das nicht, gehen wir weiter aus dem Weg, den wir jetzt dahinschreiten, dann sind wir dem Ruin nahe.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Hu!)
Dann läßt sich das nicht halten, was unsere Zukunft sichert, dann werden wir hineintreiben in das uferlose Meer des sozialdemokratischen Zukuuftsstaates, (Rufe: Hu!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und das abzuwehren ist unsere erste Pflicht, ist auch die erste Pflicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsamt des Innern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1- Session.
19121913.
3043 Präsident: Ich schlage Ihnen bor, daß sich das (O) Haus nunmehr vertagt.
Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen die Vertagung Widerspruch erhoben wird.
Es ist nicht der Fall, die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, ich hätte ihm den Vorwurf gemacht, er habe in dem Protokoll der Budgetkommission seine erste Erklärung nachträglich abgeschwächt.
Das ist eine falsche Auffassung meiner Ausführungen.
Davon habe ich nicht gesprochen.
Ich habe vielmehr gesagt, der Herr Staatssekretär habe seine Erklärung vom ersten Tage durch eine Erklärung am zweiten Tage abgeschwächt.
Das Protokoll der Budgetkommission habe ich bis jetzt noch gar nicht gelesen, bin also nicht in der Lage, festzustellen, ob irgendeine Änderung der Erklärung darin enthalten sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Hoch hat bemerkt, daß ich die Rcsolunon der konservativen Partei bezüglich des Streispostcnstehens unterstützt hätte.
Er hat mir persönlich gegenüber schon zugegeben, daß cs ein Mißverständnis sein kann.
Vielleicht hat er es daraus geschlossen, weil es auch im „Vorwä-ts ''so geheißen hat.
Ich möchte aber nochmals feststellen, was ich gesagt habe.
Ich habe gestern ausdrücklich darauf hingewiesen, was wir in dieser Hinsicht wollen, nämlich den Schutz derjenigen Arbester, die arbeiten wollen, und habe die Gründe dafür angegeben.
Ich habe wörtlich gesagt: Aus diesen Gründen habe ich im vorigen Jahre für die Resolution der konservativen Partei betreffs, Schutz der Arbeitswilligen gestimmt, und ich würbe auch heute dafür stimmen, wenn uns diese Resolution vom vorigen Jahre wieder vorgelegt würde.
Ich habe aber gesagt: Ich finde, daß die uns Heuer vorliegende Resolution, die das Streikpostenstehen allgemein verbieten will, schwieriger durchzuführen ist und auch nicht ganz das Nichtige trifft.
Ich habe gesagt, daß es in erster Linie Sache der Regierung ist, den Weg zu suchen, der uns zum Ziele führt.
Ich habe also nicht gesagt, daß ich für die uns heute vorliegende Resolution der konservativen Partei stimmen Vierde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat mit der Neugier, die er ja als eine der schätzenswertesten politischen Qualitäten bezeichnet hat, sich nach meiner Privatbeschäftignng erkundigt.
Auf eine solche liebenswürdige Frage stelle ich mit der größten Bereitwilligkeit fest: Ich bin bisher der Korrespondent der „Humanitä '', des von meinem Freunde Jauräs geleiteten sozialdemokratischen Blattes, gewesen und werde der Korrespondent der „Hnmanitä ''bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tätigkeit als Mitarbeiter des sozialdemokratischen Zentralorgans Frankreichs steht keineswegs im Widerspruch mit meinen Pflichten als Mitglied dieses Hauses; denn die „Humanst«) verfolgt ja seit ihrem Bestehen mit dem größten Mut und der größten Entschlossenheit gerade die Politik, die Herr vr.
Oertel selbst den Herren WetterlL und vr.
Haegy als mustergültig empfohlen hat, die 1 8 3044 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1913.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
M Politik der Annäherung, der Versöhnung und der Verständigung zwischen den zwei großen Nationen.
Ich habe durch meine Tätigkeit als Korrespondent der „Humanitü ''den Beweis geführt, daß ich, ganz unabhängig von den vermutlich sehr wohlgemeinten Wünschen des Herrn Dr. Oertel, die politischen Eigenschaften besitze, die zur Führung meines Amtes notwendig sind.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Hoch in seinen Ausfüll ungen gesagt hat, er habe (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Lauter!)
machen Sie nur die Ohren auf!
er habe und er müßte sich sehr irren, wenn das nicht der Fall sein sollte mich in einem Warenhaus Einkäufe machen sehen.
Ich muß diese Ausschweifung der orientalischen Phantasie des Herrn Hoch als eine ganz gewöhnliche Verdächtigung zurückweisen.
Ich habe niemals in meinem ganzen Leben einen Pfennig ins Warenhaus getragen und weder direkt noch indirekt irgend etwas aus einem Warenhaus bezogen.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner (Gießen), die Ausdrücke „Aufmachen der Ohren ''und die Behauptung, daß der Herr Abgeordnete Hoch Sie verdächtigt habe, sind parlamentarisch nicht zulässig.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte in meiner Rede vergessen, zu sagen, daß Herr Wettert in seinem Blatte mitgeteilt habe, er werde auch künftig weiter Vorträge in Frankreich halten.
Ich habe dergleichen im Blatte des Herrn Wetterlö nicht finden können, im Gegenteil hat er in der Nummer vom vergangenen Dienstag geschrieben, er habe wegen seiner dringlichen Arbeiten eine große Reihe von Vorträgen ablehnen müssen; diese Vorträge würden von anderen Herren aus dem Elsaß gehalten werden, und es wundere ihn, ob dieselben dann dieselben Angriffe erfahren würden wie er.
Herr Dr. Oertel hat ferner gesagt, Herr Wetterlö hätte dafür sorgen müssen, daß richtiggestellt würde, was er gesprochen habe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Haegy, im Namen des Herrn WüteM können Sie keine persönlichen Bemerkungen machen, sondern nur in Ihrem eigenen.
Dr. Haegy, Abgeordneter: In meinem Namen kann (Ot ich nur sagen, daß mir Herr Wettert zwei Exemplare seiner Rede zugeschickt hat, die ich bereits im Hause verteilt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat mir das Recht zu der Kritik abgesprochen, die ich an dem Verhalten des Herrn Abgeordneten Fischer gegenüber dem durch einen pflichtwidrigen Beamten in seinen Besitz gekommenen Schriftstück ausgeübt habe.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat diese Meinung damit begründet, daß ich als Polizeipräsident in ähnlicher Weise verfahren sei.
Das ist unwahr.
Ich habe als Polizeipräsident nie mit Spitzeln zu tun gehabt, habe weder selbst noch durch meine Untergebenen irgend jemand veranlaßt, mir auf unrechtmäßige Weise Nachrichten zukommen zu lassen, noch habe ich von solchen Nachrichten irgendwie Gebrauch gemacht.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 17.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.

Meine Herren, ich möchte noch folgendes mitteilen.
Ich nehme in Aussicht, die Abstimmungen über die Resolutionen zu Kap.
7 Tit.
1 wie auch die Abstimmung über den Antrag, die nach dem Antrag Albrecht und Genossen eine namentliche sein soll, am nächsten Mittwoch bei Beginn der Sitzung vornehmen zu lassen.
(Bravo!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, meines Wissens ist über unsere Resolution namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich habe das gestern wenigstens so verstanden.
Präsident: Ja, das ist diese.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Es wurde gesagt: Antrag Albrecht und Genossen.
Präsident: Nein, der Antrag Albrecht und Genossen auf namentliche Abstimmung über die Resolution 643.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.