Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Retchspostamt) ist dem Reichstage der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebiete während des Kalenderjahres 1912 zur Kenntnisnahme vorgelegt worden.
Exemplare werden in einigen Tagen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau anstiegen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r (0) Es sind eingetreten: tu die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln), Nehbel, Stücklen, vr.
Quarck (Frankfurt), vr.
Liebknecht, vr.
Paasche, vr.
Semler die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo Mtelzynski, v. Graese (Güstrow), Haase (Königsberg), Scheidemann, vr.
Frank, Beck (Heidelberg), Ketnath; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Dunajskt, vr.
Hoppe die Herren Abgeordneten vr.
Chlapowski, vr.
Bollert.
Präsident: Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Horn (Neiße), Pauly, Schmitt (Würzburg), Freiherr v. Schele, v. Brockhausen.
Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Keil hat in der Plenarsitzung vom Sonnabend, den 26. d. M., von einem Kalenderunternehmen gesprochen, das „mit einem durch unlautere Mittel erschlichenen Profit von 25 Prozent ''arbeite, und hat die dahinterstehende Gesellschaft, an deren Spitze die Führer der zur Bewilligung der Heeresvorlage bereiten Parteien ständen, als eine „Gesellschaft mit beschränkter Moral ''bezeichnet.
Er kann dabei nur auf ein in letzter Zeit durch die Presse veröffentlichtes Schreiben Bezug genommen haben, in dem tatsächlich eine Druckereifirma aufgefordert sein soll, den Preis für den Druck eines in Vorbereitung befindlichen Volkskalenders fälschlich um 25 Prozent zu hoch anzugeben.
Das Unternehmen dieses Kalenders wird von einer G. m. b. H. betrieben, welcher außer zwei Herren, die nicht Mitglieder dieses hohen Hauses sind, der Herr (v) Abgeordnete Erzberger und ich angehören.
Wir haben zu erklären, daß ein Schreiben der gedachten Art von unserer Gesellschaft weder ausgegangen noch veranlaßt ist.
Die Pressenotiz, auf die Herr Abgeordneter Keil seinen Angriff stützt, kann sich uur auf eine andere Gesellschaft bezogen haben, mit der die unsrige wegen Übertragung des Verlages und Vertriebes des Kalenders verhandelt hat.
Wir selbst könnten also uur als Geschädigte in Frage kommen.
Inzwischen sind die geschäftlichen Beziehungen unserer Gesellschaft zu der anderen gelöst worden.
übrigens ist jede unmittelbare oder mittelbare Beteiligung der Gesellschafter unserer Gesellschaft an dem Gewinne der Gesellschaft oder der von ihn betriebenen Unternehmungen satzungsgemäß und tatsächlich vollkommen ausgeschloffen.
Der Angriff des Herrn Abgeordneten Keil entbehrt also jeder Begründung.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der erhobene« Widerklage in der Privatklagesache des Abgeordneten Vogtherr gegen den Professor Guhr in Charlottenburg wegen Beleidigung (Nr.
984 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Juuck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird nicht verlangt, auch aus dem Hause nicht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung zu versagen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5207 (Präsident.)
(L.) Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus tritt dem Antrage der Kommission bei.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
969 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913« Nr.
970 der Drucksachen).
Anträge Nr.
971, 973, 974, 975, 976 (berichtigt), 978, 981, 983.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag SLultz (Bromberg), Graf v. Westarp, Bassermann, Dr. Müller (Meiningen) zu Kap.
43 Ttt.
9 der fortdauernden Ausgaben (Etat des Preußischen Militärkontingents) Nr.
978 der Drucksachen (Ostmarkenzulage).
Dieser Antrag geht dahin, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Ich bitte die Herren, die die Regierungsvorlage in bezug auf die Ostmarkenzulage annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die Herren, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Etnsammlung der Karten erfolgt.)
Ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben sollten, dies am Tische der Schriftführer zu tun.
(») 1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 291 Karten.
Enthalten haben sich 2 Mitglieder der Abstimmung.
Mit Nein haben gestimmt 179, mit Ja 110.
Der Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, ist abgelehnt.
Wir kommen zum Etat für das ReichsmilitLrgericht.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 Tit.
1 bis 12.
Hier liegen Anträge des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
975 vor: 1.
1 Tit.
7 in folgender Fassung anzunehmen: Pferdegelder oder Entschädigung für die Pferdehaltung 2025 Mark.
Die Pferdegelder oder die Entschädigung.


usw.
2.
1 in Ttt.
8 folgende Anmerkung hinzuzufügen: Die Rationen werden nach den Festsetzungen in Kap.
25 Ttt.
3 des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres gewährt.
Diese Anträge sind Konsequenzen der Beschlüsse, die der Reichstag in der dritten Beratung der Etats des Reichsheeres gefaßt hat.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese Konsequenzen hier für Kap.
44 Tit.
7 und 8 gezogen sind.
Es ist dies der Fall.
Ttt.
1 bis 12 sind mit diesen Änderungen angenommen.
Einnahme, Kap.
i Tit.
1.
Damit ist der Etat für das Reichsmilitärgericht erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5241.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1.
(o) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt hier ein Abänderungsantrag vor unter Nr.
983 der Drucksachen, für den ich mir Ihre Aufmerktest und Ihre Teilnahme erbitte.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Behrens, Freiherr v. Gamp-Massauneo, Graf v. Kanitz, v. Payer.
Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
45 Tit.
1 und 2 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, es handelt sich bei unserem mehrfachen Mtlltardenetat um eine so geringfügige Summe, daß mir die Streichung dieser Position durchaus unverständlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich meine, daß hier die Sparsamkeit wirklich einen falschen Platz gefunden hat.
Es handelt sich vornehmlich um die Aufbesserung einer Stelle mit 3000 Mark.
Für die andere Stelle wird die Aufbesserung in allernächster Zeit, voraussichtlich noch im Laufe des Etatsjahrs, hinfällig werden.
Der betreffende Inhaber der verantwortungsvollen Stelle soll einen größeren Wirkungskreis erhalten und diese erweiterten Befugnisse und gehobene Bedeutung sollen auch nach außen hin in Erscheinung treten.
Der betreffende höhere Marineoffizier würde, falls die Aufbesserung von diesem Hause abgelehnt würde, hinter den anderen jüngeren Admiralen zurückgesetzt werden.
Die Herren haben mehr Arbeit und mehr Verantwortung, würden aber dafür weniger Gehalt beziehen.
Das kann doch unmöglich die Meinung dieses hohen Hauses sein.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich weiß also nicht, wie überhaupt diese Verkürzung motiviert werden kann.
Es wäre dieselbe nach meiner (v) Ansicht eine große Ungerechtigkeit.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß drei Admirale in administrativen Stellungen von gleichem Dienstalter bereits über 15 000 Mark Gehalt mehr beziehen als diejenigen Admirale, um die es sich hier handelt.
Also auch wenn Sie diese elenden ich kann mich dieses Ausdrucks hier wohl bedienen 3000 Mark bewilligen würden, würden die betreffenden Herren noch lange nicht dieselben Emolumente und Gehaltsbezüge haben als die in ihrem Dienstalter jüngeren Admirale.
Es beziehen von zwei an Dienstalter erheblich jüngeren Admiralen als die Herren, um die es sich handelt, der eine 7650 Mark mehr und der andere 1050 Mark mehr.
Unter diesen Umständen ist meinen politischen Freunden die Verkürzung des betreffenden Etatstitels vollständig unverständlich.
Nun, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung!
Ist es wirklich parlamentarisch richtig und konstitutionell verständlich, daß gerade diejenigen Herren, die mit dem Reichstag in tägliche Berührung kommen und gemeinsam mit dem Reichstag große Aufgaben zu erfüllen haben, ganz abgesehen von den verschiedenen Parteirichtungen, in ihren Bezügen verkürzt werden
Ich glaube, das würde in keinem Parlament der Welt geschehen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denn jedes Parlament der Welt hält darauf, mit denjenigen Personen, mit denen es amtlich und persönlich in Fühlung gerät, und mit denen es große Aufgaben zu erfüllen hat, gute Beziehungen zu unterhalten, ihnen keine Ungerechtigkeit widerfahren zu lassen (sehr richtig!)
und sie mindestens in ihrem Gehalt so zu stellen, wie die anderen Chargen, die sogar an Dienstaller noch jünger sind.
Also eine Verkürzung dieser Position würde eine Ungerechtigkeit bedeuten, und ich bitte Sie daher noch I1708 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5208 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
M einmal, dem Ihnen aus den vorgetragenen Gründen vorgelegten Antrag auf Nr.
983 der Drucksachen zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners nur in allen Punkten anschließen.
Die Streichung dieser beiden Posten kann aus dem Gesichtspunkte der Sparsamkeit nicht gerechtfertigt werden.
Wenn diese beiden Herren genötigt würden, aus dem Dienste auszuscheiden, so würde das dem Reiche von großem Nachteil sein und erhebliche Mehrkosten für Personal usw.
verursachen, daß man die Streichung vom Standpunkte der Sparsamkeit aus in keiner Weise rechtfertigen kann.
Der Herr Kollege Erzberger wird mir zugeben, daß ich, wenn es sich um berechtigte Ersparnisse gehandelt hat, mit ihm immer zusammengearbeitet habe; aber, meine Herren, hier können Sie doch den Standpunkt der Sparsamkeit nicht verwerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch viel weniger können Sie diese Streichung als ein Mißtrauensvotum zur Geltung bringen.
Es kann ja vorkommen, daß man einem Minister einen ihm persönlich nahestehenden und für seinen Geschäftszweig notwendigen Mitarbeiter streicht, lediglich um ihm ein Mißtrauensvotum zu erteilen.
Aber ich glaube, davon kann doch beim ganzen Reichstage nicht die Rede sein.
Ich glaube, nicht einer, auch nicht von den Herren des Zentrums, will dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, dem wir soviel verdanken, ein Mißtrauensvotum erteilen wollen durch Streichung der kleinen Zulage für die beiden besten und tüchtigsten Mitarbeiter.
Welche Folgen hat das nun für die Betreffenden
So (2) wie ich die Sache auffasse, ist es eine gewisse Entsagung von den Herren, daß sie im Marineamt bleiben, obwohl sie in der Front viel besser dotierte Stellungen einnehmen können; sie tun es aus persönlichen Rücksichten auf den Chef der Admiralität.
Und nun, meine Herren, wollen Sie dem Manne, der doch wirklich so viel Großes geleistet hat, für die beiden Mitarbeiter, die er absolut notwendig braucht, diese lumpigen 7500 Mark streichen!
Ich glaube, bei nochmaliger Erwägung werden Sie diesen Standpunkt nicht aufrechterhalten, und ich möchte die Herren vom Zentrum dringend bitten, einmal ihrem Herzen einen Stoß zu geben und mit uns für die Bewilligung dieser Summe zu stimmen.
Sie sehen, es haben ich außer dem Zentrum alle bürgerlichen Parteien zuämmengefunden.
Schließen Sie sich nicht aus, sondern chließen Sie sich uns an!
Dann werden wir einen guten Abschluß dieses Etats haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, Behrens, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Kauitz, v. Payer auf Nr.
983 vor, der Reichstag wolle beschließen: Kap.
45 Tit.
1 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die die Regierungs- (0) Vorlage wieder herstellen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten einzutreten, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür zu meiner Linken.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen (Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmuugstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwtnkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 150, mit Ja 112; der Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann, Behrens, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Kanitz, v. Payer auf Nr.
983 vor, der Reichstag wolle beschließen: Kap.
45 Tit.
2 nach der Regierungsvorlage wieder- (v) herzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zurufe: Welche Vorlage
Abgeordneter Graf Westarp: Herr Präsident, es ist nicht verstanden worden; ich bitte, noch einmal den Titel zu nennen!)
Zu Kap.
45 Tit.
2 wird beantragt, die persönliche penstonsfähige Zulage für den derzeitigen Stelleninhaber mit 3000 Mark gemäß der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 1 der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe1auf1Kap.
145 Tit.
3 bis 15, 1 —Kap.
146 Tit.
11 bis 5, 1 —Kap.
147 Tit.
11bis 5.
1 —Kap.
148 Tit.
11 bis 5, 1 —Kap.
149 Tit.
11bis 5, 1 -Kap.
150 Tit.
1 bis 3.
Kap.
51 Tit.
1 bis 8.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
976 (berichtigt) Ziffer 1 vor: in Kapitel 51 in der 2.
Bemerkung zu Titel 4 in Zeile 4 die Worte „und Pferdegeld 2400 Mark ''zu streichen.
Das ist eine Konsequenz der Beschlüsse, die bei dem Etat der Heeresverwaltung gefaßt worden sind.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage Erzberger zustimmt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
9 bis 22.
Bewilligt.
Zu Tit.
23 liegt auf Nr.
976 (berichtigt) Ziffer 2 ein weiterer Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger vor, der ebenfalls eine Konsequenz der Beschlüsse ist, die bet der Beratung des Etats der Heeresverwaltung gefaßt Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5209 (Präsident.)
(L.) worden sind.
Ich darf auch hier annehmen, daß ohne besondere Abstimmung der Konsequenz Rechnung getragen ist.
Dies ist der Fall.
Titel 24 bis 36.
Kap.
52.
Tit.
1 bis 4, Kap.
53.
Tit.
1 bis 4.
Tit.
5.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
976 (berichtigt) Ziffer 3 vor: in Kap.
53 Tit.
5 dem Dtsposttiv hinzuzufügen: Die Rationen werden nur für wirklich gehaltene Pferde gewährt.
Für Offiziere, welche durch die Neuregelung der Rationsbezüge einen Ausfall an ihren Bezügen erleiden würden, bleiben die bisher gültigen Vorschriften über Rationen so lange in Kraft, bis sie ein höheres Einkommen aus dem Reichshaushalt beziehen.
Es gilt hier dasselbe wie bei den früheren Abstimmungen: cs ist eine Konscqenz früherer Beschlüsse.
Ich stelle fest, daß auch hier die Konsequenz der früheren Abstimmungen vorgenommen ist.
Kap.
54 Tit.
1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte bei der zweiten Lesung des Marinetats Beschwerde darüber geführt, daß bei der Herstellung der Garderobe, der Kleidungsstücke, Wäsche usw.
nur 200 männliche Arbeiter und circa 1500 weibliche Personen beschäftigt würden.
Der Herr Vizeadmiral v. Capelle hat mir darauf entgegnet, das sei nicht wahr, es würden circa 400 bis 500 männlichr Arbeiter beschäftigt.
Ich habe dem gegenüber zu erklären, daß ich meine Ausführungen aufrecht erhalte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur von demjenigen Teil der Bekleidungsämter gesprochen, wo die Kleidungsstücke hergestellt werden, (sehr richtigl bei den Sozialdemokraten) (v) nicht von dem übrigen Teil.
Ich weiß, daß in den Schuhmacherwerkstätten, Sattlerwerkstätten, Schlosserwerkstätten usw.
noch einige 100 Arbeiter beschäftigt werden.
Für mich handelt es sich nur um die Herstellung der Kleidungsstücke, und dabei find tatsächlich nur 200 männliche und 1500 weibliche Arbeitskräfte beschäftigt.
Ich muß meine Ausführungen vollständig aufrecht erhalten.
Ich habe darüber noch einmal Erkundigungen eingezogen, und mein Gewährsmann hat mir bestätigt, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, richtig find.
Außerdem hatte ich angeführt, daß bei dem BeHeidungsanrt in Kiel von circa 70 Zivilschneidern 18 Mann in den letzten vier Jahren an die Lungenheilstätten verwiesen worden seien.
Der Herr Vizeadmiral v. Capelle hat das bestritten oder wenigstens bezweifelt und erklärt, das sei ein sehr schwerer Vorwurf für die Marineverwaltung.
Mein Gewährsmann hat mir darauf auf mein Schreiben die Nachricht gegeben, daß er sich tatsächlich um 2 Mann verrechnet habe; es seien nicht 18 sondern 16 Mann nach den Lungenheilstätten verwiesen worden, davon aber 4 bis 5 Mann schon das zweite Mal.
Ich bin der Meinung, daß somit die Ausführungen, die ich gemacht habe, sehr wohl einen schweren Vorwurf für die Marineverwaltnng enthalten.
Wenn von einigen 70 Mann 16 Mann und davon 4 bis 5 zweimal in vier Jahren nach den Lungenheilstätten verwiesen worden find, so ist das ein Beweis dafür, daß der Gesundheitszustand sehr schlecht ist.
Vom Bekleidrmgsamt in Wilhelmshaven habe ich erfahren, daß dort die Gesundhettsverhältnisse bisher nicht so schlecht sind.
Aber mein dortiger Gewährsmann schreibt mir, daß es in nächster Zeit bei ihnen genau so gehen würde, wie in Kiel.
Die Arbeiter haben sich bisher sozusagen nur noch gehalten, sie haben sich nicht in ärztliche Behandlung begeben wollen; aber wenn es so weiter geht schreibt mir mein Gewährsmann —,« I o würde es in Wilhelmshaven genau dahinkommen, wie n Kiel, d. h., es würde auch ein Teil der dort bechäftigten Schneider den Lungenheilstätten anheimfallen.
Nun habe ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarnteamts zu richten.
Es handelt sich um ein unbegreifliches Vorgehen, um einen Boykott gegen eine Privatgenoffenschaft, gegen eine Arbeitergenossenschaft.
Es besteht in Deutschland ein Arbetterradfahrerbund, der den Namen „Solidarität ''führt.
Dieser Bund hat 150000 Mitglieder.
Um diesen Mitgliedern gute und billige Räder liefern zu können, hat er in Offenbach a. M. eine eigene Fahrradfabrik, ein Fahrradhaus, das den Namen „Frisch auf ''trägt, angelegt.
Dieses Fahrradhaus, diese Arbeitergenossenschaft wird nun von allen Setten bekämpft, besonders von den Fahrradfabrikanten und Fahrradhändlern.
Man geht so weit, dieser Fabrik den Bezug von Rohmaterialien und sonstigen Bedürfnissen unmöglich zu machen, sodaß kein Lieferant an sie tiefern darf.
Nun lese ich letzter Tage in der Zeitung „Der deutsche Automobil- und Fahrradhändler ''folgende Bekanntmachung eines Kieler Fahrradhändlervereins: Wir können einen Erfolg im Kampfe gegen das Fahrradhaus „Frisch auf ''verzeichnen.
Auf eine Eingabe an die hiesigen Truppenteile in Kiel ist uns die Antwort geworden, daß es sämtlichen Beamten, Offizieren und Mannschaften verboten ist, das Fahrradhaus „Frisch auf ''zu betreten.
Verein Kieler Fahrradhändler.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun hier ja allerdings nicht gesagt, ob hierbei die Truppenteile der Marine mitgemeint sind.
Es tut mir leid, daß der Etat des Herrn Kriegsministers schon erledigt ist; (Heiterkeit) g »sonst würde ich dabei die Frage an den Herrn Kriegsminister gestellt haben.
Aber wenn hier von Truppenteilen die Rede ist, dann sind jedenfalls auch die Marinetruppen mitgemeint.
Ich richte daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, ob ihm etwas davon bekannt ist, oder ob er oder sein Amt dazu beigetragen haben, daß die Mannschaften, Beamten und Offiziere das Fahrradhaus „Frischauf ''nicht betreten dürfen.
Weuu das der Fall wäre, so grenzte es an Militärdiktatur; und ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, daß sich die Armee dazu hergibt, in solche Privatkämpfe einzugreifen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizeadmiral v. Capelle.
v. Capelle, Vizeadmiral, Departemevtsdirektor im Retchsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den ersten Punkt anbetrifft, so habe ich bei der zweiten Lesung folgendes erklärt: Der Herr Vorredner hat zunächst die Zahl der Arbetter in Vergleich gestellt zu der Zahl der Nähfrauen.
Es ist dem Herrn Vorredner aber der Irrtum untergelaufen: er hat die Arbeiter nur von einem Amt gezählt, die Nähfrauen aber von beiden Ämtern.
Also so schroff ist das Verhältnis nicht, 200 zu 1500, fondern 400 zu 1500.
Das, was ich gesagt habe, trifft durchaus zu.
Ich hätte aber hinzufügen können, daß das Verhältnis im Sinne des Herrn Abgeordneten Albrecht noch ungünstiger, also für uns günstiger geworden wäre, wenn man die Ökonomiearbeiter mitgezählt hätte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Albrecht einen Teil der Arbeiter ausgeschüttet und bloß 5210 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(v. Capelle, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
M den Rest in Vergleich zu den Nähfrauen gestellt; da kommen natürlich etwas andere Zahlen heraus.
Ich komme zum zweiten Punkt.
Auf Grund der Ausführungen des Herrn Abgeordneten bei der zweiten Lesung bezüglich des Krankheitszustandes sind in Kiel um das Amt handelte es sich damals Erhebungen angestellt worden.
Da hat sich herausgestellt, daß im Jahre 1911 6 Leute und im Jahre 1912 9 Leute der Lungenheilstätte überwiesen worden find.
Von einem Vorwurf, der uns träfe, habe ich meines Wissens nicht gesprochen.
Ich möchte mich ja irren, daß mir am Ende doch das Wort untergelaufen ist; meiner Erinnerung nach habe ich es aber nicht als einen Vorwurf bezeichnet in dem Sinne, daß wir dafür verantwortlich gemacht werden könnten, sondern habe gesagt, das wären außerordentlich bedauerliche Zahlen, die von dem Herrn Abgeordneten Albrecht angegeben worden seien.
Das wiederhole ich auch noch: das ist ganz außerordentlich bedauerlich.
An Tuberkulose sind im Jahre 1909 drei Personen erkrankt, im Jahre 1910 zwei Personen, im Jahre 1911 vier Personen und im Jahre 1912 zwei Personen.
Ja, meine Herren, es ist doch ganz allgemein bekannt, daß das Schnetderhandwerk die Entstehung von Tuberkulose begünstigt.
Das liegt an ihrer Beschäftigung.
Landarbeiter sind in der Beziehung besser dran.
Was den dritten Punkt anbetrifft, die Boykottierung einer Fahrradgesellfchast, so ist mic davon nichts bekannt.
Ich habe das zum ersten Male gehört, und ich glaube nicht, daß die Marine dabei beteiligt ist.
Ich weiß es aber nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vizeadmiral v. Capelle ganz genau die Zahlen nennen, da er es immer wieder so hinstellt, als wenn ich im (L) Unrecht wäre.
Zu der Zeit, wo ich meine Ausführungen machte, wurden in Kiel 71 Zivilschneider und 17 ÖkonomieHandwerker beschäftigt.
In Wilhelmshaven wurden 72 Zivtlschneider und vielleicht ebenso viel ÖkonomieHandwerker wie in Kiel beschäftigt; da kenne ich die Zahl nicht genau.
Es werden also rund 200 Mann und 1500 Frauen beschäftigt.
Nun habe ich durchaus nicht verlangt, wie es nachher von einigen Rednern aufgefaßt worden ist, die Frauen sollen nicht beschäftigt werden.
Ich habe nur verlangt, daß die Arbeiten, die von Männern regelmäßig hergestellt werden, auch nur von Männern gemacht werden sollen.
Der Herr Vizeadmiral hat ja auch zugegeben, daß die Verwaltung aus Sparsamkeitsrückstchten soviel Frauen beschäftigt, weil die Kleidungsstücke für die Marinemannschaften sonst zu teuer würden.
Das kann für uns nicht in Betracht kommen.
Für uns ist maßgebend, daß Arbeiten, die den Zivilarbeitern und Zivilhandwerkern zukommen, auch von diesen hergestellt werden; denn cs gewährt weder dem Fachmann noch dem Laten einen ästhetischen Eindruck, wenn man mitunter Marinesoldaten gehen steht, deren Beinkleider sich um die Beine wie ein Wurm herumwinden, oder deren Jacken so aussehen, als wenn die Leute in das Tuch eingewickelt worden wären.
Ich meine, man sollte auch darauf achten, daß die Garderobe so hergestellt wird, daß die Leute sich darin sehen lassen können, und es kommt eben häufig vor, daß die Garderobe von Frauen hergestellt wird, die nicht in der Lage sind, diese Arbeiten so auszuführen, wie es sich gehört.
Dagegen habe ich durchaus nichts gesagt, daß ein großer Teil der Arbeiten auch von Frauen hergestellt werden kann.
Jedenfalls bleibe ich bet meinen Behauptungen.
In bezug auf den Krankheitszustand hat der Herr Vizeadmiral v. Capelle gesagt, der von mir erhobene Vorwurf treffe doch die Verwaltung sehr schwer.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß in einem Jahre 6, in einem (0) anderen 9, zusammen 15, in eine Lungenheilstätte gesandt wurden.
Ich hatte behauptet, in den letzten 4 Jahren seien es 18 Mann gewesen; inzwischen habe ich die Zahl auf 16 reduziert.
Also, es wird schon stimmen: der eine, der noch fehlt, und die vier, die schon zweimal in der Lungenheilstätte waren, werden sich schließlich auch noch in den Akten finden, und daher muß ich meine Ausführungen aufrechterhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, Kap.
54 Tit.
1 bis 4 bewilligt.
Kap.
55 Tit.
1 bis 5, Kap.
55a Tit.
1 bis 7, Kap.
1561Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1571Tit.
111bis 9, 1— Kap.
1581Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1591Tit.
111bis111, 1— Kap.
1601Tit.
111bis18, 1 —Kap.
1611Tit.
111bis123, 1— Kap.
1621Tit.
111bis14, 1 -Kap.
1631Tit.
111bis111, 1— Kap.
64 Tit.
1 bis 13, Kap.
64a Ttt.
1 bis 6; einmalige Ausgabe », Kap.
6 Tit.
1 bis 177; außerordentlicher Etat, Kap.
3; Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Sämtliche Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Ttt.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, in der 141.
Sitzung vom 16.
April d. I. fühlte sich der Herr Reichskanzler veranlaßt, eine Rede seines Kaiserlichen Herrn zu verteidigen.
Bet dieser Gelegenheit brauchte er unter anderem folgende Sätze: Meine Herren, müssen wir uns nicht tagtäglich in der sozialdemokratischen Presse Verhöhnungen des Gottesglaubens gefallen lassen
1 (i (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe keine Notizen hier.
Auf den Nus der Sozialdemokraten: „Aha!

Ja, meine Herren, ich könnte Sie Ihnen zu Dutzenden bringen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor kurzer Zeit, ich glaube aus der „Leipziger Volkszeitung '', einen Artikel bekommen, wo Einrichtungen des christlichen Glaubens in einer Weise dargestellt worden sind, daß ich allerdings den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gebeten habe, zu prüfen, ob da nicht auf strafrechtlichem Wege einzuschreiten sei.
Meine Herren, ich will diese Bemerkungen hier nur so weit zum Gegenstand der Erörterung machen, als sie zum Reichsjustizetat gehören.
Was sachlich in diesen Erörterungen über die sozialdemokratische Presse behauptet ist, ist objektiv unwahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dem Herrn Reichskanzler sehr schwer fallen, von seinem Überfluß von Notizen und Zitaten aus der sozialdemokratischen Presse einige anzuführen, wo Einrichtungen des christlichen Glaubens verhöhnt oder herabgesetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall wäre, würde die sozialdemokratische Presse ununterbrochen Gegenstand strafrechtlicher Verfolgungen wegen Gotteslästerung sein.
Das ist ja man möchte sagen so gut wie nie der Fall, weil eben in der sozialdemokratischen Presse derartige Artikel oder Verhöhnungen des christlichen Glaubens nicht vorkommen.
(Lachen im Zentrum und rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie lachen, meine Herren, dann lachen Sie damit nur die deutsche Justiz aus, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5311 (Dr. Leusch, Abgeordneter.)
M weil Sie dann eben mit Ihrem Lachen der Justiz den Vorwurf der Pflichtvergeffeuhett machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte hier von dieser Stelle aus an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage richten, von welchem Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', von der ich bestreite, daß ein derartiger Artikel in ihr enthalten war, oder welches anderen sozialdemokratischen Blattes hier die Rede ist.
Zweitens möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, welche Antwort er auf diese merkwürdige Zumutung seitens des Reichskanzlers gegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Justizetats habe ich dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen, daß er den Art.
17 der Reichsverfassung nicht beobachtet, indem er nicht von Reichs wegen dagegen protestiere, daß der Bundesstaat Preußen das Enteignungsgesetz vom Jahre 1908 zur Ausführung bringe; dieses Entetgnungsgesetz widerspreche zweifellos dem § 1 Abs.
2 des Freizügigkeitsgcsetzes.
Auf meine längeren Ausführungen hat mir der Herr Staatssekretär am 11.
Februar 1913 die Antwort gegeben, er könne mich nur auf die Verhandlung des Reichstags vom 19.
Januar 1909 verweisen.
In dieser habe sein Amtsvorgänger in sehr eingehender Weise auseinandergesetzt, wie streng und gewissenhaft es mit Art.
17 der Reichsverfassung gehalten werde.
Nun habe ich mir den stenographischen Bericht von dieser Sitzung kommen lassen und habe da zu meinem Erstaunen entdeckt, daß der Amtsvorgänger des Herrn v) Staatssekretärs sich auf allgemeine Redewendungen beschränkt und zum Schluß ausdrücklich gesagt hat, hier sei nicht die richtige Gelegenheit, der Reichstag hätte auch nicht die Zeit dazu, heute die schwierige Frage zu prüfen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wir also das Reichsjustizamt haben auf dem Standpunkt gestanden, daß eine Verletzung nicht vorliegt, und sind bereit, die Verantwortung dafür zu tragen.
Nun, das war schon damals eine sehr billige Redewendung!
Aber die Äußerung des jetzigen Herrn Staatssekretärs, daß die Sache „eingehend ''erörtert worden sei.
war jedenfalls nur ein Scherz.
Wir haben den Eindruck, daß das Reichsjusttzamt sich grundsätzlich der materiellen Diskussion über diese Frage entzieht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Denn es gibt heutzutage keine so hochstehende juristische Autoritäten, daß deren Ausspruch allein die juristischen Gründe ersetzen könnte.
Ich vermute übrigens auch, daß der Herr Staatssekretär selbst nicht der Meinung ist, die Autorität des Reichsjustizamts allein könne Gründe ersetzen, daß er aber einfach für seinen Ruf als Jurist besorgt ist; denn das, was allein bisher über diese Frage gegen unsere Ansicht geschrieben ist von Dambitsch und Professor Zorn ist ein so blühender Unsinn, daß ich mich nicht wundern kann, wenn der Herr Staatssekretär mit diesen Ausführungen nicht öffentlich vortreten will.
Andere Grunde scheinen aber zu fehlen.
Wir werden in dieser Frage nicht locker lassen und werden nach wir vor behaupten, daß das Reichsjustizamt sich nur deshalb auf die materielle Diskussion nicht einlassen will, weil es keine solchen Gründe hat, welche die öffentliche Kritik vertragen!
(Lebhafter Beifall bei den Polen) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär ( A des Retchsjustizamts.
Dr. LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner wird wohl kaum erwarten, daß ich heute zu dieser Frage Stellung nehme.
(Unruhe bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete hätte mich wohl davon benachrichtigen können, daß er in dem Stadium der dritten Lesung, in dem sonst niemand erwarten kann, daß derartige Fragen angeschnitten werden, diese Frage hier zur Diskussion stellen würde.
Ich bin also auf die Erörterung dieser Frage nicht hinreichend vorbereitet; ich bin aber sehr gern bereit, ihm bei der Etatsberatung des nächsten Jahres ausführlich Antwort zu geben.
(Lachen bei den Polen.)
Heute ist es nicht möglich, die Antwort so Präzise und eingehend zu fassen, wie es nach Lage der Sache geboten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Lensch betrifft, so ist mir bekannt geworden, daß der Herr Reichskanzler ihn durch den Herrn Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei hat wissen lassen, daß der Artikel, von dem der Herr Neichslanzler gesprochen, nicht in der „Leipziger Bolkszeitung ''gestanden habe.
Ich selbst bin mit dieser Angelegenheit, einen Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''betreffend, durch den Herrn Reichskanzler nicht befaßt worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat deshalb von mir in dieser Angelegenheit auch keine Antwort bekommen können.
Etwas weiteres ist mir in der Sache nicht bekannt.
Ich kann nur widerholen, daß nach einer mir gewordenen Mitteilung der Herr Abgeordnete Lensch aus der Reichs- (v) kanzlet die Nachricht erhalten hat, der Herr Reichskanzler habe sich in dem Namen der Zeitung geirrt, nicht die „Leipziger Volkszeitung ''sei es gewesen, in der jene Artikel gestanden habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kann uns mit anderen Worten über diese merkwürdige Situation gar nichts erklären.
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers in jener Sitzung lautete wörtlich: Ich habe vor kurzer Zeit, ich glaube, aus der „Leipziger Volkszeitung '', (Zuruf rechts: Ich glaube!)
einen Artikel bekommen, wo Einrichtungen des christlichen Glaubens in einer Weise dargestellt worden sind, daß ich allerdings den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gebeten habe, zu prüfen, ob da nicht auf strafrechtlichem Wege einzuschreiten sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß der Herr Unterstaalssekretär Wahnschaffe mir wie er sagte, auf Anregung des Herrn Reichskanzlers mitteilte, es handle sich nicht um einen Artikel -er „Leipziger Bolkszeitung '', und daß in dieser Situation, wenn Sie so wollen, die „Leipziger Volkszeitung ''ausscheidet.
Aber ich habe nicht bloß diese Frage speziell wegen der „L ipziger Volkszettung ''an den Herrn Staatssekretär gerichtet, sondern allgemein gefragt, welche Antwort der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts auf diese Anregung des Herrn Reichskanzlers hin gegeben hat, und darauf ist uns die Antwort 5212 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Dr. Lensch, Abgeordneter.)
() gekommen: „Seine Exzellenz Herr Lisco weiß von der ganzen Sache überhaupt nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die erstaunlichste Auskunft, die man sich überhaupt denken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht denn diese Affäre
Der Herr Reichskanzler behauptet in öffentlicher Sitzung, daß er mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Unterredung wegen eines Artikels gehabt habe, ich glaube, wie er sagte, aus der „Leipziger Volkszeitung ''; nur der Name der Zeitung wurde in der Notiz in äudio gelaffen, aber nicht der ganze Vorfall.
Hier muß nun der Herr Staatssekretär Ltsco erklären, er könne sich überhaupt auf gar nichts besinnen.
Der Herr Staatssekretär saß doch daneben, als er bei diesem Vorgänge quasi zum Zeugen aufgerufen wurde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat durch keine Miene oder Handlung gezeigt, daß er von der ganzen Affäre nichts weiß, und ich kann auch erklären: ich habe, als mir der Herr Unterstaalssekretäc Wahnschaffe mitteilte, daß cs sich, sagen wir, um einen „Irrtum ''des Herrn Reichskanzlers handle, geantwortet: dann halte ich es für eine Anstandspfltcht des Herrn Reichskanzlers, daß er diesen Vorwurf, den er in öffentlicher Sitzung gegen die sozialdemokratische Presse erhoben hat, hier in öffentlicher Sitzung auch zurücknimmt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler dieser selbstverständlichen Anstandspfl '.
cht nicht entsprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich also mit der Konstatierung der Tatsache begnügen, erstens, daß es sich um eine Behauptung handelt, von der, nach den bisherigen Erklärungen des Herrn (v) Staatssekretärs des Reichsjustizamts, nichts mehr übrig geblieben ist, zweitens, daß der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler sich nicht haben bereit finden lassen, diesen Vorwurf von dieser Stelle aus klipp und klar zurückzunehmen.
Das Urteil über diese Handlungsweise überlaffe ich dem Hause und der Öffentlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe.
Wahnschaffe, Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte zunächst bestätigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lensch gesagt hat, daß ich im Aufträge des Herrn Reichskanzlers unmittelbar, nachdem der Herr Reichskanzler die Bemerkung über die „Leipziger Volkszeitung ''gemacht hatte oder am nächsten Tage war es —, einem seiner Fraktionsgenossen mitgeteilt habe, daß die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß er in einem Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''eine Verhöhnung des Gottesglaubens gesehen habe, auf Verwechslung beruhe.
Der Herr Reichskanzler hat also in loyaler Weise dem Herrn Abgeordneten Dr. Lensch gegenüber diesen Irrtum klargestellt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Lensch mir neulich in der Kommissionssitzung nahegelegt, ob der Herr Reichskanzler nicht etwa auch noch im Plenum eine Erklärung abgeben wolle.
Ich habe ihm darauf geantwortet: wenn der Herr Reichskanzler das tut, würde er gleichzeitig den Vorwurf, den er allerdings gegen die „Leipziger Volkszeitung ''in diesem Falle nicht aufrecht erhält gegen die sozialdemokratische Presse im allgemeinen nicht zurücknehmen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
—Ich würde Ihnen eine ganze Menge von Material vor- (cy legen können.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
Ich bin in diesem Moment in das Haus eingetreten, ich kann es Ihnen, wenn Sie wünschen, in 10 Minuten geben; denn das Material ist selbstverständlich da, allerdings nicht für die „Leipziger Volkszeitung '', sondern für andere sozialdemokratische Blätter, das die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers vollkommen belegt.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Lensch mir nicht erwidert, daß er den Wunsch hätte, diese Debatte im Reichstag anzuregen.
Damit, habe ich geglaubt, wäre die Sache erledigt.
Ich möchte nun darauf kommen, was angeblich noch ungeklärt geblieben ist, nämlich auf die Frage, wieso der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nichts davon wisse, daß er vom Herrn Reichskanzler um ein Gutachten ersucht worden sei über den Artikel der „Leipziger Volkszettung ''oder überhaupt über die Strafbarkeit eines sozialdemokratischen Zeitungsartikels.
Das beruht eben auf der Verwechslung, die der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Dr. Lensch hat mitteilen lassen.
Andererseits ist das aber sehr erklärlich; denn es kommt häufig vor, daß die obersten Justizbehörden einmal in der Lage find, zu prüfen, ob irgendein Artikel einer sozialdemokratischen Zeitung mit dem Strafgesetz kollidiert.
Wenn da nicht der Herr Staatssekretär des Retchsjusttzamts gefragt ist, so wird es in diesem Falle der preußische Herr Justizmintster gewesen sein.
Wenn der Herr Reichskanzler in dem Moment, wo er hier aufsteht und ex tempore redet, statt der preußischen die Reichsinstanz nennt, so ist das doch wirklich nicht von Belang.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lensch habe ich zu bemerken, daß ich es nicht für zulässig halte, dem Herrn Reichskanzler die Verletzung einer Anstands- (iH pfircht vorzuwerfen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im großen und ganzen die Darstellung des Herrn Unterstaatssekretärs Wahnschaffe bestätigen.
(Rufe rechts: Na also!)
Sie sind ja sehr zufrieden und sehr bescheiden, meine Herren!
(Rufe rechts: Sind Sie nicht!)
—Nein, Sie wissen: „Nur die Lumpe sind bescheiden.
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie die letzten Worte auch mit leiser Stimme gesagt haben, so bin ich doch der Meinung, daß es nicht parlamentarisch ist, jemandem gegenüber zu bemerken: „Nur die Lumpe sind bescheiden '', nachdem Sie vorher gesagt haben: Sie find sehr bescheiden.
Ich muß Sie bitten, sich innerhalb der parlamentarischen Grenzen zu halten!
Dr. Lensch, Abgeordneter: Als der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe von mir den Ausdruck des Wunsches erhielt, daß der Herr Reichskanzler seine Behauptung an öffentlicher Stelle hier, wo er sie erhoben, auch zurücknehmen möge, erklärte er allerdings, wenn auch nicht aus der „Leipziger Volkszeitung '', so werde sich doch aus der sozialdemokratischen Presse im allgemeinen sehr viel Material herbeischaffen lassen.
Darauf habe ich geantwortet: wenn der Herr Reichskanzler mit allgemeinen Redensarten kommen will, dann wird er in öffentlicher Sitzung die Antwort bekommen, die ihm gebührt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe also mit keinem Worte auch nur die Möglichkeit angedeutet oder die Erwartung ausgesprochen, daß mit Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5213 (Dr. Lensch, Abgeordneter.)
M dem Privatgespräche zwischen mir und dem Herrn Unterstaatssekretär diese Angelegenheit erledigt sei.
Ich habe im Gegenteil gesagt: ich darf den Wunsch und die Erwartung ausdrücken, daß dieser Vorwurf dort, wo er erhoben worden ist, also an öffentlicher Stelle, wieder zurückgenommen wird.
Was nun den großen Zitatensack angeht, den der Herr Unterstaatssekretär soeben geschüttelt hat, so ist er uns allen außerordentlich gut bekannt: wenn man ihn umstülpt, fällt nämlich nichts heraus.
Das wissen wir ja alle.
Wir können also diese ich möchte nicht sagen Drohung, aber doch diese Redewendung des Herrn UvterstaatSsekretärs völlig auf sich beruhen lassen.
Wenn wir ihr nähertreten würden, würde es dem Herrn Unterftaatssekretär genau so gehen wie dem Herrn Reichskanzler: von seinen Dutzenden von Zitaten würde nur eine erweislich unrichtige Behauptung übrigbleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß auch ich ein paar Worte dazu sage.
Wenn einer praktisch darüber Bescheid wissen muß.
ob in der sozialdemokratischen Presse strafbare Beschimpfungen der christlichen Religion vorkommen oder nicht, dann bin ich eS.
Wenn solche Beschimpfungen einigermaßen häufig vorkämen, dann würde ich das aus meiner Praxis wissen, da ich sozialdemokratische Blätter in unzähligen Fällen bei Anklagen zu verteidigen habe.
Ich kann aber konstatieren, daß ich in dem fast einen Vierteljahrhundert, wo ich Verteidiger sozialdemokratischer Zeitungen und Redner bin, ich glaube, im ganzen einen oder zwei Fälle von Anklagen wegen Religionsbeschimpfung aus § 166 erlebt habe.
(W (Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Fälle ist so verschwindend gering, und sie wird nicht größer, trotzdem die sozialdemokratische Presse, die vor ungefähr 25 Jahren sagen wir nur 100 000 Leser gehabt haben mag, jetzt einen Leserkreis von vielen Millionen zählt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das also wahr wäre, was der Herr Unterstaatssekretär behauptet hat, so müßte es sich in den Ziffern der Kriminalstatistik ausprägen, und Sie können sicher sein, daß dann die Gegner der Sozialdemokratie sich nicht mit so vagen allgemeinen Redensarten begnügen würden, wie wir sie von dem Herrn Reichskanzler und heute von dem Herrn Unterstaatssekretär gehört haben, sondern daß sich dann diese Behauptungen schon zu irgendwelchen gesetzgeberischen Anträgen oder dergleichen hier verdichtet haben würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie eben gar nichts darüber zu sagen wissen, deshalb hält auch der Herr Reichskanzler sich nicht für zu gering, in einem Moment der Verlegenheit den „Reichsverbandsschimmel ''zu reiten; aber er verliert dabei Zaum und Bügel.
Schließlich hat er sich mit der Behauptung heraushelfen müssen, daß er dem Herrn Staatssekretär Dr. Ltsco einen Fall zur Begutachtung unterbreitet habe!
habe!
habe!
Meine Herren, wir unterstreichen das dreimal.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber er hat ihm keinen Fall unterbreitet.
Alle Redensarten und die vielen Worte des Herrn Unterstaatssekretärs helfen darüber nicht hinweg, daß diese Angabe des Herrn Reichskanzlers eine positive Unrichtigkeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie müssen nun nicht etwa denken, daß uns das überrascht hätte.
Von den Behauptungen, welche über die Verbrechen und Laster der SozialReichStag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
demokratie, insbesondere der sozialdemokratischen Presse, (o) verbreitet zu werden pflegen, und welche in der Presse der Rechten, die sich vom Retchsverband nährt, alltäglich wiederholt werden, ist das bet weitem Allermeiste, sind 999 von 1000 Fällen nicht um einen Funken wahrer als die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, er hätte dem Herrn Staatssekretär diesen Fall zur Begutachtung unterbreitet.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Vorgang spricht ja in keiner Weise gegen das Retchsjusttzamt und gegen den Herrn Staatssekretär, er ist aber ein guter Beweis dafür, wie gern unsere RetchSregierung das Reichsjustizamt benutzt, um unangenehme Dinge dorthin abzuschieben.
Selbst wenn es nicht einmal wahr ist, wird wenigstens behauptet, man hätte daReichsjustizamt vorgeschoben, und es wird der Anschein erweckt, als ob das Retchsjusttzamt den Herrn Reichskanzler unterstütze.
Frischweg aus dem Handgelenk wird behauptet, man habe irgendeinen Artikel aufgefunden, der die Einrichtungen der Religion beschimpfe.
Man zeige uns den Artikel!
Der Herr Unterstaatssekretär hat ja Zeit, er kann es ja wie der Herr Staatssekretär machen: (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) er kann uns ja bis zum nächsten Jahre sein Material auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Wir geben Ihnen Zeit, sammeln Sie, legen Sie es vor, teilen Sie es unS aber auch bitte einige Wochen und Monate vorher mit, und wir werden Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
Versuchen Sie nur den Tanz!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe.
Wahuschaffe, Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte nochmals betonen, daß der Herr Reichskanzler durch mich bereits hat er- (v) klären lassen, daß seine Angabe, er habe den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts befragen lassen, ob ein Artikel aus der „Leipziger Volkszeitung ''strafbar sei, auf einer Verwechslung beruhe, also nicht richtig sei.
Ich habe hinzugefügt, es komme öfters vor, daß die höchsten Justizbehörden über die Strafbarkeit von Preßerzeugniffe« befragt würden, über sozialdemokratische Preßerzeugniffe und auch über andere.
(Rufe: Ah!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da ich diese Debatte nicht erwarten konnte, kann ich hier nicht sofort Aktenmaterial vortragen.
Ich weiß aber —das ist mir jetzt eingefallen —, daß es sich um eine Frage an den Herr »Justizminister handelte, ob eine Zeitungsnotiz, die verbreitet wurde und sich auf ein sozialdemokratisches Maskenfest bezog, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Anlaß zu strafrechtlichem Einschreiten bieten könne.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darin wurde berichtet das habe ich auch dem Herrn Abgeordneten Lensch mitgeteilt—-, daß auf einem sozialdemokratischen Maskenfest, ich glaube, es war im Rheinland, eine Frauensperson als Christus verkleidet erschienen sei.
(Lebhaftes Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich glaube, das sollte auch nicht einmal von sozialdemokratischer Seite als lächerlich empfunden werden; der Herr Abgeordnete Lensch hat es in der Unterhaltung mit mir jedenfalls nicht so aufgefaßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Frau war dann durch Polizei schließlich aus dem Saal entfernt worden.
Ob hier eine Verhöhnung des Gottesglaubens vorlag, ob es berechtigt ist, dabei nach der Möglichkeit strafrechtlichen Einschreitens zu fragen, und ob es dabei irgendeine Rolle spielt, an wen diese Frage 709 5214 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Wahnschaffe, Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei.)
(L) gerichtet wird, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts oder an den Herr »preußischen Justtzminister, das überlaste ich der Beurteilung des hohen Hauses.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Pfui!)
Ich glaube, von dieser Seite des Hauses (rechts) ist gerufen worden: Pfui!
Dieser Ausdruck ist durchaus unzulässig!
(Abgeordneter Doerksen: Ich habe es gerufen!)
Dann rufe ich Sie deswegen zur Ordnung!
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses halte ich es nicht für möglich, jetzt denjenigen Nachweis zu wiederholen, den ich mir bereits vor wenigen Tagen erlaubt habe zu geben —er liegt im amtlichen Berichte niedergelegt —, Material, das in sozialdemokratischen Liederbüchern und in sozialdemokratischen Blättern vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der letzte eben vom Herrn Unterstaatssekretär angeführte Fall ist allerdings überaus kraß, und damit keine Schwierigkeiten entstehen, will ich gleich hinzufügen: es ist versucht worden, die Situation auf sozialdemokratischer Seite dadurch zu retten, daß man erklärte, jene Frau stehe im Zusammenhang mit kirchlichen Vereinen.
Sie nicken zu, Sie haben auch derartiges gehört.
Es ergab eine Anfrage bei dem Pfarramt des betreffenden Orts, daß allerdings die betreffende Frau vor Jahr und Tag einmal Unterstützung bezogen hat, daß im übrigen aber jener empörende Fall, von dem ich nicht erwartet hätte, daß er von der Linken mit Lachen aufgenommen würde, L) (Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf Ihrer Seite drüben ist gelacht worden!)
sich tatsächlich so ereignet hat, wie er durch die Presse mitgeteilt worden ist, daß eine Frau mit der Aufschrift: „der erste Sozialdemokrat ''mit einem Kreuz durch einen Maskenball sozialdemokratischer Natur hindurchgegangen ist.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Die Sache fängt an, sich in eine kleine Zänkerei zu verlaufen, wie sie durch den Herrn Lizentiaten Bohn vorgetragen worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mumm!)
-Nun, das ist dieselbe Couleur.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heine, hier ist niemand Lizentiat, sondern Abgeordneter!
Heine (Dessau), Abgeordneter: Durch den Herrn Abgeordneten Lizentiaten Mumm- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben ihn nur als Abgeordneten zu bezeichnen!
Heine (Dessau), Abgeordneter: Das ist mir neu.
Ich habe bisher immer geglaubt, daß der Doktortitel Teil des Namens wäre.
Ich weiß nicht, ob Ihnen das vielleicht unbekannt ist
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich wüßte nicht, daß Lizentiat Doktor ist.
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ja, aber ich!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also kommen wir nach diesem kleinen Intermezzo zur (c ) Sache.
Mein Herr Vorredner hat uns mitgeteilt, daß eine Frau durch ein von sozialdemokratischer Seite veranstaltetes Maskenfest „hindurchgegangen ''sei mehr vermag er nicht zu sagen —, und daß sie sich durch ein Kreuz, wie es scheint, als Christus bezeichnet und einen Zettel getragen haben soll mit der Aufschrift: „der erste Sozialdemokrat ''.
Ja, glauben Sie, wenn die Frau wirklich Sozialdemokratin gewesen wäre, daß sie jemand, den sie der von uns heilig gehaltenen Überzeugung bezichtigt, hat beschimpfen oder herabsetzen wollen
Nun will ich Ihnen sagen, daß ich wünschte, auf Maskenbällen sollte man vergnügt sein und nichts Ernstes unternehmen.
Aber es geschieht doch auch auf anderen Maskenfesten, daß man Überzeugungen zur Schau trägt.
Ich habe selbst Maskenbälle gesehen, wo jemand als „Germania ''erschienen ist.
Das ist für Sie doch auch sozusagen etwas Heiliges.
Ich hätte gewünscht, diese Schaustellung wäre hier unterblieben, aber nicht etwa, weil ich darin eine Lästerung oder eine Beschimpfung der christlichen Religion sehe, sondern well ich den Maskenball nicht für einen angebrachten.
Platz für derartige Demonstrationen halte.
Was hat das aber mit einer strafbaren „Beschimpfung ''der christlichen Religion durch unsere Presse zu tun
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie doch nicht, daß wir die Geschichte nicht durchschauen.
Der Herr Reichskanzler hat sich halt Verhauen, und nun wird eine Sache an den Haaren herbeigezogen, damit die Behauptung des Kanzlers nicht gänzlich aus der Luft gegriffen erscheint.
Hätte der Herr Reichskanzler den wirklichen Sachverhalt gewußt, so hätte er nicht von einer Beschimpfung durch die Presse reden können.
(Zuruf rechts.)
—Sie verstehen, daß ich solche Sachen durchschaue.
Ich habe ja nicht bloß sozialdemokratische Angeklagte zu verteidigen.
Ich verteidige auch unter Umständen andere (v) Leute, welche allerhand Ausreden machen, um sich dem Strafgericht zu entziehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich meine, wir können dem Material meines Herrn Vorredners mit der größten Ruhe und gutem Humor entgegensehen.
Was er heute vorgebracht hat, beweist die vollständige Unfähigkeit, der sozialdemokratischen Presse in dieser Beziehung etwas nachzusagen.
Im Gegenteil wird in der sozialdemokratischen Presse die Erörterung religiöser Probleme mit einer Ängstlichkeit vermieden, (Lachen rechts) —jawohl, meine Herren, in einer Weise vermieden, wie sie sich die Presse der anderen Parteien nicht auferlegt.
Die sozialdemokratische Partei tut dies wohl aus dem Grunde, um nicht immer das Geheul zu entfesseln, das wir bei jeder Gelegenheit zu hören bekommen.
Aber darüber ist kein Zweifel, daß die sozialdemokratische Presse an dem sozialdemokratischen Grundsatz, die religiösen Überzeugungen aller Leute und jeder Richtung als eine Privatsache ihrer Träger zu behandeln, festhält.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht möglich, an jedem Tage alles Material bei sich zu haben, und deshalb ist es nicht möglich, hier plötzlich den Herren Sozialdemokraten mit der Unzahl von Beispielen, die leicht zu sammeln wären, ins Gesicht zu springen.
Ganz zufällig, bloß als Beweis dafür, wie solche Beispiele sich häufen, will ich die mir gerade vorliegende Zeitung „Der Elsässer ''vom 26.
April mit folgender Nachricht anführen: Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag de« 28.
April 1913.
SS15 (Gras v. Westarp »Abgeordneter.)
(L.) 1 Das Landgericht Bautzen verurteilte den Redakteur Rauch von der sozialdemokratischen „Zittauer Kreiszeitung ''wegen Beschimpfung der evangelischen Landeskirche zu drei Monaten Gefängnis.
(Hört!
hörtl rechts und im Zentrum.)
Die Beschimpfung wurde in einem Artikel erblickt, in dem der Angeklagte aus Anlaß einer Kollekte der sächsischen Landeskirche die Kirche eine riesenhafte, staatlich gestützte und von den Gemeinden subventionierte, Verdummungsanstalt genannt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Zu diesen Worten habe ich eben den Zuruf „Sehr richtig!
gehört.
Meine Herren, die ganze Art, wie die Frage von den sozialdemokratischen Herren hier heute behandelt wird, das Gelächter, mit dem vorhin auf jener Seite nicht auf unserer, wie behauptet wurde die Erzählung von der Person begleitet wurde, die sich erstecht hatte, als Christus auf einem sozialdemokratischen Maskenball zu erscheinen, die ganze Art, wie der Herr Abgeordnete Heine das Verhalten der sozialdemokratischen Presse hier charakterisiert —, das zeigt und beweist nur das eine: zwischen Ihnen, meine Herren, und denjenigen, die in Sachen der christlichen Religion auf einem ernsten Standpunkte stehen, besteht eine Kluft, die sich durch keine Reden überbrücken läßt, und deswegen hat es keinen Zweck, über diese Dinge hier weiter zu diskutieren.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Ich will mich nur auf die (ir) kurze Erklärung beschränken, daß die Rettungsaktion, die von der rechten Seite des Hauses unternommen wird, jetzt schon stecken geblieben ist.
Es handelt sich bei einer Kollekte der christlichen Kirche nicht um eine Einrichtung des christlichen Glaubens, von dem hier die Rede ist.
Meine Herren, Sie (nach rechts) reden vergebens viel, um zu vertuschen!
Es handelt sich hier um die klare Frage, ob der Herr Reichskanzler an Herrn Ltsco jenes Ansinnen gerichtet hat.
Und diese Frage ist zu verneinen.
Herr Lisco hat kein Wort von ihr vernommen; die ganze Behauptung des Herrn Reichskanzlers ist also aus der Luft gegriffen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat sich erlaubt, einen Unterschied zu machen zwischen uns und denen, welche auf einem „ernsten ''Standpunkt ständen.
(Zurufe rechts: Christlichen Standpunkt!)
Auf einem „ernsten Standpunkt '', hat er gesagt.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wir betrachten den Standpunkt, von dem aus wir die Fragen der Religion behandeln, als einen ernsteren als denjenigen, der schlankweg mit einer Handbewegung die Kollekte als eine Einrichtung der Religion betrachtet und Einrichtungen der Kirche den „religiösen ''Gedanken und Überzeugungen unterschiebt.
Ich weiß wohl, daß im Gesetz beide nebeneinander genannt sind.
Angriffe auf Einrichtungen der Kirche, welche in vieler Beziehung Träger reaktionärer Politischer Unterdrückungen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) werden wir uns allerdings nicht nehmen lassen.
Aber (0) Kirche und Religion sind zweierlei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp, Sie brauchen sich nicht einzubilden, daß Sie allein eine Religion hätten!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Machen Sie doch nicht solches Gegrunze, Herr Abgeordneter!
(Unruhe rechts.)
—Sind Sie dort drüben fertig
Dann werde ich weiter reden.
Wir lassen uns diese Unterschiebung, diese Vertuschung, dieses Taschenspielerkunststück, au Stelle der Religion die Kirche zu setzen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben den Herren „Grunzen ''vorgeworfen und jetzt „Taschensplelerei ''.
Ich muß Sie doch bitteu, sich zu mäßigen!
Heine, Abgeordneter: Es ist ganz richtig; der Herr Präsident hat vollständig recht.
Ich will nur noch sagen: Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp hat einen Unterschied zwischen den „ernsten ''Leuten und uns gemacht.
Wir haben ihn noch nie ernst genommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
v. Westarp, Abgeordneter: Ich will gar nicht auf das erwidern, was vom Herrn Abgeordneten Heine gesagt ist; ich will bloß den Sachverhalt nicht verdunkeln lassen.
Es hat sich in dem Artikel, den ich mitteilte, darum gehandelt, daß die Kirche eine Verdummungsanstalt genannt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: 1 Herr Graf Westarp hat vorhin mit der Behauptung, er wolle nachweisen, wie sich solche Fälle häufen, einen Artikel aus einer Zeitung vorgetragen, nach welchem ein sozialdemokratischer Redakteur in Zittau aus 8 166 des Strafgesetzbuchs bestraft worden ist.
Meine Herren, wenn ein solcher Fall vorgekommen ist, so beweist das in keiner Weise, daß sich solche Fälle im sozialdemokratischen Lager häufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann sich vielmehr nur um vereinzelte Erscheinungen handeln.
Dieser Fall hat sich außerdem selbst nach der Darstellung des Herrn Grafen Westarp erst ereignet, nachdem der Herr Reichskanzler bereits seine Erklärung abgegeben hatte.
Der Herr Reichskanzler kann ihn also bei seiner Erklärung nicht im Auge gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt hinzu, daß dieses Urteil noch nicht rechtskräftig entschieden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und keiner von uns kann wissen, wie die rechtskräftige Entscheidung ausfällt.
Ich möchte Herrn Grafen Westarp gegenüber ferner zur Klarstellung folgendes darlegen.
Er behauptet, daß, als der Fall von der Frau, die durch das Maskenfest gegangen sei, hier vorgetragen wurde, auf dieser Sette gelacht worden sei.
Meine Herren, das Lachen bezog sich keineswegs auf das Verhallen dieser Frau, sondern darauf, daß man den Versuch hier unternommen hat, einen Vorgang, der gar nichts mit der Erklärung des Herrn 709'Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913. ösis (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Reichskanzlers hier im Reichstage zu tun hat, zur Verdeckung des Tatbestandes vorzutragen.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Nebenbei will ich zur Aufklärung des Falles, soweit ich ihn erfahren habe, mitteilen, daß diese Frau weder der sozialdemokratischen Partei noch irgendeiner Gewerkschaft angehört, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie viel nähere Beziehungen zu den Kreisen des Herrn Abgeordneten Mumm hat, als er selbst es heute angeführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung der Sozialdemokratie zu den Fragen der Religion ist durchaus klar und kann durch nichts entstellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat bis heute stets den Grundsatz vertreten, daß sie unter keinen Umständen die religiöse Überzeugung, welche es auch sein mag, angreift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ehrt und achtet die religiöse Überzeugung eines jeden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die christliche Kirche oder Einrichtungen der christlichen Kirche oder einer anderen Kirche zum Deckmantel politischer Bestrebungen benutzt werden, dann ist eine scharfe Zurückweisung erforderlich.
Fallen dabei in der Hitze des Gefechts Äußerungen, die wir selbst nicht billigen, dann können Sie daraus nicht den Schluß ziehen, daß die sozialdemokratische Partei als solche irgendwie religionsfeindlich ist.
Sie können nicht Vorgänge, wie den hier bezeichneten, der sozialdemokratischen Partei aufs Konto setzen.
Wenn das von irgendeiner Seite geschieht, dann kann es nur geschehen unter Verdrehung der Wahrheit und aus Heuchelei.
(v) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat die schöne Losung: Religion ist Privatsache, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und was der Herr Abgeordnete Haase hier eben gesagt hat, kann man ja auch gewissermaßen unterschreiben, unterschreiben, insofern er über die Duldung der Religionsübung gesprochen hat.
Ich möchte nur fragen: wie verträgt sich die Duldung der Reltgionsübung, die Sie hier proklamieren, auch in der Presse und Ihrem Programm, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) damit, daß Sie überall öffentlich zum Austritt aus der evangelischen Landeskirche auffordern
Das ist weiter nichts wie Heuchelei!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Einerseits sagen Sie, wir dulden jede religiöse Übung und andererseits sagen Sie: tretet aus der evangelischen Landeskirche ans, kehrt also der Kirche den Rücken!
Ich meine, das verträgt sich nicht mit einander, da müssen Sie das erste aufgeben.
Natürlich kann ja im Augenblick nicht genügend Material herbeigeschafft werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, dasselbe ist auch an anderen Stellen genügend zu finden.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß, soweit ich recht unterrichtet bin, früher schon einmal ein Abgeordneter, ich glaube, Herr Thiele, wegen Übertretung des § 166 gerichtlich verurteilt ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerkfen, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß (O) der „Pfuiruf '', für den ich einen Ordnungsruf erhalten habe, nicht einem Mitgliede dieses Hauses galt, sondern dem Vorgang, wie ihn der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe geschildert hat.
Präsident: Auch in diesem Zusammenhang ist düs Wort „Pfui!
nicht parlamentarisch.
Kap.
65 Ttt.
1 bis 2 ist bewilligt.
Kap.
66 Ttt.
1 bis 12.
(Andauernde Unruhe.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Kap.
66 Ttt.
3 bis 9.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Junck Nr.
971 und Dr. Ablaß und Genossen —Nr.
981.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er will nachher sprechen!)
—Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Znnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, den von mir mit Unterstützung aller meiner politischen Freunde gestellten Antrag auf 971 der Drucksachen zu begründen.
(Zuruf rechts: Lauter!)
Es handelt sich um die Stelle des sechsten Relchsanrvatts.
Wir haben uns für verpflichtet erachtet, bas hohe HauS auch in dritter Lesung noch einmal vor die Entschließung zu stellen darf ich bitten, Ruhe zu schaffen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Junck, Abgeordneter: ob die nach unserem Dafürhalten durchaus und ausgezeichnet begründete Forderung des Reichsjusttzamts nicht berechtigt ist.
Meine Herren, wir sind im Begriff einen Etat zu verabschieden, der in (v) Ausgabe 3 Milliarden und beinahe 200 Millionen Mark ausweist.
Bet der Stelle der sechsten Reichsanwalts handelt eS sich um eine Mehrausgabe von 2360 Mark, da von dem Gehalt des Reichsanwalts Besoldung des Hilfsarbeiters, der jetzt diese Tätigkeit ausübt, abzuziehen ist.
Es sind im Plenum im Gegensatz zu der Beratung der Budgetkommission 2 Parteien als Gegner aufgetreten.
Zuniichst die Herren von der Sozialdemokratie.
Die Herren hatten zunächst in der Budgetkommission die Position bewilligt, ließen aber im Plenum die Erklärung abgeben, daß sie gegen die Forderung stimmen würden, und zwar wegen grundsätzlicher Gegnerschaft gegen das Institut der Staatsanwaltschaft, die in unserem Rechtsleben einen Fremdkörper darstelle.
Von einem weiteren Redner sind dann noch konkrete Vorwürfe gegen die Tätigkeit der Retchsanwaltschaft beim Reichsgericht erhoben worden.
Ich halte diese Begründung für durchaus unschlüssig, da dasjenige Moment, welches Ihnen die Einrichtung der Staatsanwaltschaft als wenig sympathisch erscheinen läßt, offenbar die politische Abhängigkeit ist.
Es läßt sich sehr ernst darüber streiten, ob wir nicht einmal in absehbarer Zeit dazu übergehen können, auch die Staatsanwaltschaft, wie die Richter, mit voller Unabhängigkeit auszustatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß die etwa vorhandene politische Abhängigkeit in potenzierter Weise erscheint bei einem Beamten der Staatsanwaltschaft, der nur Hilfsarbeiter und nicht fest angestellt ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Grund, der hier angeführt wird, ist also meines Erachtens nicht schlüssig.
Es ist unbestritten, daß es sich um dauernde Aufgaben der Reichsanwaltschaft handelt.
Ich erinnere mich aus Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5217 (vr.
Junck.
Abgeordneter.)
meiner Tätigkeit bei einer großen Gemeindeverwallung an die gemeinsame Arbeit mit den Herren von der Sozial« demokratte eine, wie ich gern erkläre, für mich vorwiegend sympathische Erinnerung.
Wir haben dort immer gemeinsam den Standpunkt eingenommen, daß es notwendig sei, Stellen mit dauernden Aufgaben nicht mit Hilfsarbeitern, sondern mit festangestellten Beamten zu besetzen.
Ich erinnere die Herren an diesen meines Erachtens richtigen Grundsatz und bitte, ihn auch gegenüber der Forderung des sechsten Reichsanwalts zur Anwendung zu bringen.
Dies gegenüber den Herren von der Sozialdemokratie.
Nun sind aber auch die Herren vom Zentrum Gegner dieser Forderung.
Ich könnte mich hier kurz halten, weil ja zu unserer Freude in den Reihen des Zentrums sich Männer befinden, die über die Bedürfnisse unserer Gerichtshöfe, auch über die des Reichsgerichts, aus eigener Anschauung durchaus unterrichtet sind.
Ich beschränke mich deshalb auf folgende Feststellung.
Die Entlastung des Reichsgerichts in Strafsachen die natürlich nicht verwechselt werden darf mit der Entlastung des Reichsgerichts in Zivilsachen ist im Jahre 1904 versucht worden durch die sogenannte Lex Hagemann.
Im Jahre 1904 waren beim Reichsgericht anhängig geworden 6756 Strafsachen.
Infolge der Entlastung gingen die Strafsachen im Jahre 1907 auf 5507 zurück; das ist der Tiefpunkt.
Im Jahre 1912 find bereits wieder 6807 Strafsachen anhängig geworden, also mehr als in dem Jahre des Höchststandes 1904.
Ich versichere nun aus eigener Überzeugung, daß gerade die Tätigkeit des Reichsanwalts die ganze Autorität eines festangestellten Beamten verlangt, weil der RetchSanwalt, im wesentlichen Gegensatz zu dem Staatsanwalt im sonstigen Strafprozeß eigentlich nur Votant ist.
Gerade deswegen sollte sein Votum von der ganzen (R) Autorität seines Amtes getragen sein.
Das muß jeder zugeben, der eine Ahnung hat von dem Verhältnis der Reichsanwaltschaft zu den Senaten des Reichsgerichts.
Eine Entlastung in den kommenden Jahren ist für absehbare Zeit nicht anzunehmen.
Im Gegenteil, es könnte kommen, daß infolge der Ausdehnung der erstinstanzlichen Zuständigkeit des Reichsgerichts eine weitere Belastung auch der Retchsanwaltschast eintreten könnte.
Diese Möglichkeit liegt viel näher als die Entlastung durch eine Reform des Prozesses oder materiellen Strafrechts.
Die Herren müssen zugeben, daß wir mit diesen Reformen jetzt vernünftigerweise noch nicht rechnen können.
Ich bitte, ferner noch eine Tatsache mitteilen zu dürfen.
Jetzt sind 5 Reichsanwälte beim Reichsgericht angestellt; mit ihnen gemeinsam arbeiten 3 Hilfsarbeiter.
Der eine Reichsanwalt ist schwer erkrankt und mindestens auf Monate beurlaubt.
Wahrscheinlich wird auch ein anderer Reichsanwalt wegen Krankheit auf längere Zeit nicht tätig sein können.
Die Retchsanwaltschast ist also das ist eine wichtige Tatsache, der ich doch Gehör zu schenken bitte-Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
vr.
Juuck, Abgeordneter: die Retchsanwaltschast ist also jetzt darauf angewiesen, in einer Besetzung von 3 ständigen Mitgliedern und 5 Hilfsarbeitern zu arbeiten.
Das ist meines Erachtens ein des höchsten Gerichtshofs nicht würdiger Zustand.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Ich wiederhole, es handelt sich um eine Summe von 2360 Mark, und ich wiederhole die Erklärung, die der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung abgegeben hat und meine Herren, Sie können nicht behaupten, daß das Reichsjusttzamt in seinen Forderungen an unseren Etat übermäßig gewesen wäre diese Erklärung des (o) Herrn Staatssekretärs lautet: wer diese Stelle ablehnt, der verkennt die wahren Bedürfnisse des Reichsgerichts.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich habe seinerzeit die Gründe, die meine Fraktion bewegen, gegen den sechsten Reichsanwalt zu stimmen, hier erörtert.
Wir sind weit davon entfernt, die Sache auf die Bank der Sparsamkeit schieben zu wollen.
Es ist wirklich eine so geringe Ausgabe, daß sie gar nicht ins Gewicht fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen auch vollkommen an, was der Herr Kollege vr.
Junck gesagt hat, daß die Arbeitslast bei der Reichsanwaltschaft groß ist und immerfort wächst.
Wir haben aber Gründe, die für uns unumgänglich sind, und an denen sich seitdem nichts geändert hat.
Wenn die Retchsanwaltschast eine Behörde ist, der in erster Reihe Unabhängigkeit zu wünschen wäre, so müssen wir konstatieren, daß die Reichsanwaltschaft auch das Maß von Unabhängigkeit, welches ihr bet der jetzigen Gesetzgebung sehr wohl beiwohnen könnte, in dem kritischen Falle, den ich hier angeführt habe, nicht bewiesen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In vielen anderen auch, wird mir zugerufen.
Ich habe nur von dem einen gesprochen.
Der eine ist aber so schlagend, daß er vollständig genügt.
Ich muß es Ihnen noch einmal ins Gedächtnis rufen.
Wenn die Reichsauwaltschast bloß ihre gewöhnlichen Arbeiten pflichtgemäß erledigte, so würde ich nichts gegen die Einstellung eines weiteren Reichsanwalts sagen, selbst dann, wenn ein Teil davon sich gegen uns wendet.
M) Aber der Fall war hier anders.
Stellen Sie sich vor, daß ein Mann, der einer der ersten Juristen des Deutschen Reichs ist, eine gänzlich unhaltbare juristische Ansicht vertritt, daß ein Maun, der selbst aus einer wegen politischer Verfolgungen flüchtig gewordenen holsteinschen Emigranteufamilie stammt, die These vertritt: wer einen sogenannten „Hochverrat ''begehe, handle immer aus unehrenhaften Motiven!
zu einer Institution, die fähig ist, einen so hervorragenden Juristen unter solchen Umständen moralisch und juristisch so herabzudrücken, haben wir vorläufig noch nicht ein solches Vertrauen, daß wir ihr in irgendeiner Weise entgegenkommen könnten.
Mag diese Institution einmal zehn Jahre lang beweisen, daß sie auch anders kann, dann mag sie wiederkommen; vielleicht denken wir dann darüber anders.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird mit mir darin übereinstimmen, daß diese Begründung, die Herr Kollege Heine für die ablehnende Stellung der Sozialdemokratie gegeben hat, ein Verzicht auf sachliche Begründung ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist vor nunmehr fünf Jahren gewesen, daß ein Oberreichsanwalt einen Antrag gestellt hat, über dessen objektive Richtigkett man zweifeln kann, wie ich bereits zugegeben habe.
Selbst angenommen, dieser Antrag sei objektiv unrichtig gewesen, so berechtigt das nicht dazu, nach fünf Jahren die Bedürfnisse des höchsten Gerichtshofs hintanzusetzen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) 5218 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Dr. Junck »Abgeordneter.)
(4) und eine Art von Rachealt deswegen auszuüben.
Wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, meine Herren, aus rein sachlichen Gründen hier zu entscheiden, und ich meine, daß die richtige Besetzung des höchsten Gerichtshofs zu dem die Reichsanwaltschast gehört, im Interesse aller Parteien liegt.
Unsere höchsten Richter schützen jeden, ohne Ansehen der Person, auch die Sozialdemokraten, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und auch die Reichsanwaltschaft beim Reichsgericht arbeitet in durchaus objektiver Weise.
Wenn sie streitige Rechtsfragen wiederholt zur Entscheidung der Senate bringt, so erfüllt sie damit nur die ihr gestellte Aufgabe, eine Pflicht, die namentlich jedem Rechtsanwalt geläufig sein sollte, der ganz genau weiß, daß es im Interesse der Rechtspflege liegt, streitige Fragen immer und immer wieder zur Entscheidung der Gerichtshöfe zu bringen, bis sie in endgültig richtiger Weise entschieden sind.
Darüber wird im Hause niemand zweifelhaft sein können, daß die „Begründung '', die der Herr Kollege Heine gegeben hat: weil vor fünf Jahren ein Beamter der Reichsanwaltschaft einen falschen Antrag gestellt hat, deswegen bewilligen wir eine sachlich begründete Forderung nicht, eine Redewendung ist, die den Namen einer Begründung nicht verdient.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte mich auch ganz entschieden gegen die Gründe wenden, die von dem Herrn Kollegen Heine hier angeführt worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch eine reine Demonstrations- und VerärgerungsiV) Politik.
(Abgeordneter Stadthagen: I bewahre!)
gewiß!
—, die an denen ausgeht, die Sie vor allem hier schützen wollen.
An wem geht denn die Sache aus
Am allermeisten an dem Angeklagten, der in einer großen Reihe von Fällen eine verlängerte Untersuchungshaft erleidet, wenn die Staatsanwälte überarbeitet sind.
(Lebhafte Zustimmung links und bet den Nationalliberalen.)
Gerade der Standpunkt, den der Herr Kollege Heine hier vertreten hat, sollte ihn dazu bringen, nicht wegen einer Äußerung, die vor Jahren einmal ein Reichsanwalt gemacht hat, jetzt die ganze Institution leiden zu lassen.
(Sehr gut!)
Es ist erwiesen und der Herr Kollege Heine konnte das Gegenteil nicht geltend machen —, daß tatsächlich von den fünf Reichsanwälten heute bereits ein Herr infolge der Arbeitslast zusammengebrochen ist, (hört!
hört!)
und er konnte weiter nicht leugnen, daß das Reichsgericht jetzt mit vier Retchsauwälten und fünf Hilfsarbeitern (Abgeordneter vr.
Junck: Drei und fünf!)
arbeitet.
Herr Kollege Heine weiß auch, daß gerade aus Gründen, die er hier stets vertreten hat, diese ganz abhängigen Hilfsarbeiter zu einem großen Teil der Arbeiten des Reichsgerichts nicht verwendet werden, eben um diese vielen abhängigen Hilfsarbeiter nicht für diese wichtigsten Geschäfte erstinstanzlicher Spionagegerichte, Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte usw.
zu verwenden.
Alle diese Gründe müßten die Herren von der äußersten Linken dazu natürlich gilt das für das Zentrum erst recht —, in dieser Beziehung keine kleinliche Verärgerungspolitik zu treiben und dem Reichsgericht endlich zu geben, was aus technischen, aus inneren Gründen von Ihnen überhaupt (0) nicht verweigert werden kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Herren im Zentrum haben doch nicht die Motive, die Herr Kollege Heine hier vorgetragen hat; gegen sie wendet sich doch die persönliche Beleidigung nicht, von der Herr Heine meiner Anschauung nach in vollkommen verkehrter Weise als Grund für die Ablehnung hier gesprochen hat.
Welche Gründe die Herren im Zentrum eigentlich haben, diesen Reichsanwalt hier nicht zu bewilligen, das weiß ich wahrhaftig nicht.
(Zuruf.)
Sie verraten es auch nicht!
Meine Herren, ich möchte Sie noch einmal dringend bitten, nicht bloß im Interesse des Reichsgerichts, sondern im Interesse unserer Strafrechtspflege und des rechtsuchenden Publikums keine kleinliche Verärgerungspolitik zu treiben, sondern den sechsten Reichsanwalt endlich zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall links und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion denkt nicht daran, bei dieser Gelegenheit oder überhaupt irgendeine Verärgerungspolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die uns zur Ablehnung bewogen haben, sind durchaus sachlicher Natur.
Die Äußerung, die mein Parteifreund Heine angeführt hat, war lediglich zur Illustration seiner Ansicht angeführt.
Wir selbst sind von jeher Gegner der Institution -er Staatsanwaltschaft, und wir stehen in dieser Beziehung nicht allein.
Es ist Ihnen bekannt, daß namhafte Autoritäten auf dem Gebiete des Strafrechts mit uns derselben Meinung sind, (v) und auch Mitglieder des Hauses aus anderen Parteien.
Das allein rechtfertigt bereits unseren ablehnenden Standpunkt.
Dazu kommt noch eins, meine Herren, je mehr Staatsanwälte fungieren, desto mehr häufen sich die Anklagen.
So ist vor kurzem in einer sehr lesenswerten Schrift eines preußischen Gefängnisbeamten klagend darauf aufmerksam gemacht worden, daß in Preußen bereits jeder fünfte Mann vorbestraft ist.
Dieses sollte ein Menetekel sein, und man sollte dafür sorgen, daß das Institut der Staatsanwaltschaft beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Anlaß, dieses Institut durch unser Votum noch zu stärken.
Darum treten wir für die Ablehnung ein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Znnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Satz entgegentreten, der eben, wenigstens dem Sinne nach, ausgesprochen worden ist, daß, je mehr Staatsanwälte am Reichsgericht vorhanden sind, desto mehr Anklagen erhoben werden.
(Zurufe von Len Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall.
Die Reichsanwälte vertreten nur diejenigen Anklagen, die von den Staatsanwälten an den Untergertchten eingelegt werden, und nicht einmal alle.
Ich wiederhole nochmals: die Abneigung gegen die Staatsanwaltschaft als solche kann unmöglich die Ablehnung des sechsten Reichsanwalts begründen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Antipathie gegen den Staatsanwalt haben, weil er politisch abhängig Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5219 (vr.
Junck, Abgeordneter.)
(L,) ist, so finden Sie diesen angeblichen Mangel in potenziertem Maßstabe bei den Hilfsarbeitern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt eigentlich keinen abhängigeren Beamten als den Hilfsbeamten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Wink und er verschwindet.
Das Argument, das Sie vorbringen, ist also durchaus unlogisch.
Es ist übrigens höchst wunderbar und auffällig, daß die Herren vom Zentrum, die scheinbar nach wie vor entschlossen sind, den Posten abzulehnen, im Rahmen dieser ernsten Diskussion es nicht einmal für notwendig erachten, auch nur den Versuch einer objektiven Entgegnung machen.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich bestreite, daß eine objektive Begründung für die Ablehnung in der Budgetkommission oder in diesem Hause gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wenigstens habe davon nichts gehört und bin gespannt, ob noch etwas kommt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls dringend bitten, im Interesse des Reichsgerichts, im Interesse der Retchsanwaltschaft und unserer Rechtspflege den sechsten Reichsanwalt zu bewilligen.
Die sachlichen Gründe hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck soeben dargelegt.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen, da ich dieselben (L) Gründe bereits in zweiter Lesung des Etats hier vorgeführt habe.
Ich will nur noch einmal darauf aufmerksam machen, daß es dringend wünschenswert ist, daß nicht ein Hilfsarbeiter in den Senaten des Reichsgerichts auftritt, sondern daß immer ein angestellter Beamter dort amtiert.
Die Reichsanwaltschaft muß auch vertreten sein im Disziplinarhof beim Reichsgericht und im Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte.
Es ist nun Gepflogenheit, daß auch bet diesen Behörden stets ein etatsmäßiger Reichsanwalt auftritt, es würde bet den Herren Rechtsanwälten wie in der Öffentlichkeit Verwunderung erregen, wenn von diesen Behörden das öffentliche Interesse durch einen Hilfsarbeiter wahrgenommen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die etatsmäßigen Reichsanwälte find derartig belastet, daß es nicht zu umgehen sein wird, die Hilfsarbeiter in vermehrtem Maße zu den öffentlichen Verhandlungen zuzuziehen.
Im Interesse der Rechtspflege ist es dringend erwünscht, daß das aufhört, und ich kaun nur bitten, dem Antrag vr.
Junck und Genossen zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete vr.
Juuck stellt den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; es ist beschlossen worden, namentlich abzustimmen.
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.
Wir stimmen ab über den Antrag vr.
Junck auf Nr.
971 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 v) in Tit.
3 statt 5 Reichsanwälte zu setzen: 6 Reichsanwälte und statt 81500 Mark zu bewilligen: 94 500 Mark; in Konsequenz dieser Änderungen: bet TU.
8 statt 193 370 Mark zu setzen: 194630Mark, beiTit.
9 stattl54 900Mark zu setzen: 143000 Mark.
Diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Junck annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Herren, die das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, die Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Das Ergebnis wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben 298 Stimmen; davon haben gestimmt mit Ja 118, mit Nein 177, es haben sich enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist mithin verneint; damit ist auch der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
981 erledigt.
Kap.
66 Tit.
3 bis 9 sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zürn hat vorhin erklärt, ich sei wegen Gotteslästerung bestraft.
Ich war in dem Augenblick abberufen und konnte nicht sofort Stellung nehmen.
Nun gebe ich gern zu, daß ich im Laufe meiner viertelhundertjährigen Redakttonstätigkeit eine ganze Anzahl Strafen verschiedener Art auf mich geraden habe; aber meiner sicheren Erinnerung nach befindet ich eine Gotteslästerung unter den mannigfachen Delikten, reren man mich schuldig befunden, nicht.
Ich muß also den Herrn Abgeordneten Zürn ersuchen, die näheren Umstände mitzuteilen, wo ich wegen Gotteslästerung bestraft sein soll.
Vizepräsident Dover Diese Bemerkung gehört zu der vorigen Ziffer.
Thiele, Abgeordneter: Es wäre nur eine Möglichkeit gegeben, nämlich, daß eine Verwechslung seitens des Herrn Zürn vorliegt.
Ich bin nämlich wegen Pfarrerbeleidigung einmal bestraft, und wenn der Herr Abgeordnete Zürn den Pfarrer als einen integrierenden Teil seines Herrgotts betrachtet, dann bin ich wegen Gotteslästerung bestraft.
Vizepräsident Dover Ich rufe weiter auf Tit.
10 bis 15.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
11 TU.
1 bis 4.
Wir gehen über zum Etat für das Reich-schatzamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Derselbe verzichtet.
Kap.
68 Tit.
1 bis 12, Kap.
68a TU.
1.
Genehmigt.
Die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genoffen beantragen auf Nr.
978 Ziffer 2 Wiederherstellung des Tit.
la.
Hierzu ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt seitens der Herren Abgeordneten v. Czarlinskt und Genoffen.
Es handelt sich um die ) Vergl.
dB endgültige Ergebnis S. 5241.
5220 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Vizepräsident Dove.)
() außerordentliche unwiderrufliche Zulage für den Stationskontrolleur in Posen 450 Mark, die in zweiter Lesung gestrichen ist.
Ich bitte die Herren, ihre Platze einzunehmen.
Wir stimmen also ab über den Antrag auf Nr.
978 der Drucksachen unter 2, im Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII Kap.
68a Tit.
1 »der fortdauernden Ausgaben (Ostmarkenzulage) in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf Nr.
978 der Drucksachen annehmen wollen, ihre Karte mit Ja, diejenigen Herren, die das nicht wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
(AbgeordneterSchultzfBromberg) meldet sich zumWort.)
Wir sind in der Abstimmung.
Ich kann Ihnen also das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte anregen, ob nicht die namentliche Abstimmung verbunden werden könnte mit der namentlichen Abstimmung über Kap.
85 Tit.
38 s der fortdauernden Ausgaben im Etat der Retchspost- und Telegraphenverwaltung.
Vizepräsident Dover Der Antrag ist nicht mehr zulässig; wir sind bereits in der Abstimmung.
Die Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) ist folgendest Es sind abgegeben 298 Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein 182, enthalten haben sich 2.
Der Antrag ist daher («) abgelehnt, die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt.
Vielleicht ziehen die Herren nun den Antrag auf namentliche Abstimmung zu dem späteren Punkte zurück
Ich rufe weiter aus Tit.
2 bis 11, Kap.
685 Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1; Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Damit ist der Etat für das Reichsschatzamt erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, jetzt den Haushaltsetat für die Schutzgebiete zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
Derselbe verzichtet.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1.
Tit.
1 bis 17, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 4, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5, Kap.
6 Tit.
1 bis 2, Kap.
7; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 9; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 2; Einnahme, ordentlicher Mat, Kap.
1 Tit.
1 bis 10, Kap.
2, Kap.
3; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 2.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ich rufe aus Ausgabe, Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 18, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5, Kap.
6, Kap.
7; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 13.
Kap.
2 Tit.
1 bis 2; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 10, Kap.
2, Kap.
3; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5241.
Es folgt der (0) Etat für das Schutzgebiet Togo.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 17, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2.
Wir kommen zum Etat für das Südwestafrikauische Schutzgebiet.
Ich rufe auf Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 17, Kap.
1 »TU.
1 bis 10, Kap.
2 TU.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 5, Kap.
4 TU.
1 bis 3, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 TU.
1 bis 16, Kap.
a Tit.
1 und 2, Kap.
2 Tit.
1 bis 5; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 12, Kap.
2 TU.
1 und 2, Kap.
3; außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Etat für das Schutzgebiet Neuguinea einschließlich der Jnselbezirke der Südsee.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2 TU.
1 bis 3; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
1 ».
Einnahme, Kap.
1 TU.
1 bis 4, Kap.
2, Kap.
3.
Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 TU.
1 bis 16, Kap.
2; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Einnahme, Kap.
1 TU.
1 bis 4, Kap.
2.
Etat für das Schutzgebiet Kiautschou« ud das ostaflatische Marinedetachement.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 TU.
1 bis 7, Kap.
a, Kap.
2 Tit.
1 bis 15, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
a TU.
1 und 2, Kap.
5 TU.
1 bis 5, Kap.
6 TU.
1, Kap.
7 TU.
1 bis 4, Kap.
7 a Tit.
1 und 2, Kap.
8 (v) TU.
111und12, —Kap.
191Tit.
111und12, 1 —Kap.
110 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
111Tit.
111bis112, 1 -Kap.
112 Tit.
111bis16, 1 —Kap.
1131Tit.
111bis15, 1 —Kap.
114 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1151Tit.
111bis13, 1 —Kap.
116 TU.
1 bis 3, Kap.
17; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 12.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 5, Kap.
3, Kap.
4, Kap.
5.
Etat der Schutzgebietsschuld.
Ich rufe auf Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 und 2, Kap.
2; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Anmerkungen im Hauptetat: ä. zu Abschnitt I bis VII.
k. zu Abschnitt I bis VI.
Zu L. im Außerordentlichen Etat.
Wir kommen zum Etatsgefetz für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf § 1, H 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kehren zurück zum Reichshaushaltsetat, und zwar zum Etat für das Reichskoloniamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben.
Kap.
69 Tit.
1 bis 18, Kap.
69a Tit.
1 bis 12, Kap.
695 Tit.
1 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5221 (Vizepräsident Dove.)
4) bis 4, Kap.
69o; einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 17.
Einnahme.
Kap.
12 »Tit.
1 bis 5.
Wir kommen zum Etat für das Reichseisenbahnamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bändert.
Vaudert, Abgeordneter: Ich habe zu dem Kapitel Reichsetsenbahnamt einiges nachzuholen, was anläßlich der zweiten Lesung dieses Kapitels nicht gesagt worden ist, und womit der Anschein hätte erweckt werden können, daß Klagen, die in früheren Jahren, betreffend gewisse Verhältnisse in den Thüringer Kleinstaaten, vorgebracht worden sind, gehoben worden wären.
Ich weise darauf hin, daß gewisse Bestimmungen der Retchsverfassung.
die der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts zu überwachen hat, in den Thüringer Kleinstaaten immer noch leider, sage ich auf ihre Erledigung harren.
Es heißt da im Art.
42, daß sich die Bundesregierungen verpflichten, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die neu herzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Im Weimarischen Landtag ebenso wie in den Landtagen der Kleinstaaten werden Klagen erhoben, daß diesen Bestimmungen des Art.
42 nicht Rechnung getragen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hauptsächlich handelt es sich um eine von Preußen in den letzten Jahren übernommene Bahn, wo verschiedenfach von der am meisten beteiligten Weimarischen Regierung darauf hingewiesen worden ist, daß der in Aussicht gestellte normalspurige Ausbau immer noch auf seine Ersitz füllung harrt.
Erst vor kurzer Zeit sind von verschiedenen Seiten nach dieser Richtung hin Interpellationen und Anfragen an die Regierung gestellt, und da ist es interessant, was die Regierung darauf antworten mußte.
Es ist charakteristisch, weil es ein Beweis dafür ist, daß der Herr Präsident des Reichseisevbahnamts meiner Ansicht nach nicht nach dem Art.
42 der Verfassung gehandelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung erklärte auf eine diesbezügliche Anfrage.
Nachdem wir durch wiederholtes Drängen bei der preußischen Eisenbahnverwaltung endlich erreicht hatten, daß der preußische Eisenbahnminister uns unter dem 18.
April 1907 mitteilte, er habe die Königliche Eisenbahndirektion zu Erfurt mit der Beschaffung der Unterlagen für die Bemessung des Baukapitals zum vollspurigen Ausbau der Strecke Dorndorf—Kaltennordheim beauftragt, haben wir in Wiederholung früherer Anregungen den Bezirksdirektor in Dermbach unter dem 6.
Januar 1908 beauftragt, mit Beschleunigung festzustellen, inwieweit die Entwicklung des Eisenacher Oberlandes in den letzten Jahren vorgeschritten sei.
Auf einen diesbezüglich eingegangenen Bericht wird hingewiesen und dann besonders hervorgehoben: Weiter ist nun die Entwicklung des Verkehrs der Industrie und der Landwirtschaft, namentlich auch der Kaliwerke im Gebiete der Feldabahn während der Jahre 1908, 1909 und 1910 auf das sorgfältigste verfolgt und im September 1911 ein ausführlicher, mit Tabellen über den Empfang und Versand von Gütern versehener Bericht des Bezirksdirektors nach Erfurt übersandt worden.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
Weiter heißt es: 1 (6) Abgesehen von solchen Zusammenstellungen haben wir auch Veranlassung genommen, mit Rücksicht auf Beschwerden und Mitteilungen einzelner Unternehmungen die preußische Etsenbahnverwaltung auf die Notwendigkeit des Umbaues der Feldabahn dringend hinzuweisen.
Es werden dann eine ganze Anzahl einzelner Beschwerden namentlich angeführt, und darauf wird nun gesagt: Durch alle diese Beschwerden hat die Inangriffnahme des Umbaues der Feldabahn nicht erreicht werden können.
Vor wenigen Wochen hat das Staatsministerium unter Festhaltung des grundsätzlichen Standpunktes, daß den immer mehr hervortretenden Verkehrsmängeln nur durch den normalspurigen Umbau der Feldabahn abgeholfen werden könne, mit Rücksicht auf die Einrichtungen auf der Schmalspurbahn Eisfeld—Unterneubrunn in Erfurt angeregt, zur Beschränkung der Umladung in Dorndorf die Einführung des Rollschemelverkehrs einzuführen.
Dann wird darauf hingewiesen, daß auch diesen Wünschen bisher keine Rechnung getragen ist.
Hier wird offen hervorgehoben, und zwar, wie es vorgetragen wurde, in einem gewissen verärgerten Ton, daß man auch hier wieder einem Kleinstaats eine Rücksichtslosigkeit auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zuteil werden läßt, die keinesfalls den klaren Bestimmungen der Retchsverfassung entspricht.
Nun aber weiter sagt auch der Art.
43: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betrtebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis (v) es erheischt.
Auch nach dieser Richtung haben wir gerade in den thüringischen Kleinstaaten fortwährend Beschwerden.
Es war nicht so ganz von ungefähr gekommen, daß wir an drei verschiedenen Knotenpunkten, Großheringen, Wutha und auch dem in den letzten Jahren stark belasteten Bahnhof Vieselbach mehrfach größere Unglücksfalle, wo Menschen zu Schaden gekommen sind, zu verzeichnen haben.
Wir haben nach den stattgefuudenen Gerichtsverhandlungen, obwohl eine gewisse Beschönigung der Verhältnisse immer eine gewisse Rolle spielt, in unzweideutiger Weise den Beweis dafür erbracht gesehen, daß eine gewisse Überanstrengung der Beamten doch einen großen Teil der Schuld mitträgt.
Weiter haben wir bittere Klage darüber zu führen, daß nicht nur bei einzelnen Privatbahnen in Thüringen, sondern sogar bei der preußischen Staatseisenbahn die Unterkunftsrüume für die Reifenden in einer geradezu den kulturellen Verhältnissen Hohn sprechenden Weise beschaffen sind.
Ich verweise auf einen Übelstand z.
B. in der Nähe von Ilmenau, in Rotha.
Da steht eine einfache Bretterbude, und die Fahrgäste sind gezwungen, ein Stück davon entfernt im Ort ihre Fahrkarten zu kaufen.
Bet Wind und Wetter stehen mitunter 20, 30, 40 Fahrgäste, die in der betreffenden Bude keinen Raum haben.
Nicht einmal ein Beamter ist dort, der die Schranke öffnet; das ist seit einer Reihe von Jahren einem Beamten vom Zugpersonal übertragen worden.
Nun soll man sich einmal derartige Verhältnisse vor Augen führen, wenn dort ziemlich schlechtes Wetter ist.
Dann muß ich darauf hinweisen, daß wir über eine doppelte Ausnützung des Personals des öfteren Gelegenheit haben, Klagen vernehmen zu können.
710 5222 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Baudert, Abgeordneter.)
M Es muß doch recht eigentümlich auffallen, wenn in einzelnen Thüringer Blättern man in den letzten Monaten lesen konnte, welche Vorkehrungen zum Schutz getroffen sind, wenn beispielsweise der Kaiser reist.
Ich führe das ganz besonders an, um damit zu beweisen, wie auf der einen Sette alles mögliche getan wird, was auf der anderen Seite einem Teil der Beamten und allen denjenigen, die die Eisenbahn benutzen müssen, vorenthalten wird.
Es wird da in der betreffenden Notiz, die die Runde durch die Presse machte, ausführlich besprochen, welche Maßnahmen im allgemeinen getroffen werden, daß sogar entgegenkommende Züge nicht übermäßig rasch fahren dürfen, wenn sie überhaupt fahren dürfen.
Es wird darauf hingewiesen, daß sogar auch den Lokomotivführern der entgegenfahrenden Züge untersagt ist, während der Vorbeifahrt eines Hofzuges Dampf und dergleichen abzulassen.
Da vergegenwärtige man sich einmal, welche Gefühle nun bet allen denen erweckt werden müssen, die am eigenen Leibe die Wahrnehmung von der Unzulänglichkeit der Verkehrsverhältnisse in Thüringen machen!
In Art.
44 der Reichsverfaffung ist die Verpflichtung der Eisenbahnverwaltungen festgesetzt, die für den durchgehenden Verkehr nötigen Personenzüge mit der entsprechenden Fahrgeschwindigkeit einzurichten.
In dieser Beziehung spotten manche Verhältnisse in den Thüringer Kleinstaaten geradezu jeder Beschreibung.
Ich führe nur ein paar markante Beispiele an.
Von Eisenach nach Kaltennordheim beträgt die Entfernung 66 Kilometer.
Wenn nun ein Geschäftsmann morgens um 7 Uhr 36 von Eisenach wegfährt, hat er das Vergnügen, mittags um 12 Uhr 56 in Kaltennordheim zu sein.
Wickelt er dort einige Geschäfte ab, die ihn ein paar Stunden in Anspruch nehmen, und kommt er glücklich um 5 Uhr 35 dort wieder weg, dann ist er erst abends um 10 Uhr (L) wieder in Eisenach!
Von Ilmenau nach Themar sind es 42 Kilometer.
Für diese Entfernung braucht man auf der preußischen Staatseisenbahn 3 bis V, Stunden Zeit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein anderer Fall, der beweist, daß die preußische Eisenbahnverwaltung hier nicht ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan hat!
Frankenhausen gehört bekanntlich zum Fürstentum Rudolstadt.
Will jemand nun aus irgendeinem Anlaß sei er geschäftlicher oder sonstiger Art nach der kleinen Residenz fahren und fährt morgens um 6 Uhr 44 Minuten aus Frankenhausen ab und benutzt den direkten Zug, so kommt er um 8 Uhr 57 Minuten in Erfurt an.
Aber der direkte Zug ErfurtRudolstadt ist gerade 22 Minuten früher abgegangen.
So hat er das Vergnügen, zwei Stunden in Erfurt zu warten und, wenn alles gut geht, nachmittags um 2 Uhr 15 Minuten in Rudolstadt anzukommen.
Fährt er aber erst um 10 Uhr 13 Minuten aus Frankenhausen ab, so klappt die Geschichte auch nicht: er kommt nur bis Erfurt, wo ihm wieder der Zug grade vor der Nase weggegangen ist.
Solche Zustände stehen doch mit dem Art.
44 der Reichsverfaffung in krassem Widerspruch.
Mögen dies in gewisser Beziehung auch sogenannte Lokalschmerzen sein, so leidet doch ein großer Teil der Bevölkerung sehr darunter.
In jedem Jahre müssen in den Landtagen solche Klagen vorgebracht werden, und die Regiemngen der Kleinstaaten müffen oft in geradezu verärgerter Weise ihr Bedauern darüber aussprechen, daß ihre wiederholten Vorstellungen keinen Erfolg haben.
Das zwingt uns, diese Dinge hier einmal zur Sprache zu bringen.
Geradezu ein Skandal ist es auch, wie die Verbindung aus einem bestimmten Teile des sächsischen Vogtlandes und besonders auch von Leipzig nach Thüringen sich stellt.
Man klagt mit vollem Recht darüber, daß von Leipzig aus eine spätere Verbindung (0) nach den einzelnen Thüringer Handelsstädten, die mit Leipzig in geschäftlicher Verbindung stehen, nicht oder nur sehr unvollständig vorhanden ist, und auch da, meine ich, müßten, um so mehr, da in den letzten Jahren in Leipzig durchgreifende Verbesserungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens durch den Zentralbahnhof erfolgt sind, dort auch Verbesserungen eintreten, die gerade den Thüringer Kleinstaaten mit zu gute kommen.
Ich will nur noch auf eine Petition Hinweisen, die auch schon seit Jahren ihrer Erledigung harrt, weil man hier in Preußen, wie es scheint, etwas schwerhörig demgegenüber ist.
Es ist eine Petition, die unterschrieben ist von dem Nessetalbahn-Komitee Friedrichswerth, und zwar unterzeichnet von Herrn Ernst Freiherr v. WangenheimBrüheim, Kammerherrn und Hauptmann a. D. Da wird u. a. gesagt, was einen Teil meiner Ausführungen bestätigt: Es liegt übrigens sehr nahe, daß die Eisenbahn Busleben—Großenbehringen ihre Fortsetzung nach ihrem natürlichen Endziel Eisenach längst gefunden haben würde, wenn die zu berührenden Landesteile anstatt teils zum Herzogtum Gotha, teils zum Großherzogtum Weimar, zu einem Staate gehören würden, oder wenn dieselben preußisch wären.
(Hört!
hört!
links.)
Da wird einmal von einem Herrn der Rechten offen zum Ausdruck gebracht, wie in dieser Beziehung weite Schichten der Bevölkerung in den Thüringer Kleinstaaten denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Meine Herren, gerade wir in den Thüringer Kleinstaaten, die wir unter einem lästig empfundenen überflüssigen Parasitentum sowieso schwer zu leiden haben, werden alle Mittel immer und immer wieder in Anwendung bringen, um auch derartigen fiskalischen Ungerechtigkeiten entgegen- (v) zutreten.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendorfs.
Dr. Mendorfs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Reihe von Klagen über mangelhafte Eisenbahnverkehrs- und Betrtebsverhältnisse aus Mitteldeutschland vorgebracht.
Ich wäre in der Lage, das Bild, das er hier gezeichnet hat, zu vervollständigen durch Mitteilung ähnlicher Schmerzen aus Norddeutschland, besonders aus Mecklenburg.
Ich könnte daran erinnern, wie mangelhaft die Verbindung zwischen der größten Stadt Mecklenburgs, Rostock, und Berlin ist; ich könnte auf die mangelhaften Züge hinweisen, welche auf der Nordbahn, die ja Mecklenburg durchkreuzt, vorhanden sind, und könnte noch auf andere Beschwerden hinweisen; aber bei der Geschäftslage des Hauses verzichte ich auf derartige Einzelheiten.
Alle diese berechtigten Klagen scheinen mir doch auf eine gemeinsame Ursache hinzuweisen, und diese Ursache besteht darin, daß leider noch immer nicht die auch von meinen politischen Freunden schon früher als erstrebenswert bezeichnete Retchseiseribahngemeinschast herbeigeführt ist.
Wir bedauern es auf das lebhafteste, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts auch bei der zweiten Lesung diesen Wünschen gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen hat, und ich bin nicht in der Lage zuzugeben, daß die Gründe, welche der preußische Eisenbahnmtnister, der ja zweifellos in dieser Beziehung der Treibende ist, gegen eine Reichseisenbahngemeinschaft angeführt hat, als zwingend und als durchschlagend anerkannt werden können.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 191s.
5223 (I) r. Wendorff, Abgeordneter.)
M Der preußische Verkehrsminister hat eine Reichseisenbahngemeinschaft als nicht möglich und als nicht nötig bezeichnet.
Meine Herren, was die letztere Behauptung anbetrifft, so glaube ich doch, sagen zu dürfen, daß die Ausführungen, die der Herr Vorredner soeben gemacht hat, der allerschlagendste Beweis dafür sind, wie nötig eine derartige Eisenbahngemeinschaft genannt werden muß.
Und nicht möglich, meine Herren
Dem widerspricht doch die Tatsache, daß noch vor wenigen Jahren die Absicht bestand, eine weitgehende Betriebsmittelgemeinschaft durchzuführen, von der zur völligen Etsenbahngemeiuschaft doch nur ein kleiner Schritt ist.
Die Gründe, die schließlich dahin gesührt haben, aus dieser Betciebsmittelgemeinschaft nur eine Güterwagengemeinschaft herzuleiten, wie sie gegenwärtig besteht, entziehen sich ja noch unserer Kenntnis.
Der frühere Ministerialdirektor im Etsenbahnministerium Herr Kirchhof hat etwas mystisch angedeutet, daß gewisse Einflüsse am Werke gewesen wären, um diese Betriebsmittelgemeinschaft hintanzuhalten; aber jedenfalls ist der Gedanke einer Betriebsmtttelgemeinschaft ganz ernstlich erwogen worden, und wenn diese möglich ist, so ist meiner Überzeugung nach die Durchführung der Etsenbahngemeinschast möglich, ganz abgesehen davon, daß wir doch schon bestehende und lebensfähige Eisenbahngemeinschaften haben.
Wir bedauern cs deshalb, wie ich schon erwähnte, daß der Herr Präsident des Reichsctsenbahnamts in dieser Beziehung nicht die Initiative ergreifen will und die unseres Erachtens notwendigen Schritte zu tun ablehnt, die zu einer derartigen Eisenbahngemeinschaft führen könnten.
Nicht minder aber bedauern wir, daß auch gegenüber dem mit großer Mehrheit vom Reichstag geäußerten Wunsche auf reichsgesetzliche Regelung der Dienstund Ruhezeiten der Herr Präsident des Reichseiseubahnamts ebenso wie der Bundesrat nachher eine ab (W lehnende Haltung eingenommen hat.
Wenn man die Verhältnisse gerade an kleinstaatlichen Eisenbahnen etwas näher kennt, so wird man zugeben müssen, daß die Wünsche der Beamtenschaft an diesen kleinen Eisenbahnen nach einer reichsgesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten durchaus berechtigt erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir liegen hier Beschwerden von mecklenburgischer »Eisenbahnbeamten vor, die allerdings unsere Forderung aufs lebhafteste unterstützen.
Meine Herren, wenn man hört, daß es in Mecklenburg wiederholt vorkommt, daß Lokomotivführer eine ordnungsmäßige Dienstschicht von l »i Stunden haben, (hört!
hört!
links) so meine ich doch, daß aus einer derartig ausgedehnten Dienstzeit gerade an der verantwortlichsten und schwersten Stelle im Eisenbahnbetrieb eine erhebliche Gefährdung der Sicherheit des Betriebes hergeleitet und befürchtet werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man ferner hört, daß in Zeiten stärker anwachsenden Verkehrs, wie er beispielsweise in Mecklenburg zu den Zeiten der Sommersaison in den Badeorten Platz greift, die Dtenstschichten für Lokomotivführer bis zu 1
V- Stunden ausgedehnt worden sind,, 1,, (hört!
hört!
links) so meine ich allerdings, daß das Zustände sind, die den Herrn Präsidenten veranlassen sollten, sich einmal darüber näher unterrichten zu lassen.
Von derselben Stelle wird mir gesagt, daß selbst nach einer nur kurzen Nachtruhe, noch dazu am fremden Ort, also in Unterkunftsräumen, sofort wieder eine vierzehnstündige Dtenstschtcht gefolgt ist.
(Hört!
hört!)
Das find doch sehr bedenkliche Erscheinungen.
Für die Überlastung des Personals an der Groß- (0) herzoglich Mecklenburg-schwerinschen Frtedrich-Franz-Bahn will ich noch ein weiteres Beispiel anführen.
Im August vorigen Jahres kam es auf einer Station der Bahn, welche Rostock mit Wismar verbindet und im Sommer erheblichen Badeverkehr aufzunehmen hat, zu einem Unfall, indem der Stationswärter eine Weiche zu früh herumwarf, ehe nämlich der einfahrende Zug dieselbe ganz passiert hatte, weil das Signal durch seinen Hilfswärter bereits auf „frei ''gestellt war.
Die Folge war ein erheblicher Materialschaden, während allerdings Personenleben nicht gefährdet oder beschädigt wurden.
Dieser Unfall hat der Rechtsprechung durch die Strafkammer in Rostock unterlegen, und der Mann ist zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Allerdings ist diese Strafe später im Gnadenwege auf 20 Mark ermäßigt.
Aber, meine Herren, wenn man hört, was diesem Manne dienstlich zu tun oblag, so muß man sich wundern, daß auf dieser Station und auf anderen kleinen Stationen ist es natürlich nicht anders nicht sehr viel häufiger Unfälle vorkommen.
Der Stationswärter dieser kleinen Station hatte folgende Verrichtungen: die gesamte Abfertigung der Züge, den gesamten Gepäck- und Güterverkehr, den Verkaufvon Fahrkarten, die Bedienung von zwei Telegraphenapparaten, von fünf Weichen und den dazu gehörenden Signalapparaten, das Transportieren von Reisegepäck und Gütern an die Züge und aus den Zügen, das Bekleben mit Zetteln, die ganze Buchführung und das gesamte Kastenwesen der Station, die Anfertigung der Monatsausweise der Monatsumsatz ist ungefähr 1000 Mark Personenverkehr und 4000 Mark Güterverkehr, steigt aber auch bis zu 24 000.
Mark monatlich —.
Ferner muß er das Bureau und den Wartesaal reinigen und Heizen, hat die Postabfertigung mit drei Briefträgern zu erledigen, hat den ganzen Schriftwechsel der Station zu erledigen und sämtliche mit dem Fahrdienst, namentlich mit Zug- (v) Verspätungen zusammenhängenden Anfragen und Benachrichtigungen an die umliegenden Stationen zu gebe ».
Endlich hat er auch 19 zur Beleuchtung des Bahnhofs gehörende Lampen in einer Entfernung von ungefähr 1000 Meter anzuzünden und auszulöschen.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Liste, die beinahe so lang ist wie die Liste der Obliegenheiten des Dresdener Kommandanten, (Heiterkeit links) den wir kürzlich abgelehnt haben.
Der Verteidiger in dieser Verhandlung hat darauf hingewiesen, daß sich der Wärter bei seiner starken Inanspruchnahme er war im letzten Augenblick hereingerufen, um noch eine Fahrkarte zu verkaufen darauf verlassen müsse, daß sein Htlfsbahnwärter die Sache richtig gemacht habe.
Das Gericht hat demgegenüber entschieden, er sei die verantwortliche Person; mit anderen Worten: er muß die sämtlichen.
Obltegenheiten selber ausführen oder sich mindestens davon überzeugen, ob sie ausgeführt sind.
Daß das die Kraft eines einzelnen Menschen übersteigt, liegt klar auf der Hand.
Ebenso klar ist es aber auch, daß durch derartige Zustände wiederum die Sicherheit des Betriebs auf das ernsteste gefährdet werden kann.
Da nach der Reichsverfafsung das Reichseisenbahnamt dafür zu sorgen hat und verantwortlich ist, daß die Betriebseinrichtungen derartig find, daß eine Gefährdung des reisenden Publikums vermieden wird, so muß ich allerdings auch in diesem Falle bitten, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts Veranlassung nehmen möge, die Verhältnisse auf den mecklenburgtschenBahnen einer Revision zu unterziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im allgemeinen verhältnismäßig wenig Unfälle in 710 5224 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(vr.
Wendorff, Abgeordneter.)
L.)
Mecklenburg passieren, so ist es lediglich der Pflichttreue und dem unermüdlichen Diensteifer der Beamten zuzuschreiben, (bravo!
links) die auf Kosten ihrer Gesundheit und unter Hintansetzung des eigenen Interesses bemüht find, diesen Dienst zu erfüllen.
Ich habe nun zum Schluß noch eine andere Bitte an den Herrn Präsidenten des Netchseisenbahnamts zu richten.
Zu Pfingsten des nächsten Jahres wird in Breslau ein allgemeiner deutscher Taubstummenkongretz stattfinden.
Ich möchte doch dringend bitten, daß hierzu den unbemittelten Teilnehmern von den Eisenbahnverwaltungen freie Fahrt gewährt werden möge.
Bei dem Kongreß, der im August 1911 in Hamburg stattgefunden hat, ist diese Freifahrt gewährt worden.
Aber Jahre lang vorher ist das nicht geschehen, und, soweit ich unterrichtet bin, ist das Gesuch der Vereine, diese Vergünstigungen wiederum für den bevorstehenden Kongreß zu gewähren, abgewiesen worden.
Die Sache spricht ja für sich selbst, und es bedarf hier keiner langen Ausführungen und keines großen Beweises, wie dringend wünschenswert und notwendig es ist, daß der Kongreß in dieser Weise unterstützt und es den unbemittelten Taubstummen ermöglicht wird, ihn zu besuchen.
Diese Menschen, die sowieso durch ihr Gebrechen auf der Schattenseite des Lebens stehen, sollten alle mögliche Förderung finden, um sich geistig zu heben, um eine gesellschaftliche Anregung zu erfahren, um im Verkehr mit Leidensgenossen wieder neuen Lebensmut zu finden und auch Belehrung und Stärkung für den wirtschaftlichen Kampf des Lebens zu erlangen.
Dafür, daß kein Mißbrauch getrieben wird, sorgt der Umstand, daß von den Geistlichen Fahrtausweise den betreffenden Petenten ausgestellt werden.
Die Eisenbahn (s) Verwaltung ist also jederzeit in der Lage, sich an diese zu halten, falls sie befürchtet, daß ein Mißbrauch damit getrieben werden sollte.
Ich bitte also dringend, diese Sache im Auge behalten und fördern zu wollen.
Soweit ich unterrichtet bin, ist die preußische Eisenbahnverwaltung grundsätzlich nicht abgeneigt, auch für den bevorstehenden Kongreß eine Ermäßigung zu gewähren; aber es handelt sich dabei nicht bloß um preußische Besucher des Kongresses, sondern auch um solche aus anderen deutschen Staaten.
Um gemeinschaftliche tarifliche Abmachungen einzugehen, ist nach meiner Ansicht das Reichseisenbahnamt die geeignete Instanz, diesem Wunsch zur Durchführung zu verhelfen.
Wetter möchte ich hinsichtlich der Taubstummen noch eine fernere Bitte aussprechen.
Die Taubstummen erhalten bekanntlich freie Fahrt zu den Gottesdiensten, die zu gewissen Zeiten in gewtf Die Ausstellung dieser Fre durch Bestimmungen der Diese Bestimmungen und ich möchte daher en Zentralpunkten stattfinden, fahrkarten wird, glaube ich, Eisenbahndirektionen geregelt, werden verschieden gehandhabt, dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Gültigkeitsdauer dieser Freifahrkarten nicht 'zu engherzig und zu kurz bemessen wird, nicht gerade so kurz, daß nur der Besuch des Gottesdienstes stattfinden kann.
Gerade diese Gelegenheiten geben den Taubstummen erwünschte Anregung, mit ihresgleichen in Verkehr zu treten, geistige Anregungen zu sammeln, neue Eindrücke von Land und Leuten zu gewinnen und sich dadurch für den Kampf im wirtschaftlichen Leben mehr zu festigen.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit die Reihe meiner Wünsche damit schließen; auf wettere zurückzukommen, behalte ich mir das ist heute bereits mehrfach von dieser Stelle aus geschehen beim nächsten Etat vor.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy Ulrich.
Ulrich »Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen der Kleinstaaten über eigentümliche Praktiken des größten Eisenbahnbesttzers des Reichs scheinen sich von Jahr zu Jahr zu mehren.
Früher hat man über derartige Dinge von dieser Stelle aus sich nicht unterhalten; man war in rüheren Jahren der Meinung »die Eisenbahnfrage sei für as Reich einBlümlein „Rührmichnichtan ''; man gab sich er Auffassung hin, daß die Förderung des Verkehrs chließlich ganz von selbst von preußischer Seite anerkannt werden würde, und daß im großen und ganzen das ganze Verkehrswesen des Deutschen Reichs sich in verhältnismäßig guten Händen befinde.
Diese Auffassung hat sich im Laufe der Jahre doch sehr stark geändert, und gerade in den letzten Jahren haben wir den Beweis erhalten, daß die Kleinstaaten sich lebhaft über die Praktiken des größten Eisenbahnbcsitzers Deutschlands beklagen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir heute von der Tribüne gehört haben, find neue Klagen, die den alten hinzugefügt werden müssen, und ich bin auch wieder in der keineswegs angenehmen Lage, neue Klagen vorzubringen und das Reichseisenbahnamt dringend zu ersuchen, seine Auffassung zu erweitern hinsichtlich des ihm zustehenden Rechtes als Retchseisenbahnamt und über das, was im Eisenbahnwesen vorgeht, sich zu unterrichten.
Meine Herren, es kann nicht Aufgabe des Reichseisenbahnamtes sein, bloß dann und wann bei besonderen Gelegenheiten einmal zu prüfen, was Rechtens ist, sondern es muß allmählich in unserem Reichseisenbahnamt der Gedanke sich durchringen, daß das Reichseisenbahnamt von vornherein zu prüfen hat und nicht erst auf Klagen beteiligter Negierungen darauf einzugehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Das Reichseisenbahnamt hat auf Grund der Art.
42, 43ff.
der Verfassung die Pflicht, von vornherein zu prüfen, ob die Verkehrsverhältnisse, die Einrichtungen der Eisenbahnen im allgemeinen und im besonderen in unserem deutschen Vaterlande so sind, daß man sagen kann, sie entsprechen den gerechten Anforderungen der Interessenten.
Gerade da mangelt es aber, und wenn man sich klar darüber ist, daß man in der zweiten Lesung sämtliche Positionen, die in den Etat für das Reichseisenbahnamt eingesetzt sind, ohne eigentliche Anstände bewilligt hat, so beweist das nur, daß man hier in diesem Hause von der Notwendigkeit der Arbeiten des Reichseisenbahnamts durchaus überzeugt ist, und daß man nur wünschen möchte, daß nicht, wie es diesmal der Fall ist, der Etat herabgeht und weniger gefordert wird, sondern daß es besser wäre, wenn unser Reichsetsenbahnamt etwas lebhafter in seinen Arbeiten würde und, statt weniger zu fordern, daran dächte, daß es größere Aufgaben zu erfüllen hat, und daß es deshalb mehr fordern sollte.
Denn, meine Herren, wenn für irgendeinen Etatsposten ausreichend gesorgt werden kann und muß, dann ist es gerade für den Etatsposten des Retchseisenbahnamts, wenn wir wollen, daß dieses Amt sich wirklich zu einem Reichseisenbahnamt entwickeln soll.
Meine Herren, nun haben wir in Hessen in den letzten Jahren öfters unsere Klagen vorgetragen, und es war für mich von größtem Interesse zu hören, was die Herren Kollegen von den andern Parteien dieses Hauses über die von uns vorgetragenen Klagen, die ja an sich gar nicht einmal bestritten werden konnten, eigentlich sagen würden.
Ich gestehe ganz offen: das, was gesagt wurde, hat die Enttäuschungen, die ich bisher in dieser Richtung erlebt habe, eigentlich nur noch vermehrt.
Man hat behauptet, wir Hessen hätten ein gutes Geschäft bei der EisenReichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5225 (Ulrich, Abgeordneter.)
(.)
bahngemeinschaft gemacht, und wir hätten gar nicht nötig, uns wegen dieses Geschäftes irgendwie aufzuregen.
Einer von den Herren hat sogar von den 17 Millionen Mark Überschuß gesprochen, die wir haben.
Aber der Herr hat bloß die einseitige Schlußziffer vorgeführt, er hat vergessen, was für Verpflichtungen auf diesen 17 Millionen beruhen, er hat vergessen festzustellen, daß wir davon unsere ganze Etsenbahnschuld verzinsen muffen, und daß wir davon nicht bloß die Verzinsung, sondern auch die Amortisation zu bestreiten haben, sodaß diese ganze Summe nicht einmal ausreicht, um in gleicher Weise unser Eisenbahnbudget balanzieren zu lassen, wie das bei Preußen der Fall ist.
Ich muß deshalb schon sagen, daß diese summarische Behandlung der ganzen Angelegenheit auf die Dauer doch nicht zu halten ist, sondern daß es nötig ist, daß, wenn wir eine Besserung herbeiführen wollen, wir daran denken müssen, die finanzielle Seite der Frage etwas anders zu betrachten, als es von der rechten Seite dieses Hauses geschieht, anders zu betrachten im Hinblick darauf, wie es werden wird, wenn wir wiederum einmal eine schlechte Konjunktur haben sollten, wenn die ganzen Landesfinanzen unter den Verpflichtungen, die wir durch die Eisenbahn auferlegt bekommen haben, leiden sollten.
Meine Herren, ich will es bei der Geschäftslage des Hauses vermeiden, mich im einzelnen darauf einzulassen.
(Zuruf rechts.)
Ich könnte dem Herrn Kollegen Schultz ganz besonders interessante Ziffern vorführen.
(Zurufe rechts.)
Sie haben kein Interesse daran
Ja, das glaube ich.
(Zuruf rechts: Heute!)
Aber wir haben ein Interesse daran, wir haben heute und immer ein Interesse daran, denn wir haben darunter zu leiden, Herr Kollege, und weil wir immer Interesse daran (v) haben, werden wir auch dann reden, wenn Sie kein Interesse daran haben.
Ich habe früher schon einmal ausgeführt, daß wir in unserem ganzen Finanzgebaren unter den eigentümlichen Eisenbahnverhältnissen, in die wir zu Preußen geraten sind, leiden.
Ich habe das auch im einzelnen aufgeführt und meiner Meinung nach den Beweis dafür erbracht, daß der Vertrag, den wir mit Preußen abgeschlossenhaben, einerRevision unterzogen werden muß.
Wie lange das noch dauern wird, wann wir dazu kommen werden, eine solche Revision zu erleben, kann natürlich kein Mensch sagen, weil der Vertrag ohne jede Kündigungsklausel einfach sozusagen für alle Ewigkeit abgeschlossen ist, eine Bestimmung, die so merkwürdig ist, daß von Ihnen davon bin ich überzeugt kein einziger einen derartigen Vertrag mit einem anderen Kontrahenten abschließen würde.
Alle Versuche, auf normalem Wege eine Revision des Vertrags herbeizuführen, scheitern an der einfachen Erklärung des großen preußischen Bruders; ja der Vertrag hat keine Kündigungsklausel, und wir haben gar keine Neigung, irgendeine Änderung eintreten zu lassen.
Ich meine aber, das, was vertragsmäßig nicht festgestellt ist, das Recht der Kündigung müssen wir auf Grund der Entwicklung der sich zeigenden tatsächlichen Verhältnisse wohl oder übel eintreten lassen.
Ich befürchte, daß wir nicht eher zu einer derartigen Revision kommen, als bis unser Reichsetsenbahnamt einmal den Versuch macht, das, was in dem Vertrage nicht haltbar ist, auszumerzen.
Man wird dahin, fürchte ich, schneller kommen, als es manchem der Herren, die heute den Vertrag verteidigen, angenehm sein wird.
Man wird vom Lande aus, von der hessischen Regierung aus, so sehr man sich auch dagegen wehrt, gezwungen werden, der Frage näherzutreten, und zwar trotz aller Erklärungen, die im Augenblick von der Regierung abgegeben werden, und die dahin gehen, daß man gar keine Veranlassung, gar keine Neigung (or und eigentlich auch gar keinen Grund habe, eine Änderung des Vertrages eintreten zu lassen.
Wenn wir nun aber auch in unseren Ausführungen über das Vertragsverhältnis nicht bloß die rein fiskalische, die rein finanzielle Seite berücksichtigt haben, so erklärt sich das aus den besonderen Umständen, die ja von anderen Rednern hier schon in ähnlicher Weise erörtert worden sind wie von mir.
Ich habe schon im vorigen Jahre bet der Besprechung dieser Klagen gesagt, daß durch die Eisenbahngemeinschaft Hessen fast in jeder Richtung nahezu allen Einfluß auf die Gestaltung seines Eisenbahnwesens innerhalb seiner Landesgrenzen verloren habe.
Hessen ist in jeder Kleinigkeit von Preußen abhängig und ist außerstande, innerhalb seiner Landesgrenzen irgendwie für die Interessen der hessischen Volksgenossen im Eisenbahnwesen erfolgreich wirken zu können.
Man hat behauptet, dies sei eine außerordentliche Übertreibung, man hat versucht, diese Ausführungen als unberechtigt abzutun.
Zu meinem Bedauern haben wir aber in den letzten Tagen aufs neue den Beweis dafür erhalten, daß in der Tat die Eisenbahnverwaltung Preußen sich um die Wünsche und die Forderungen, ja sogar um die vertragsmäßigen Bestimmungen nur sehr wenig kümmert.
Man h at der Stadt Offenbach nach dem ersten Fahrplanentwurf 10 Schnell- und Durchgangszüge rundweg abgeknöpft und hat 4 weitere Züge, die man vertragsmäßig in Offenbach hätte halten lassen müssen, einfach als durchfahrende Züge bezeichnet, kurz, man Hst in dem Fahrplanentwurf, der vom 1.
Mai ab zur Gültigkeit gelangen sollte, eine Anzahl von Veränderungen vorgenommen, ohne daß eine wirkliche Verständigung zwischen der hessischen Regierung und der preußischen Eisenbahnverwaltung eingetreten wäre.
Auf Grund eines älteren Vertrags, der seinerzeit zwischen Hessen und Preußen im Jahre 1868 abgeschlossen wurde, hat die Stadt Offenbach durch die Fürsorge der hessischen Regierung das Recht erhalten, daß alle Züge, die zur Personenbeförderung verwandt werden und auch in Offenbach vorbeifahren könnten, in Offenbach halten müssen.
Meine Herren, einen solchen Vertrag kann man nicht kurzerhand einseitig erledigen, wenn man Züge durch Offenbach durchgehen lassen will.
Man war also gezwungen, diesen Vertrag zu halten.
Was ist aber nun neuerdings geschehen, meine Herren
Preußen hat, um eine Änderung des Vertrags, bezw.
eine Verständigung darüber nicht nötig zu haben, einfach eine Verbindungsbahn zwischen Süd- und Ostbahnhof Frankfurt gebaut und hat nun erklärt: wir werden die Züge entsprechend dem Vertrag von 1868 nicht an Offenbach vorbeiführen, sondern wir werden sie einfach Hanau—Franksurt-Ostbahnhof und dann Frankfurt-Südbahnhof fahren.
Meine Herren, damit wäre die Frage des Vertrags und seiner Erfüllung einfach erledigt.
Aber die preußische Eisenbahnverwaltung scheint der Verbindung selbst nicht recht zu trauen.
Ich mache das Reichseisenbahnamt darauf aufmerksam, daß ich von unterrichteter Seite die Mitteilung bekommen habe, daß die Verbindungsbrücke an sich selbstverständlich einwandsfrei ist, daß aber beide Zufahrtsstrecken zur Brücke in derartigen Kurven gehalten werden mußten, daß eine Schuellzugsverbindung mit regelrechter Schnellzugsgeschwindigkeit ohne Gefahr für den Verkehr nicht aufrechterhalten werden kann.
Meine Herren, wenn die einzelstaatlichen Sachverständigen auf diese Auffassung von sachverständiger Seite keinen Wert legen, so müßte das Reichseisenbahnamt doch einmal nach dem Rechten sehen.
Denn wenn es etwa heißen sollte: wir können ja auf diesem Teile der Strecke langsamer fahren, dann würde das wieder aufgehoben, was man ursprünglich als eigentliche Ursache der Verkürzung des Weges, den Gewinn an Fahrzeit, angesehen hat.
Man hat ursprünglich gesagt: 5226 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Ulrich, Abgeordneter.)
) wir müssen um Offenbach herumfahren, weil wir dadurch eine kürzere Fahrtzeit erlangen können, daß wir nicht zu halten brauchen.
Meine Herren, dieser Grund fällt weg, denn man braucht aus der neuen Verbindungsbahn mehr Zeit, um die Strecke zurückzulegen, als ursprünglich die Strecke Offenbach—Hanau erforderlich machte.
Meine Herren, es ist daher notwendig, daß das Reichseisenbahnamt als Aufsichtsbehörde prüft, ob die Kmvenverhältnisse aus beiden Seiten der Brücke zu Bedenken Anlaß geben, und ob es nicht notwendig ist, daß das Reichseiseubahnamt eingreift, damit bei derartigen gefährlichen Kurven die größte Vorsicht Platz greift.
Wenn das Reichseisenbahnamt diese Seite der Frage erörtert, wird es in den Akten auch darauf stoßen, daß die hessische Regierung in einem gewissen Stadium der Verhandlungen in aller Schärfe gegen die Umführung vorgegangen ist.
Das Reichseiseubahnamt wird feststellen können, daß seitens der hessischen Regierung gegen diese Umführung Protest erhoben worden ist, insbesondere auch gegen den Entwurf des ursprünglichen Fahrplans, auf dem ein Durchfahren durch die Stadt offenbar festgelegt war.
Wenn die Herren vom Reichseiseubahnamt sich die Dinge genau ansehen, so werden sie selbst dahin wirken, daß eine Revision der Fahrtverhältniffe der Züge links des Mains vorgenommen werden muß; wenn das aber nicht geschieht, müssen wir befürchten, daß ein Unglück entsteht, und daß wir den Brunnen erst dann zudecken werden, wenn das Kind hineingefallen ist.
Wir werden uns dann aber sagen müssen: wir haben selbst daran schuld; denn wir hätten es wissen sollen, daß man mit einer derartigen Geschwindigkeit an diesen Stellen nicht fahren kann.
Ich meine also, die Herren vom Reichseiseubahnamt sollten nachsehen und Abhilfe schaffen und die Möglichkeit der Gefahren beseitigen.
L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob cs in der dritten Lesung angebracht erscheint, derartige Lokalwünsche vorzubringen, wie es eben geschehen ist.
Wenn ich trotzdem kurz darauf eingehe, (Heiterkeit) so muß ich sagen, daß das Reichseiseubahnamt überhaupt keine Befugnis hat, den Eisenbahnvertrag zwischen Preußen und Hessen zu kündigen.
Es wäre interessant, die Stellung des hessischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich kennen zu lernen.
Wenn dieser Herr derselben Ansicht sein sollte, so würde der preußische Landtag wohl sehr gern bereit sein, den Vertrag zu lösen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen würde ich heute das Wort nicht ergriffen haben, wenn der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten meine statistischen Zahlen, die ich in der zweiten Lesung vorgebracht habe, nicht angezweifelt hätte.
Ich habe damals gesagt, daß die Lokomotivbeamteu 20 Jahre früher aus dem Dienste ausscheiden als alle anderen.
Meine Ausführungen stützten sich nicht nur auf die Angaben des Dr. Schwechten, sondern auch auf die Statistik der großen Sterbe- und Unterstützungskasse der Lokomotivbeamteu.
Der Geheime Sanitätsrat i) r. Schwechten hat Erklärungen abgegeben, die ich anziehen muß.
Ich bedaure, daß der Herr Minister heute nicht anwesend ist.
In den beiden Berichtigungen, die der Geheime Sanitätsrat vr.
Schwechten in den „Deutschen Nachrichten ''veröffentlichte, hat er irrtümlich, wie er selbst zugeben mußte, anstatt der Ausscheidungszahlen -er Lokomotivbeamten in den Jahrgängen über 65 bis 70 und über 70 Jahre diejenigen (v) der Zugbeamten verwendet, sodaß diese Berichtigungen vollständig hinfällig sind.
Weiter hat in den Wochenschriften „Die Eisenbahn ''und „Die deutsche Etsenbahnzeitung ''Herr Geheimrat Schwechten darauf hingewiesen, daß sein Urteil in dem „Archiv für Eisenbahnwesen ''nur deshalb stimmt, weil die Einteilung seiner Statistik für die Jahresklassen vom 20. bis zum 50., und vom 65 Jahre aufwärts nach Jahrfünften, zwischen dem 50. und 65.
Jahre dagegen nach Jahresklassen erfolgt sei.
Wenn man die Jahresklaffen zwischen dem 50. und 65.
Jahre ebenfalls nach Jahrfünften umrechnen würde, so ergebe sich, daß die Höchstzahl der Pensionierungen beim Lokomotivpersonal zwischen dem 55. und 60.
Lebensjahre läge.
Es liegt doch klar auf der Hand, daß eine derartige Umrechnung der einzelnen Jahresklassen nach Jahrfünsten eine Verschlimmerung der wirklichen Ausscheidungen herbeiführen muß.
Durch diese Umrechnung wird nur bewiesen, daß die meisten Ausscheidungen beim Lokomotivpersonal nur im Anfang des Jahrfünfts liegen müssen, sonst konnte kein so verschiedenes Resultat in Erscheinung treten.
Würde man die Ausscheidungen nach Jahrzehnten umrechnen, so würde ein noch bedeutend höheres Lebensalter für die Pensionierung in Erscheinung treten.
Man sieht also, daß gerade die Einteilung nach einzelnen Jahresklassen das einwandfreieste Resultat der Ausscheidungen ergeben muß.
Das Urteil des Herrn Geheimrats Schwechten im „Archiv für Eisenbahnwesen ''war also zutreffend.
Im Falle es nicht ganz einwandsfrei nachzuweisen sein sollte, daß die Lokomotivbeamten 20 Jahre früher ausscheiden, lediglich infolge Pensionierung, so muß ich doch bestimmt dabei verbleiben, daß die Ausscheidung beim Lokomotivpersonal infolge Tod und Pensionierung ungefähr 20 Jahre früher erfolgt als bei allen anderen Eisenbahnbeamtengruppen; denn die Zahl der verstorbenen (v) Lokomotivbeamten bis zum 55.
Lebensjahre beträgt 80, 82 Prozent, die Zahl der nach dem 55.
Lebensjahre verstorbenen dagegen nur 19, 12 Prozent.
Schließlich glaube ich noch darauf hinweisen zu sollen, daß der Herr Minister anscheinend zwischenLokomottvhetzern und Lokomotivführern einen Unterschied bezüglich der Ausscheidungen gemacht hat und deshalb zu anderen Zahlen auch bezüglich der Lokomotivführer der Neichslande gekommen ist.
Ich muß noch einmal betonen, daß die Anwärter von Jugend auf bei ihrem Eintritt in den Fahrdienst sich dem Lokomottvführerberufe widmen, also auch deren Ausscheiden beim Durchschnittsdienstalter der Lokomotivführer in Anrechnung zu stellen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir auf die Ausführungen der Herren Vorredner kurz zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Wendorff ist auf die Frage der Bildung einer Neichseisenbahngemeinschaft zurückgekommen.
Diese Frage ist bet der zweiten Lesung des Etats eingehend erörtert worden, und ich habe die Stellung, die ich dazu einnehme, näher dargelegt.
Darauf heute zurückzukommen, liegt keine Veranlassung vor, weil inzwischen in den Verhältnissen, die für die Entscheidung dieser Frage maßgebend sind, keinerlei Veränderung eingetreten ist.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von der ebenfalls in der zweiten Lesung ausgiebig erörterten Frage -er gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten für die Etsenbahnbetriebsbeamten gesprochen.
Er hat diese Regelung als besonders wünschenswert und Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5227 (Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
gegenüber den kleineren Eisenbahnverwaltnngen als notwendig bezeichnet.
Speziell hat er in dieser Beziehung die Grotzherzoglich Mecklenburgische Eisenbahnvermaltung angeführt mit Rücksicht darauf, daß bet dieser Verwaltung das Personal dienstlich zu sehr in Anspruch genommen sei: beim Lokomotivpersonal kämen Dtenstschichten bis zu 17 Stunden vor, und ein wegen eines Unfalls verurteilter Stalionsbeamter sei gleichfalls übermäßig dienstlich in Anspruch genommen gewesen.
Meine Herren, ich glaube, daß die vom Herrn Vorredner erwähnten Fälle, wenn sie amtlich untersucht und beleuchtet werden, doch ein wesentlich anderes Bild ergeben würden, als sich aus seinen Ausführungen ergibt.
Wenn seine Darstellung richtig wäre, so müßte dies auf die Betriebssicherheit der mecklenburgischen Bahnen zurückwirken und diese eine weniger günstige sein.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Es betrug nämlich in den Jahren 1905 bis 1910 auf zehn Millionen Zugktlometer berechnet die Zahl der Betriebsunfälle in Deutschland im allgemeinen 54, in Preußen 50, in Mecklenburg dagegen 42, 8.
Mecklenburg steht also in den genannten Jahren in bezug auf die Betriebssicherheit sehr günstig da, und diese Zahlen haben sich im Jahre 1911 zu Gunsten Mecklenburgs noch weiter verbessert.
Infolgedessen liegt für die Reichsaufstcht keinerlei Veranlassung vor, hier einzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Bändert hat sodann über die thüringischen Eisenbahnverhiiltnisfe wieder lebhafte Klage geführt; er hat insbesondere bemängelt, daß die preußische Regierung wenig geneigt wäre, auf die Eisenbahnwünsche der thüringischen Regierungen einzugehen.
Nun bin ich der Meinung, wenn es sich hier um wirklich wichtige Eisenbahnfragen handelte und die Verhandlungen der bundesstaatlichen Regierungen untereinander nicht zu einer Einigung führen sollten, daß es dann (v) Sache der beteiligten Negierungen wäre, erforderlichenfalls zur Herbeiführung einer Verständigung an die Reichsaufsicht zu appellieren.
Ich stelle fest, daß ein solcher Appell in den thüringischen Eisenbahnfragen an die Reichsaufsicht nicht ergangen ist; infolgedessen war das Reichseisenbahnamt bislang nicht in der Lage, vermittelnd einzuwirken.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter die ungenügende Ausgestaltung der thüringischen Fahrpläne kritisiert.
Auch diese Klagen sind unbegründet, wenn man die Fahrpläne der Hauptlinien in Betracht zieht.
Daß bei Nebenlinien ungünstige Zugverbindungen vorkommen, namentlich dann, wenn der Verkehr schwach ist, kommt überall vor und ist nicht zu ändern, wenn der Betrieb einigermaßen wirtschaftlich geführt werden soll.
Im übrigen aber sind gerade die thüringischen Staaten durch besonders günstige Eisenbahnverhältnisse ausgezeichnet; sie stehen in dieser Hinsicht günstiger da als der Durchschnitt von Deutschland und auch von Preußen; namentlich auch in bezug auf die Schnellzugsverbindungen stehen sie so günstig da, wie sie nicht stehen würden, wenn die Bahnen noch im Besitz der thüringischen Privatverwaltungen wären.
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Ulrich sich mit dem Gemeinschaftsvertrage Preußens mit Hessen beschäftigt.
Ich muß zunächst hier feststellen, daß der Herr Abgeordnete sich in einen direkten Gegensatz zu seiner Regierung gestellt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die hessische Regierung steht im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner auf dem Standpunkt, daß der preußisch-hessische Gemeinschaftsvertrag für den hessischen Staat, insbesondere für die wirtschaftliche Entwicklung wie sür die Finanzen Hessens außerordentlich vorteilhaft gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß dieser Standpunkt nicht nur für ( N die Gegenwart richtig ist, sondern daß er auch für die Zukunft seine Richtigkeit behalten wird.
Ich kann mir nicht denken, daß die Großherzoglich Hessische Regierung in dieser Hinsicht die wirklichen Interessen ihres Landes weniger zutreffend beurteilen sollte als der Herr Abgeordnete Ulrich.
Der Herr Abgeordnete hat dann im besonderen noch über die Verhältnisse des Bahnhofes Offenbach gesprochen und angeführt, daß die preußische Eisenbahnverwaltung sich bet der Behandlung der Offenbachschen Bahninteressen über die bestehenden Verträge hinweggesetzt habe.
Es ist richtig, daß zwischen Hessen und Preußen ein Vertrag vom Jahre 1868 besteht, wonach sich die preußische Regierung verpflichtet hat, auf der Strecke Hanau—Frankfurt alle Personenzüge in Offenbach halten zu lassen.
Für die Vergangenheit ist Preußen dieser Verpflichtung durchaus nachgekommen; soviel ich weiß, halten gegenwärtig alle Personenzüge in Offenbach, und wenn es bei dem einen oder anderen nicht der Fall sein sollte, so ist das zweifellos in Übereinstimmung mit der hessischen Regierung geschehen.
Nun besteht allerdings auf seiten Preußens die Absicht, diesen Zustand für die Folge zu ändern.
Das ist aber nicht auffallend.
Sie müssen bedenken, daß der Vertrag vom Jahre 1868 mit erheblich einfacheren Verkehrsverhältnissen rechnete, als sie gegenwärtig bestehen.
Damals verkehrten zwischen Offenbach und Frankfurt nur wenige Züge, und man kam dahin überein das war der Sinn des Vertrages —, daß der Stadt Offenbach für alle Zukunft so viel Züge erhalten bleiben sollten, wie damals nach Frankfurt verkehrten.
Das waren wie gesagt nur wenige Züge.
Die Zahl dieser Züge ist gegenwärtig nicht nur beibehalten, sondern erheblich überschritten, und das wird auch in der Zukunft der Fall bleiben.
Wenn aber jetzt die preußische Ver- M) waltung verlangt, daß Offenbach auf die Aufenthalte solcher Züge verzichte, die für Offenbach selbst nicht von so großer Bedeutung sind, die aber andererseits im Interesse des öffentlichen Verkehrs tunlichst beschleunigt werden müssen, und deshalb alle nicht unbedingt notwendigen Aufenthalte aufgeben solle, so ist das gewiß nicht zu viel verlangt.
Daß hier die Stadt Offenbach entgegenkommen könnte, ergibt sich übrigens aus einer Verhandlung, die im Stadtrat von Offenbach am 11.
April d. I. stattgefunden hat.
Dort ist ausdrücklich konstatiert worden, daß man auf das Anhalten verschiedener D- und D-Züge verzichten könne; man wolle das auch, wofern die preußische Verwaltung in anderen Beziehungen der Stadt Gegenleistungen machen werde.
Ich entnehme daraus, daß die ganze Angelegenheit sich noch im Stadium der Verhandlungen befindet, und darf hoffen, daß diese Verhandlungen zu einem beide Teile zufriedenstellenden Ziele führen werden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete verlangt, daß das Reichseisenbahnamt seine Aufsichtstätigkeit intensiver gestalten und auch ex okkeio mehr als seither in die dienstliche Tätigkeit der verschiedenen Verwaltungen eingreifen solle.
Das Reichseisenbahnamt ist durch die Reichsverfassung zur Aufsicht über die deutschen Eisenbahnen eingesetzt.
Es ist nicht zur Verwaltung der Bahnen bestellt, sondern hat lediglich die Verwaltungstätigkeit der einzelnen Verwaltungen dahin zu beaufsichtigen, ob die Interessen des allgemeinen Verkehrs gewahrt sind.
In erster Linie ist es deshalb Sache der Verwaltungen, Wünsche der hier vorgebrachten Art zu prüfen.
Es kann deshalb nur anheimgestellt werden, mit derartigen Einzelwünschen sich zunächst an die beteiligten Verwaltungen zu wenden.
Ein Eingreifen des Reichs kommt erst in Frage, wenn die Verwaltungen selbst entschieden haben.
Ebenso kann es nicht 5228 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
tL) Sache des Reichs sein, in die Vertragsverhältnisse der verschiedenen Bundesstaaten, hier zwischen Preußen und Hessen, sich einzumengen.
Erscheint es in besonderen Fällen erwünscht, daß solche Vertragsverhältnisse nachträglich einer Revision unterzogen werden, und können die beteiligten Regierungen nicht selbst zu einer Einigung gelangen, so wird zweckmäßig auch dann das Reich nur eingreifen, wenn die beteiligten Regierungen selbst es um seine Vermittlung angehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Großherzoglich Mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendorfs ein Wort auf seine Ausführungen erwidern, soweit sie sich auf Mecklenburg beziehen.
Der Herr Abgeordnete hat zwei Fälle hier angeführt, den eines Lokomotivführers, der angeblich 1
V- Stunden Dienst gehabt haben soll, und den eines Stationswärters, der überlastet sein soll.
Ich möchte zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete vr.
Mendorfs weder mir noch dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts vorher von seinen Beschwerden Mitteilung gemacht hat, sodaß ich in der schwierigen Lage bin, ihn in diesen Einzelfällen nicht widerlegen zu können.
Wenn ich trotzdem behaupte, daß die Schlüsse, die der Herr Abgeordnete Dr. Mendorfs aus diesen beiden Etnzelfällen zieht, nicht zutreffen können, so geschieht das einmal auf Grund der Darlegungen, die der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gemacht hat, aus denen sich ergibt, daß Mecklenburg auf Grund der statistischen Feststellungen, was die Zahl der Eisenbahnunfälle, also Betriebsunfälle, anbetrifft, nahezu am günstigsten an der Spitze aller Staatseisenbahnverwaltungen steht.
Dann aber kann ich auf Grund meiner eigenen Erfahrungen, da ich in einer Reihe von Jahren im mecklenburgischen Ministerium des Innern das Referat für Eisenbahnsachen gehabt habe das Ministerium des Innern ist dort die oberste Aufsichtsinstanz für die Eisenbahnvcrwaltungen —, versichern, daß sich weder das Ministerium noch die mecklenburgische Eisenbahnverrvattung von irgendeiner Verwalwng übertreffen läßt in der Fürsorge für ihre Beamten, für den inneren Dienst und in der ordnungsmäßigen Handhabung der gesetzlichen Vorschriften.
Wenn es in dem einzelnen Fall wirklich einmal vorgekommen sein sollte, daß ein Lokomotivführer länger Dienst gehabt hat, als cs gerade wünschenswert ist, so kann ich nur darauf Hinweisen, daß das wie hier, so auch anderswo in Notfällen vorkommen kann.
Aber demgegenüber kann ich nur sagen, daß bei uns die Verhältnisse, wie Sie alle selbst wissen, verhältnismäßig sehr einfach, sehr geordnet sind, daß nur in ganz beschränkten Zeiten des Jahres unerwartete Vcrkehrsanhäusungen, Verkehrsschwierigkeiten entstehen, sodaß ich behaupten kann, daß diese Fälle, die'der Herr Abgeordnete Dr. Mendorfs angeführt hat, wenn sie richtig sein sollten, worauf ich heute weder ja noch nein sagen kann, jedenfalls sehr singuläre sind und jedenfalls keinen allgemeinen ungünstigen Schluß auf die mecklenburgische Eisenbahnverwaltung zulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert, Abgeordneter: Es war mir sehr angenehm, zu erfahren, daß die thüringischen Negierungen sich in derartigen Fragen noch nicht an die Reichsaufsicht gewendet haben.
Das steht aber im Widerspruch mit dem, was dort in den Etnzellandtagen immer als Entschuldigungsgründ angeführt wird: man hätte alles versucht, um den berechtigten Klagen gegenüberzutreten.
Dem steht entgegen, daß man dort von seiten der Regterungsvertreter immer hört, alle Vorstellungen seien erfolglos.
Wenn nun hier gesagt wird, daß Thüringen in gewisser Beziehung günstiger als andere deutsche Bezirke und Teile betreffs -er Berkehrsverhkiltniffe dastehe, so hat ja das seinen logischen Grund, indem einzelne der Hauptstrecken durch Thüringen hindurchführen.
Und wenn weiter darauf hingewiesen wird, daß heute die Verhältnisse dort bedeutend günstiger sind als früher, wo die Bahnen noch in Privathänden gewesen sind, so meine ich: das wäre ja noch schöner, wenn wir jetzt, wo die Kultur im allgemeinen bedeutende Fortschritte auf jedem Gebiet gemacht hat, in Thüringen auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens noch eine solche Schlamperei, wie sie ehedem war, hätten.
Aber die Verhältnisse sind im allgemeinen doch nicht so günstig, wie sie auf der anderen Seite hingestellt werden.
Ich möchte besonders hervorheben: auch im letzten Jahr hat man in einzelnen thüringischen Landtagen, speziell im Weimarischen Landtag, sich wieder bitter darüber beklagt, daß der Staatsvertrag insofern nicht gehalten wird, als man von seiten Preußens den Wunsch immer versagt, bestimmte Züge an einzelnen größeren Städten, wie Weimar, Eisenach, Apolda usw.
halten zu lassen.
Erst infolge des Drängens einflußreicher Kreise hat man jetzt einen bestimmten Zug in Eisenach halten lassen.
Deshalb sind die Klagen von denen ich vorläufig, für dieses Jahr, nur einen kleinen Teil angeführt habe wohl berechtigt, und man muß verlangen, daß das Reichseisenbahnamt in dieser Beziehung mehr als bisher seine Schuldigkeit tue.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff.
1 Dr. Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts hat gemeint, meine Darstellung über die Mißstände hinsichtlich der Betriebssicherheit auf den mecklenburgischen Eisenbahnen dadurch zu entkräften, daß er gesagt hat, eine nachherige amtliche Darstellung lasse in der Regel die Verhältnisse ganz anders erscheinen, als man sie hier schildere.
Das gebe ich dem Herrn Präsidenten ohne weiteres zu, das wissen wir: die amtlichen Darstellungen sehen häufig anders aus als diejenigen der Abgeordneten.
Gerade deshalb habe ich Veranlassung genommen, diese Fälle hier vor der Öffentlichkeit des Deutschen Reichstags zur Sprache zu bringen, damit der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts, der ja jedenfalls die pflichtmäßigen Erkundigungen einziehen wird, vorher auch einmal die nichtamtliche Darstellung entgegengenommen hat.
Wenn sodann weiterhin von den beiden Herren Regierungsvertretern ausgeführt worden ist, daß ich behauptet hätte, die Betriebssicherheit auf den mecklenburgischen Eisenbahnen sei eine wenig günstige und stehe unter dem Durchschnitt der Eisenbahnen in Deutschland überhaupt, so ist das durchaus nicht zutreffend; ich habe im Gegenteil ausgeführt, daß trotz der vielfach mangelhaften Einrichtung der mecklenburgischen Bahnen ihre Sicherheit eine durchaus entsprechende sei, dank der Tüchtigkeit und der Leistungsfähigkeit des Personals.
Ich bitte also, in dieser Beziehung meinen Worten keinen anderen Sinn unterzulegen, als ich ihnen selber hier gegeben habe.
Wenn schließlich der Herr Vertreter für Mecklenburg dargelegt hat, daß die Großherzogltche Regierung in der Fürsorge für die mecklenburgischen Eisenbahnbeamten durchaus nicht ermüde,!
so will ich ihm das selbstverständlich ohne weiteres gern glauben.
In der OffentReichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
Aprtl 1913.
5229 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M lichkeit läßt sich das aber nicht nachprüfen, weil es bekanntlich in Mecklenburg kein Parlament gibt, (Heiterkeit und: sehr gut!
links) in dem durch Rede und Gegenrede festgestellt werden könnte, wieweit diese Fürsorge der Regierung geht.
Eins allerdings weiß ich: daß diese Fürsorge die materielle Seite der mecklenburgischen Eisenbahnbeamten erst sehr pät erfaßt hat.
Die mecklenburgischen Eksenbahnbeamten landen bis zum 1.
April d. I. auf einer so tiefen Stufe des Dtensteinkommens, daß es um es parlamentarisch auszudrücken geradezu eine große Härte genannt werden muß.
Erst jetzt, vom Beginn dieses Etatsjahres an, hat die Großherzogliche Verwaltung sich veranlaßt gesehen, die Gehälter heraufzusetzen, aber noch nicht auf das Niveau der preußischen Eisenbahnbeamtengehälter.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß gegen eine Äußerung des Herrn Vorredners protestieren; das ist seine Bemerkung, daß die amtlichen Untersuchungen der Etsenbahnverwaltungen in der Regel ein unrichtiges Bild gegenüber der Wirklichkeit ergäben.
Das ist eine Beleidigung der beteiligten Verwaltungen, (oho!
links) die in nichts begründet ist.
Die Verwaltungen haben nur Interesse daran, den Sachverhalt objektiv zu ermitteln.
Etwas zu verdunkeln oder zu beschönigen, würde ihren eigenen Interessen nur widersprechen.
Denn nur dann, wenn sie die Verhältnisse richtig erkennen, können sie gegenüber Mißständen Abhilfe schaffen.
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Großherzoglich Mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Vrandenstein, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Der Herr Abgeordnete Wendorff hat die Gehaltsverhältnisse der mecklenburgischen Eisenbahnbeamten und -angestellten hier in die Debatte gezogen.
Zunächst bin ich grundsätzlich der Meinung, daß die Regelung der Gehaltsverhältniffe der mecklenburgischen Landeseisenbahnbeamten lediglich mecklenburgische Landcssache ist.
(Oho!
links.)
Mit diesem Vorbehalt, den ich mache, will ich ihm aber kurz erwidern, daß das harte Urteil, das er über die Lage der mecklenburgischen Eisenbahnbeamten gefällt hat, nicht zutrifft.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß auch heute noch die Gehaltsverhältniffe der mecklenburgischen Eisenbahnbeamten etwas niedriger sind als in Preußen.
(Lebhafte Ruse links: Na also!)
Ich gebe das zu.
Das ist aber ein Vergleichsmoment, welches hier nicht allein gelten kann.
Die mecklenburgischen Eisenbahnen haben sich aus ganz kleinen Privatverhältnifsen heraus entwickelt.
Die Gehälter sind langsam, aber ganz stetig entsprechend der wirtschaftlichen Entwicklung des Eisenbahnunternehmens gestiegen.
Fast jedes zweite oder dritte oder vierte Jahr haben wir Gehaltserhöhungen gehabt, so auch im vergangenen Jahre.
Wir sind heute auf einem Standpunkt, von dem ich glaube, sagen zu könne », daß es ein einigermaßen befriedigender Stand ist.
(Zurufe links.)
Ja, wenn Sie die preußischen Eisenbahnverhältnisse Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
allein als Vergleich heranziehen, dann ist das ein ganz (o) falsches Vergleichsmoment.
Die preußischen Gehaltsverhältnisse sind aufgebaut auf Grund von Erhebungen in ganz Preußen.
In diesem Durchschnitt sind die TeuerungsVerhältnisse der Industriegebiete und der Großstädte wie Berlin mit enthalten.
Wir in Mecklenburg haben ganz einfache ländliche Verhältnisse und sind verpflichtet, diesen Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben uns bemüht, das Erforderliche zu tun, und ich glaube, daß die mecklenburgische Eisenbahnverwaltung nach dieser Richtung hin voll und ganz ihre Schuldigkeit getan hat, und sie wird sie weiter tun.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Wendorff noch gesagt hat, daß das ganze Unglück darin liege, daß Mecklenburg kein Parlament hätte, (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten) so möchte ich demgegenüber hervorheben, daß gerade die Anregung für die letzte Gehaltserhöhung vom mecklenburgischen Landtag ausgegangen ist, (Lachen und Zurufe links) und daß auf Grund der ganz sachlichen Verhandlungen zwischen Regierung und Landtag die Regelung der Gehaltssätze erfolgt ist, wie sie heute besteht.
Präsident: Das Wort hat der Geheime Ober-Negierungsrat Dr. Leese.
vr.
Leese, Geheimer Oberregierungsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner ist auf die frühe Pensionierung -er Lokomotivführer zurückgekommen, (andauernde große Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; sonst ist es unmöglich, den Herrn Bundesratsbevollmächtigten zu verstehen.
Dr. Leese, Geheimer Oberregierungsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: indem er den Ausführungen des Herrn Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen gegenüber die Behauptung aufrecht erhielt, die Lokomottvbeamten würden 20 Jahre eher pensioniert als die übrigen Beamten.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Werner bemängelt, daß der Herr Minister sich lediglich an die Lokomotivführerzahlen gehalten hätte, während doch auch die Lokomotivheizer zu den Lokomotivbeamten gehören.
Meine Herren, das trifft zu; aber die Lokomotivheizer sollen nicht Heizer bleiben, sondern Lokomotivführer werden.
Dieser Zustand kommt auch in den Zahlen der Statistik sehr scharf zum Ausdruck; denn obgleich wir ebensoviel etatmäßige Heizerstellen wie Führerstellen haben, sind die Pensionierungszahlen ber beiden Klassen gar nicht mit einander zu vergleichen.
Für die Retchseisenbahnen liegt mir eine Statistik seit dem Jahre 1901 vor.
In den Jahren 1901 bis 1911 sind 208 Lokomotivführer, aber nur 20 Heizer pensioniert.
Die Hetzerzahl spielt also keine Rolle, und infolgedessen können auch die Pensionierungen der Heizer die Statistik und die Ausführungen des Herrn Ministers in keiner Weise abschwächen.
Es bleiben aber doch noch einige Heizer, die die Prüfung nicht bestehen, in dieser Stellung, sodaß auch von den erwähnten 20 Heizern bet der Pensionierung acht noch über 50 Jahre und sieben über 55 Jahre alt waren.
In jüngeren Jahren kommen hin und wieder Pensionierungen infolge von Unfällen vor, denen ja auch die Heizer ausgesetzt sind.
Diese Zahl spielt aber keine Rolle.
711 5230 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Dr. Leese »Dirigent in der Reichseisenbahnverwaltung.)
Nun, meine Herren, zu den Zahlen der Lokomotivführer.
Da sind von den 208, die individuell statistisch festgelegt sind, pensioniert worden in einem Alter von über 55 Jahren 153, das sind also drei Viertel, in einem Alter von 50 bis 55 Jahren 31, sodaß also im Alter von über 50 Jahren 184 Lokomotivführer pensioniert sind.
Diesen Zahlen gegenüber wird man nicht behaupten können, daß die Lokomotivführer oder, wenn man einen weiteren Kreis ziehen will, die Lokomotivbeamten 20 Jahre früher pensioniert werden als die übrigen Beamten.
Für die Reichseisenbahnen ergibt die Statistik als Durchschnittsalter der Lokomotivführer bei der Pensionierung 58 Jahre.
Dieses Alter mag für Preußen vielleicht um einige wenige Jahre abweichen, jedenfalls aber ist der Unterschied nicht wesentlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat sich zunächst mit einer Handbewegung darüber hinwegzusetzen versucht, daß tatsächlich ein Protest aus der Regierung heraus gegen die Durchführung und gegen das Vorbeifahren der Züge vorliegt.
Darauf hat er gar nichts gesagt.
Er hat sich dann darüber gewundert, daß die hessische Regierung die Folgen des Vertrages zwischen Hessen und Preuhen über das Eisenbahnwesen ganz anders beurteile als ich, und daß die Regierung das nicht auch schon bemerkt habe, was ich befürchtete.
Ja, meine Herren, es gibt eben Leute, die nur dann ein Unglück gutmachen können, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist, und dann erst ein Unglück merken, wenn es zu spät ist, die die erforderliche Voraussicht nicht haben.
Es gibt auch Menschen, die lernen 's eben nie.
Damit kann also der Herr Präsident des Reichseisenbahnaults die Auffassnng, die wir in einem sehr W großen Teile des hessischen Landtags haben, und die namentlich tm Lande vorhanden ist, nicht aus der Welt schaffen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichscisenbahnamts weiter gesagt, daß ja der Vertrag vom Jahre 1868, dessen Existenz er zugibt, von den damaligen Zugverhältnissen gesprochen habe.
Herr Präsident, das ist nicht richtig.
Wenn Sie den Vertrag einmal nachlesen ich will ihn jetzt nicht vorholen (große Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; sonst werden wir überhaupt nicht fertig!
Ulrich »Abgeordneter: Eine derartige Bestimmung besteht nicht in dem Vertrage!
Aber sie wäre auch geradezu blödsinnig gewesen, wenn sie hineingesetzt worden wäre; denn damals hatte Offenbach 20 000 Einwohner, und wenn man gesagt hätte, solange Offeubach 20 000 Einwohner hat, sollen die Züge halten, nachher nicht mehr, da hätte man sich einfach lächerlich gemacht.
Nun hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts darauf aufmerksam gemacht, daß Verhandlungen zwischen dem Stadtverordnetenkollegium und der Etsenbahndtrektion stattfinden, und daß die Möglichkeit einer Verständigung vorliegt.
Die Hoffnung habe ich auch, denn ich gehöre sogar zu denjenigen, die von der Stadtverwaltung berufen sind, diese Verhandlungen mitzumachen.
Aber es ist ja gerade die Befürchtung, die wir haben, daß die preußischen Unterhändler sich um uns gar nicht kümmern, daß sie einfach, wenn es soweit ist, ihrerseits machen, was sie wollen.
Die preußischen Unterhändler haben ja tatsächlich, trotzdem die Verhandlungen schwebten, die provisorischen Fahrpläne, ohne sich um die hessische Regierung zu kümmern, herausgegeben.
Der Entwurf ist einfach zur Ausgabe gelangt.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich meine doch, wenn der Herr Präsident (0) des Reichseisenbahnamts sich diese Sette der Dinge einmal ansehen würde, würde er auch zu einer anderen Anschauung kommen.
Wir sind in Offenbach bereit zu Verhandlungen und wünschen eine Verständigung, aber wir wollen nicht abgewürgt werden ohne jede Berücksichtigung der Verhandlungen.
Wir wollen verhandeln, wie es sich gehört, als Gleichberechtigte mit den preußischen Unterhändlern.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ja, meine Herren, daran müssen Sie sich schon gewöhnen: so ganz allein können es die Preußen doch nicht mehr machen.
(Heiterkeit.)
Preußen braucht uns Süddeutsche.
Preußen braucht die Kleinstaaten.
Wenn Preußen nicht fo kurzsichtig wäre, würde es derartige Vorgänge, wie wir sie jetzt in Offenbach erlebt haben, gar nicht provozieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hessische Finanzministerium hat Protest gegen die Zugführungen im ersten Fahrplanentwurf bet der preußischen Etsenbahnverwaltung erhoben.
Darüber reden sie keinen Ton.
Es wird gar nicht gehört, daß ein offizieller Protest an die Elsenbahndirektion in Frankfurt gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo bleibt der Bundesratsbevollmächtigte )
Wo bleibt der Bundesrat überhaupt in dieser Frage
Ich meine, der Herr Reichseisenbahnamtsprästdent ist ein Bundesratsbevollmächtigter; er hat also nicht bloß als Präsident des Neichseisenbahnamts zu handeln, er hat auch als Bundesratsbevollmächtigter mitzusprechen, und zwar nicht als preußischer allein, sondern als deutscher Bundesratsbevollmächtigter.
Da meine ich, der Herr sollte ernstlich nachsehen, ob er nicht etwas mehr zu tun hat, als er zu glauben scheint.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Neichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nur festzustellen, daß von einem Protest der hessischen Negierung gegenüber Preußen im Reichseisenbahnamt nichts bekannt ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff.
Dr. Wendorff »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Bevollmächtigten von Mecklenburg bemerken, daß er mir eigentlich dankbar sein müßte, daß ich vorher die mecklenburgischen Besoldungsverhältniffe mit den preußischen verglichen habe; denn wenn ich sie mit den süddeutschen verglichen hätte, wäre Mecklenburg noch sehr viel schlechter weggekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen glaube ich, daß er mit der günstigen Beurteilung der gegenwärtigen Zustände in Mecklenburg ziemlich isoliert dasteht.
Selbst die Großherzöge von Mecklenburg sind schon seit langem her Ansicht, daß grundsätzliche Verfassungsänderungen vorgenommen werden müssen.
(Sehr richtig!
liuks.)
Dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts möchte ich nur noch folgendes erwidern.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte amtlichen Stellen vorgeworfen, daß sie falsch berichteten oder falsch berichtet würden oder etwas dergleichen.
Ich habe nichts anderes gesagt, als was der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts vorher selber Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5231 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
(L.) ausgeführt hat.
Er hatte gesagt: die amtliche Darstellung wird nachher anders aussehen.
Da habe ich gesagt: ja, das weiß ich, daß sie anders aussehen wird; ich sehe darin keinen Unterschied.
Wenn der Herr Präsident aber glaubt, mir deshalb vorwerfen zu können, ich hätte die Verwaltung beleidigt, so kann ich dem Herrn Präsidenten das Recht zu dieser Kritik an meinen Ausführungen nicht zuerkennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Großherzoglich Mecklenburgische Bevollmächtige zum Bundesrat, Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Vrandenstei«, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Ich erwidere ganz kurz dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff, daß ich es ablehne, mich hier beim Etat des Reichsetsenbahnamts auf die Frage der mecklenburgischen Verfassung einzulassen.
(Zurufe links: Sie haben angefangen!)
Nein, ich habe lediglich einen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff machte, daß ich habe ihn wenigstens so verstanden die mecklenburgische Regierung und der jetzige Landtag es an der nötigen Fürsorge für die Eisenbahnbeamten hätte fehlen lassen, zurückgewiesen.
Nur diese Tatsache habe ich konstatiert.
Präsident: Das Wort hat- (Rufe: Schluß!)
Meine Herren, das „Schluß!
-Rufen nützt nichts.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie zum Schluffe kommen wollen, müssen Sie mir entweder zuhören oder Schlußanträge stellen.
(Erneute Heiterkeit.)
dH Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Ich wundre mich darüber, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts nichts von dem Protest weiß, von dem ich gesprochen habe.
Ich hoffe, daß er sich jetzt darum bekümmern und einmal nachsehen wird, was los ist.
Daß unser Herr Bundesratsbevollmächtigter nicht da ist, daß wundert mich auch bet dieser Frage; denn der Herr weiß ganz genau, daß sie zur Sprache kommen würde.
Es gewinnt den Anschein, als wenn die Herren Bundesratsbevollmächtigten nur dann zu haben sein werden, wenn es gilt, irgendeinen Schritt nach vorwärts zu hemmen.
Nur dann, wenn sie einen reaktionären Wunsch durchdrücken wollen, haben sie auch Worte.
In solchen Dingen, wo die Interessen des Landes, wie hier, in Frage kommen, sind die Herren eben nicht da.
Das passiert manchmal bei den Leuten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist jetzt geschlossen.
Kap.
70 Tit.
1 bis 13 ist bewilligt, ebenso Einnahme, Kap.
13.
Wir kommen zum« tat der Reich-schuld.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 2, Kap.
72 »Tit.
1.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte zur Begründung meines Antrags auf Nr.
987 der Drucksachen, um dessen Unterstützung ich Sie bitte.
Der Antrag hat den Zweck, den Ctat für die dritte Lesung zu balancieren.
Ich habe neulich als Berichterstatter vor der Abstimmung über das Etatsgesetz bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß nach unsiren Beschlüssen zweiter Lesung der Etat nicht balanciert, und in (0) einer Anmerkung auf Sette 49 der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung ist diese meine Bemerkung auch bestätigt.
Mein Antrag hat in erster Linie den Zweck, die etatsmäßigen Konsequenzen zu ziehen aus den Beschlüssen, die wir gefaßt haben einmal zum Antrage Beck (Heidelberg), betreffend die Bezüge der Postbeamten, dann aber auch zu dem Gesetz über die Kriegstetlnehmerbethülfen.
Es sollen zur Deckung dieser neuen Bedürfnisse und zur Balancierung des Etats die im Kap.
72 »Tit.
2 beim Etat der Retchsschuld zur außerordentlichen Tilgung der Schuld vorgesehenen Mittel im Betrage von 7152 459 Mark herangezogen werden.
Ich möchte hinzufügen, daß diese Ziffer sich noch ändern wird durch die Beschlüsse, die wir jetzt in dritter Lesung gefaßt haben bezw.
noch fassen werden, daß diese Ziffer also nur eine provisorische ist.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie meinem Antrage vorbehaltlich der kalkulatorischen Festsetzung der Ziffer zustimmen.
Präsident: Ein Antrag, der zur dritten Lesung gestellt ist, bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck auf Nr.
987 Ziffer 1 angenommen ist.
Tit.
2 ist also gestrichen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10.
Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 8; außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 2, Kap.
a, Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Ctat -es Rechnungshof-.
M) Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1 bis 2.
Wir gehen über zum allgemeinen PenfionSfonds (Anlage XII).
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dover In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Königlich Sächsische Bundesratsbevollmächtigte Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich will mit einigen Worten auf die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in der zweiten Lesung erneut kritisierte Pensionierung eines sächsischen Korpsstabsapothekers zurückkommen.
Der Fall ist von mir schon im vorigen Jahre in der Sitzung vom 9.
Mat des weiten und breiten behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete scheint aber vergessen oder übersehen zu haben, was ich damals über die Dienstunfähigkeit des Beamten gesagt habe, und worauf ich mich neulich bei meiner Entgegnung beziehen zu dürfen glaubte.
Ich muß daher den Sachverhalt ganz kurz noch einmal klarstellen.
Der Apotheker leidet nach dem Befunde der militärärztltchen Untersuchung an hochgradiger Schwerhörigkeit auf dem rechten und nur mäßiger Schwerhörigkeit auf dem linken Ohre.
Das habe ich im vorigen Jahre erklärt.
Es stimmt also durchaus nicht, wenn der Abgeordnete wie in dem Sitzungsbericht vom 24. d. Mts.
auf S. 5086 0 zu lesen ist gesagt hat, ich hätte erklärt, der Apotheker sei pensioniert worden, weil er auf dem einen Ohr voll711 5232 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag Len 28.
April 1913.
(Freiherr Lcuckart v. Weißdorf, König!

Sächsischer Generalmajor.)
M ständig taub und auf dem anderen sehr schwerhörig gewesen sei.
Das ist durchaus nicht der Fall, das habe ich nicht gesagt.
Auf Grund des Befundes ist der Apotheker nach pflichtmäßtgem Ermessen seiner unmittelbar vorgesetzten Dienstbehörde, des Korpsarztes beim Generalkommando XII, am 4.
März 1912 für unfähig erachtet worden, seine Amtspflicht ferner zu erfüllen.
Da die im 8 34 des Reichsbeamtengesetzes in der Fassung vom 18.
Mat 1907 für die Pensionierung von Beamten festgesetzten Bedingungen erfüllt waren, mußte seinem Antrage auf Versetzung in den Ruhestand mit der gesetzlichen Pension entsprochen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, daß der Apotheker just an dem Tage, an dem im vorigen Jahre über seine Schwerhörigkeit hier im Hause gesprochen worden ist, in einem Konzert mitgewirkt habe.
Er hat sich dabei bezogen auf eine Nummer des „Zentralblattes für Pharmazie ''— „just an dem Tage ''stimmt übrigens auch nicht, dort ist ein anderer Zeitpunkt genannt; ich lege dem jedoch keine Bedeutung bei, die Darstellung wird nur etwas pikanter —, und er glaubte, daraus folgern zu können, daß der Apotheker nicht dienstunfähig gewesen sei und nicht hätte pensioniert werden dürfen.
Auch war er der Meinung, durch seine Mitteilung zur Beurteilung des Falles neues Material erbracht zu haben.
Daß er durch die Mitteilung, daß der Apotheker irgendwo gespielt hat, neues Material für die Prüfung des Falles gebracht hätte, kann die Militärverwaltung auch heute nicht anerkennen.
Die militärdienstliche Unbrauchbarkeit wegen mehr oder minder bestehender Schwerhörigkeit schließt die Fähigkeit, ein Instrument zu spielen, insbesondere Geige, bei der der Ton nahe am Ohr erzeugt wird, nicht aus.
Es gibt tüchtige Musiker, die Musik ausüben, Chöre dirigieren, obgleich sie schwerhörig sind, und es ist eine medizinisch erwiesene Tatsache, daß Schwerhörige für Musik oft ein L) besonderes Hörvermögen sich erhalten.
Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen ist dem sächsischen Kriegsministerium nicht bekannt, daß der Apotheker nach seiner Pensionierung an einem Konzert mitgewirkt hat.
Ist die Behauptung aber richtig, so könnte gleichwohl der gesetzliche Anspruch des Apothekers durch eine solche Handlung nicht beeinträchtigt werden.
Den in den Ausführungen des Abgeordneten enthaltenen Vorwurf kann die sächsische Militärverwaltung nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Sie muß ihn zurückweisen.
Eine zu Unrecht gewährte Pension würde sie keineswegs aufrechterhalten.
Nun noch eine persönliche Bemerkung.
In bin neulich bei der ersten Rede des Herrn Abgeordneten nicht zugegen gewesen, und von dem, was er später von seinem Platze, aus der Mitte des Hauses, gesprochen hat, habe ich bet dem im Hause herrschenden Lärm nur wenig verstehen können.
Es ist mir daher entgangen, und ich habe es erst später aus dem Stenogramm ersehen, daß er sich bezüglich einer von mir gemachten Erklärung geäußert hat „so könne man wohl auf dem Kasernenhofe sagen ''.
Gegen diese Wendung muß ich noch nachträglich entschieden Verwahrung einlegen.
Ich bin mir nicht bewußt, einen Ton angeschlagen zu haben, der diesen Vorwurf rechtfertigen könnte.
Die Schärfe des Tons lag doch wohl auf der anderen Seite.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Ich möchte bezüglich der eben gehörten Bemerkung des Herrn Bundesratsbevollmächtigten bemerken, daß allerdings die Ausdrücke des Herrn Kollegen Erzberger recht scharf waren; indessen habe ich sie als innerhalb der parlamentarischen Ordnung liegend betrachtet.
Unhöflich ist noch nicht unparlamentarisch.
Und was den „Kasernenhofton ''betrifft, so ist in der Verbindung, mit der das Wort gebraucht ist, nicht anzunehmen, daß der Ton des Herrn Bundesratsbevollmächtigten als Kasernen- (0) hofton bezeichnet werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte: Wenn ich diese uns neuen Dinge zur Kenntnis des Reichstags bringe, so kann man wohl auf dem Kasernenhof sagen: „ich habe keine Veranlassung, darauf einzugehen ''.
Es ist also meines Erachtens diese Wendung nur so zu verstehen, daß auf dem Kasernenhof, wo der Herr Bundesratsbevollmächtigte der Kritik nicht untersteht, er mit einer solchen Wendung die Sache abtun kann; es ist aber in keiner Weise der Vorwurf gemacht worden, daß er den Kasernenhofston und es ist ja bekannt, was man darunter zu verstehen hat (große Heiterkeit.)
1 hier im Hause angeschlagen habe.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Kommentar des Herrn Präsidenten meinerseits vollständig unterschreiben zu könne ».
Der Herr Präsident hat viel feiner und richtiger herausgefunden, worum es sich in diesem Falle handelt, als der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte.
Das führe ich darauf zurück, daß der Herr Präsident eben in parlamentarischen Geflogenheiten mehr erfahren ist, als es in dem Umfange für den sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten zuzutreffen scheint.
Wenn ich hier vom „Kasernenhof ''gesprochen habe, so möchte ich nochmals betonen, daß ich damit gemeint habe: auf dem Kasernenhof gibt es eine Beschwerde nicht, die kann man rundweg abtun; wenn ich aber hier eine Beschwerde vorgebracht habe, so habe ich auch ein Recht, zu verlangen, daß die Beschwerde untersucht wird; denn das ist das Recht eines jeden Abgeordneten, der Be- schwerden vorbringt.
1 Was den materiellen Inhalt betrifft, so glaube ich, tue ich am besten, wenn ich auf diese Häufung von Verlegenheitsausreden gar nichts weiter tue, als daß ich das wiederhole, was ich schon bei der zweiten Lesung ausgesprochen habe: wir verlangen, daß Leute nicht aus Reichsmitteln eine Pension bekommen in dem Moment, wo sie eine Konzession für eine Apotheke in der Tasche haben und so wenig schwerhörig sind, daß sie bei einem Konzert noch mitwirken können.
Materiell habe ich nichts zurückzunehmen von dem, was ich in der zweiten Lesung ausgeführt habe.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen.
Kap.
74 Tit.
1 bis 10 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
75 Tit.
1 bis 7, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.
77 Tit.
1 bis 3, Kap.
78 Tit.
1 bis 12, Kap.
79 Tit.
1 bis 5, Kap.
80 -Kap.
81 Tit.
1 und 2, Kap.
82 Tit.
1 bis 11, —Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4.
Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
16.
Wir gehen über zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltnug (Anlage XIV).
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
85 Tit.
Ibis 3.
Das Wort hat derHerrAbgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenngleich der Reichstag mir heute nicht in einem sehr bewilligungsfreudigen Zustand zu sein scheint, so empfehle ich Ihnen dennoch, gleichzeitig im Namen der Herren Konservativen, herzlich und dringend die Annahme der Ostmarkenzulage.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
H) Wenn Sie mit dieser Rede einverstanden sind, dann handeln Sie auch danach bei der Abstimmung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte diesen Appell des Herrn Abgeordneten Schultz warm unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gicsberts.
Giesberts, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich am Samstag und auch heute an der Debatte nur wenig beteiligt.
Um so mehr bitte ich Sie, mir für einige Minuten Gehör zu schenken, zumal ich nicht neue Wünsche vorzubringen habe, sondern ausnahmsweise mir nicht ganz berechtigt erscheinenden Wünschen der Beamten entgegentreten möchte.
Unser Beschluß vom Samstag hat bet der mittleren und unteren Postbeamtenschaft eine große Befriedigung ausgelöst, die in zahlreichen Zuschriften an diejenigen Mitglieder zum Ausdruck gekommen ist, die dabei mitgewirkt haben.
Nur ein Mißton hat sich fett der zweiten Lesung des Postetats eingeschlichen, und das ist die Beunruhigung und die Agitation, die in den Kreisen der Obeipostschaffner entstanden ist.
Diese Agitation ist entstanden auf Grund von Äußerungen, die ich der Budgetkommission gemacht habe, und die auch hier im Plenum von meinem Parteifreunde Nacken vertreten worden sind.
Sie zielen dahin, daß wir der Forderung des Bundes der Oberpostschaffner, die Oöerpostschaffnerstellen aus dem (L) Unterbeamtenkörper herauszuheben und zu neuen mittleren Beamtenstellen auszugestalten mit dem Titel „Betriebsasststenten ''und mit der Berechtigung auf den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten, nicht zustimmen können.
Gestatten Sie mir, kurz die Gründe darzulegen, die im Protokoll der Budgetkommission nicht so ausgiebig dargelegt werden konnten.
Meine Herren, wenn wir dem Wunsche des Bundes der Oberpostschaffner nicht zustimmen, so ist damit nicht gesagt, daß wir dem Ausbau der Laufbahn der Oberpostschaffner nach einer andern Richtung Schwierigkeiten machen wollen.
Auf Antrag unserer politischen Freunde hat die Budgetkommission die Resolution angenommen, der das Plenum zugestimmt hat, wonach für die Stellen für die gehobenen Unterbeamten ein zweckentsprechender Ausbau dieser Laufbahn erfolgen und eine bessere Beförderungsmöglichkeit für die Unterbeamten geschaffen werden soll.
Also gegen den zweckentsprechenden Ausbau im Rahmen des Unterbeamtenkörpers haben wir nicht nur nichts einzuwenden, sondern den wünschen wir.
Wenn wir das andere ablehnen, geschieht es aus folgenden Erwägungen.
In erster Linie ist die Obeipostschaffnerstelle als Beförderungsstelle für die Unterbeamten mttgeschaffen worden.
Wir müssen unter allen Umständen daran festhalten, daß die Oberpostschaffnerstelle eine Beförderungsstelle für die Unterbeamten bleibt, und müssen rechtzeitig den Bestrebungen entgegentreten, die dahin gehen, aus dieser Stelle eine neue Bewerberklaffe zu machen, in die Militäranwärter und Leute mit besserer Vorbildung hineinkommen.
Das ist der Grund, warum ich in der Budgetkommission dagegen aufgetreten bin; das ist auch der Grund, warum mein Freund Nacken denselben Gedanken in seiner Rede betonte.
Woraus schließe ich das
Wenn wir die Oberpostschaffnerstelle zu einer mittleren Beamtenstelle ausgestalten mit mittlerem Wohnungsgeldzuschuß, 5233 kürzerem Dienstalter, höherem Gehalt, dann ist es doch (c ) naheliegend, daß die Postverwaltung für diese Stelle die Vorbedingungen an Vorbildung höher schraubt.
Aus der Äußerung des Herrn Unterstaatssekretärs Granzow in der Budgetkommission war zu entnehmen, daß schon jetzt unter den Bewerbern für die Oberpostschoffnerstellen eine sorgfältige Auslese getroffen wird mit Rücksicht darauf, daß man weitere Dienstgeschäfte der mittleren Beamten ihnen übertrage »will.
Ich verweise ferner darauf, daß wir in den nächsten Jahren mit einer erheblichen Zunahme der Militäranwärter zu rechnen haben, und ich habe die Befürchtung, daß bei dem starken Andrang der Militäranwärter in Zukunft diese neuen Betriebsasststentenstellen wesentlich den Militäranwärtern vorbehalten bleiben, und dann sind die unteren Beamten um die einzige Beförderungsmöglichkeit glattweg betrogen.
Dazu darf der Reichstag die Hand nicht bieten, und die Oberpostschaffner, die, wie ich zugebe, in durchaus berechtigtem eigenen Interesse, aber vielleicht nicht in der richtigen Erkenntnis der Konsequenzen, die daraus entstehen, das erstreben, sollten sich ernstlich überlegen, ob sie nicht mit ihrer Forderung, eine mittlere Beamtenstelle aus der Oberpostschaffnerstelle zu machen, den 100 000 Unterbeamten und Postboten einen sehr schlechten Gefallen tun.
Die zweite Erwägung ist folgende, die dürfen wir vom Standpunkt des Reichstags wohl auch betonen.
Wodurch ist die ganze Personaländerung gekommen, nach der Dienstgeschäfte der mittleren Beamten den Unterbeamten übertragen werden sollen
Die ist entstanden auf das dringende Verlangen des Reichstags, und zwar aller Parteien von rechts nach links, daß die Postverwaltung ihren Betrieb verbilligen möge.
Man hat immer gesagt, die Postverwaltung arbeite zu teuer, es würden minderqualifizierte Dienstgcschäfte von hochbezahlten Beamten verrichtet.
Inwiefern das zutraf, kann einer, (v) der nicht ganz im Postfach darin steht, schwer beurteilen.
Aber nachdem die Verwaltung darauf eingegangen ist, in erheblichem Umfang bestimmte Dienstgeschäfte an die Uuterbeamten abzugeben, und erklärt hat, daß sie bisher nur gute Erfahrungen damit gemacht habe, ist die Forderung des Reichstags als berechtigt anerkannt worden.
Meine Herren, wenn wir uns jetzt auf den Standpunkt stellen würden, es müßten die Beamten, die diese Arbeit verrichten, also die Oberpostschaffner, wieder mittlere Beamte werden mit dem Gehalt und dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten, so würde sich der Reichstag selbst desavouieren.
Ich glaube, daß eine solche Entwicklung der Dinge auch für die Postverwaltung wenig wünschenswert wäre.
Ich bin durchaus im Einverständnis mit dem großen Verbände der Postunterbeamten und Telcgraphenbeamten, wenn ich den Satz ausspreche, daß die weitere Entwicklung der Oberpostschaffnerlaufbahn in erster Linie darauf gerichtet sein muß, daß sie eine Beförderungsstelle für die Unterbeamten ist und bleibt.
Solange wir keine bindende Erklärung seitens der Regierung haben, daß sie nicht daran denkt, daraus eine besondere Bewerberklasse zu machen und die Militäranwärter in größerem Umfange hereinzuschieben, müssen wir daran festhalten, daß die Oberpostschaffnerstellen Unterbeamtenstellen bleiben.
Das hindert nicht, daß wir bezüglich des Gehalts der Dienstaltersstufen usw.
den Wünschen dieser Beamten entgegenkommen.
(Zuruf links.)
Warum ich das heute hier vorbringe
Seit 10Jahren habe ich der Beamtenfrage sowohl im Abgcordnetenhause wie auch hier im Reichstag ganz besonderes Interesse entgegengebracht, »nd alle diejenigen, die bei den jetzigen Beschlüssen mitgewirkt haben, werden mir das Zeugnis geben, daß ich in erheblichem Umfange mit an dem 5234 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Giesberts.
Abgeordneter.)
(»Zustandekommen der bezüglichen Kompromisse mitgearbeitet habe.
Auch im Abgeordnetenhause habe ich nach verschiedenen Richtungen die Initiative ergriffen, wenn auch nicht öffentlich, so doch an der Stelle, wo es gilt, die Interessen der Beamten zu vertreten.
Wenn wir diese Interessen aber in Zukunft weiter vertreten sollen, so müssen wir uns eine Agitation verbitten, wie sie in letzter Zeit gegen uns geübt worden ist.
Was ich an anonymen Briefen erhalten habe, was ich an persönlichen Attacken habe erfahren müssen, was an Beschlüssen und Resolutionen im Lande gefaßt worden ist, lasse ich auf sich beruhen, so interessant es auch wäre, das vorzutragen.
Ich verzeihe das den Beamten, die durch meine Stellungnahme vielleicht eine Enttäuschung erlebt haben.
Aber wenn die Sache so weit geht, daß man einer politischen Partei wie der unsrigen ein Ultimatum stellt und verlangt, sie müsse sich auf den und den Standpunkt stellen, wie das in einem Schriftstück, das in Dutzenden von Exemplaren an unsere Partei gerichtet ist, ausgesprochen ist, so ist das ein Weg, durch den sich die Beamten die Sympathien der Abgeordneten verscherzen.
(Sehr richtig!)
Im letzten Grunde sind wir Abgeordneten auch noch den anderen Staatsbürgern verantwortlich, welche die Steuern bezahlen müssen, und die vielfach im Wirtschaftsleben nicht eine solche gesicherte Existenz besitzen wie unsere Staatsbeamten.
Wir haben nicht das Recht, Sinekuren zu schaffen auf Kosten der Steuerzahler, wenn wir auch die Pflicht haben, unsere Beamten, entsprechend dem inneren und materiellen Wert der Arbeit, die sie dem Staat und der Gesamtheit leisten, zu besolden.
Dieser Gesichtspunkt wird uns auch in der Zukunft bei der Behandlung dieser Fragen leiten.
Aber die geschilderte Agitation schädigt die Postbeamtenschaft mehr, als sie ihr nützt.
(L) Damit will ich noch einen Wunsch verbinden, nämlich den, daß, wenn wir nach Pfingsten mit der Reichsregierung über die neuen Besoldungsgesetze einig werden, dann Vorkehrungen getroffen werden, daß die Oberpostschaffner keine Härten in der Stafflungsform erfahren.
Ich will nicht näher darauf eingehen, aber ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung, entsprechend dem dienstlichen Werte, den die Oberpostschaffnertätigkeit hat, auch diese Laufbahn zu entwickeln fortfährt, aber ich wiederhole das noch einmal nur als Beförderungsstelle für die Unterbeamten.
Würde man den Unterbeamten diese Beförderungsmögltchkeit nicht offenhalten, so könnten wir das nicht verantworten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, mir sind zwischen der zweiten und dritten Lesung des Postetats noch so viel Bitten und Beschwerden zugegangen, daß ich hier einiges vortragen muß, wenn ich auch einen Wermutstropfen in Ihre Feriensttmmung hineinträufeln muß.
(Heiterkeit.)
Die Oberpostschaffner wünschen, daß die Härten beseitigt werden, die seit dem Jahre 1905 hervorgetreten sind.
Die vor 1905 angestellten Oberschaffner erreichen nämlich mit 21 Jahren das Höchstgehalt, während die nach 1905 angestellten 30 Jahre und noch länger laufen müssen, ehe sie das Höchstgehalt erreichen.
Das ist eine Härte, die doch wohl das Reichspostamt abzustellen die Möglichkeit hätte.
In Ttzorn bestehen auf dem Postamt am Hauptbahnhof Zustände, die kaum übertroffen werden können.
Dort sind 68 bis 70 Stunden Dienst angesetzt.
Die Stundenpläne, die 65 und 66 Stunden vorschreiben,« A werden einfach nicht beachtet, sondern es heißt: solange noch Arbeit ist, so lange müssen die Beamten auf dem Bahnpostamt arbeiten.
Schlecht steht cs auch mit den freien Sonntagen, die den Postunterbeamten ja nur alle vier oder sechs Wochen einmal treffen.
In diesem Falle müssen die Beamten am Sonnabend bis gegen 12 Uhr nachts Dienst tun, und am Montag morgen müssen sie schon um 4 Uhr wieder auf dem Postamt sein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß von einem freien Sonntage eigentlich keine Rede sein kann.
An den Sonntagen, die sie nicht frei haben, haben sie Dienst zu verrichten von 4 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die lange Dienstzeit wird noch empfindlicher dadurch, daß der Hauptbahnhof, wie es selbstverständlich ist, zwischen den Festungswerken liegt.
In dieser Gegend sind die Mieten so teuer, daß die Unterbeamten dort nicht wohnen können; die Unterbeawten muffen deswegen in der Jakobsvorstadt eine Wohnung nehmen in einer Entfernung von ci; ca 35 Minuten von diesem Postamt, sodaß sie mit dem Hin- und Rückweg jedesmal 70 Minuten von ihrer freien Zeit zu opfern haben.
Deswegen bitten die Unterbeamten, wenn irgendmöglich eine andere Dienstzeit dort festzusetzen, wie es bei den gehobenen schon geschehen ist.
Auch von den Landbriefträgern wird dort schwere Klage geführt.
Von der Oberpostdtrektion ist anerkannt worden, daß die Landbriesträger weit mehr Kilometer täglich zu laufen haben, als es eigentlich der Vorschrift entspricht.
Um nun die Kilometerzahl herabzudrücken, ist man auf den Ausweg verfallen, am Sonntag die Bestellungen aufzuheben und dafür die Landbriefträger auf dem Bahnsteig zu beschäftigen.
Sodann wird es dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein denn in der (i ) Presse, auch in der bürgerlichen Presse ist man in den letzten Wochen und Monaten in ganz Deutschland dafür eingetreten —, daß eine Änderung in betreff der Pakete, die die Landbriesträger zu bestellen haben, eintreten muß.
Die Landbriesträger haben jetzt mit den Paketen so schwer zu tragen, daß sie, wenn sie das Postamt verlassen, aussehen wie die Packesel, denen man auch alles aufpackt.
Ich meine, hier müßte schon aus allgemeinen Menschlichkeitsrücksichten eine Aenderung eintreten.
Es muß mehr Personal eingestellt oder auf andere Art Abhilfe geschafft werden, damit eine Erleichterung für die Landbriesträger geschaffen wird.
Aus Hamburg wird mir von einem Beamten von der Oberpostdtrektion mitgeteilt ich will nur den ersten Satz des Briefes verlesen —: Noch nie ist im Reichstag ein zutreffenderes Wort gesprochen worden als in der letzten Tagung, in der die Postbeamten Heloten genannt wurden.
Was wollen alle vagen Einwendungen dagegen besagen!
Wenn nicht mehr Stimmen über Übelstände laut werden, so wissen Sie, Herr Abgeordneter: Hunger tut weh.
Meine Herren, es ist vollkommen richtig: der Hunger und die Rücksicht auf die Familie hält einen großen Teil von Unterbeamten ab, noch mehr Beschwerden über ihre Vorgesetzten zur Kenntnis zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Beamte meldet, daß der Oberpostdirektor jedes Jahr eine kostspielige Reise nach der Kieler Woche unternimmt, und zwar nicht in Uniform, sondern im Sportanzug, obgleich doch in Kiel selbst ein Oberpostdirektor sitzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, der Reichstag möge sich doch einmal erkundigen, wie hoch die Liquidation dieses Postdircktors ist, der allReichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
5235 (Zubeil, Abgeordneter.)
O) jährlich eine Vergnügungsreise außerhalb seines Urlaubs macht.
Zu welchen Arbeiten einige Vorgesetzte ihre Unterbeamten gebrauchen, möge folgendes kundtun.
Der Postrat Annuske benutzt, wenn er kleine menschliche Bedürfnisse zu verrichten hat, in seinem Dienstztmmer ein Nachtgeschirr.
Der Schaffner ist gezwungen, dieses Nachtgeschirr jeden Tag hinauszutragen und zu reinigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterbeamten sind doch nicht zum Geschirreinigen, nicht zum Reinigen von Nachttöpfen da, sondern haben ihren Dienst zu verrichten.
Das ist absolut kein Postdienst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wetter wird von demselben Beamten berichtet, daß auf dem Postamt Stephansplatz ein unglaublicher Ton herrsche.
Der Postdirektor Selchow hat, als die Briefträger ihre Schubladen die zur Aufbewahrung ihres Frühstücks und ihrer Marken dienen und nach einer Verordnung nicht geschloffen werden dürfen —, weil sie Weltmarken darin hatten, doch verschlossen hatten, dem Postsekretär Doberowskt den Auftrag gegeben: Fahren Sie den Kerls doch gleich mit der Faust unter die Nase!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberpostsekretär Feldmanu erteilte in Gegenwart von Beamten und Unterbeamten den Auftrag, den Postasstflenten Westermann über einen dienstlichen Vorgang zu vernehmen, mit den Worten: Vernehmen Sie den Kerl!
Trotz einer Beschwerde dieses Postassistenten ist auf diese Beleidigung bis heute noch keine Genugtuung erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Höhere Beamte, die immer aus ihre Bildung pochen, die eine hohe Schule absolviert haben und aus einer anderen Gesellschaftsklaffe hervorgehen, sollten ihren Bildungsgrad doch ihren Nachgeordneten Beamten gegenüber zum Aus (L) druck bringen.
Von den unteren Beamten verlangt man und mit Recht —, daß sie dem Publikum gegenüber zuvorkommend sein sollen.
Wie es mit dem Bildungsgrade aussteht, könnte Ihnen mein Kollege Antrick näher ausführen.
Er hätte sich selbst gemeldet; aber um Ihre Zeit nicht noch länger in Anspruch zu nehmen, hat der Kollege Antrick mich gebeten, ein Schreiben des Postinspektors Wittenberg in Brannschweig hier zur Kenntnis zu bringen, um daraus zu ersehen, welchen Bildungsgrad diese Herren auch gegenüber Reichstagsabgeordneten besitzen.
Der Herr hat an unseren Kollegen Antrick einen Brief gerichtet ohne Anrede, wie es die Herren gewöhnt sind mit ihren Untergebenen umzugehen; derselbe lautet: Ich bin beauftragt worden, eine dienstliche Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen.
Meine Bemühungen, Sie in ihrem Bureau zu treffen, waren bisher vergeblich.
Ich möchte Sie daher um Mitteilung bitten, wann Sie in Braunschweig anwesend sind und ich Sie aufsuchen kann, oder, falls Ihnen das lieber sein sollte, wann ich Sie auf dem Postamt erwarten darf.
Bei Benutzung des eventuellen Briefumschlags kann Ihre Antwort unfrankiert dem Äriefkasten übergeben werden.
Wittenberg, Postinspektor.
Der Herr glaubt, seine Unterbeamten vor sich zu haben.
Aus diesem Brief geht hervor, wie der Herr erst seine Unterbeamten behandeln mag, wenn er sich erdreistet, an einen Reichstagsabgeordneten ein Schreiben zu richten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne irgend eine Anrede.
(Zuruf.)
Nein, Herr Kollege Beck, ich möchte wissen, wenn ein Brief wie dieser ohne jede Höfltchkeitsform an Ihre Adresse gerichtet wird, ob Sie denselben ohne weiteres in die Tasche gesteckt hätten.
Es ist selbstverständlich, daß mein (oi Kollege Antrick das Schreiben unberücksichtigt läßt und keiner Antwort würdigt.
Aber die andere Frage ist doch die: kann eine solche Behandlung die Dienstfreudigkeit und das Ehrgefühl der Unterbeamten wecken und erhalten
Ich glaube nicht, sondern im Gegenteil, hier wird eben Knechtsinu, Unzufriedenheit, Verdrossenheit, aber keine Dtenstfreudigkeit mit derartigen Behandlungen erzielt.
Die mittleren und Unterbeamten sind doch die fleißigen Arbeitsbienen, die auch die Überschüsse mit zu einem Teil für den Militarismus alljährlich hervorbringen, die Arbeitsbienen, die Sonn- und Alltags früh um 4 Uhr respektive 5 Uhr das Belt schon verlassen müssen, bis abends spät ihre Tätigkeit zu erfüllen haben, die treppauf treppab von früh bis abends spät die Beförderung der Postsachen an das Publikum zu vermitteln haben, während die Herren Direktoren sich Sonntags kaum einmal eine Viertelstunde auf dem Bureau sehen lassen.
Das ist ihre ganze Arbeit, die sie zu verrichten haben.
Mm könnte mit Hoffmann v. Fallersleben ausrufen: Ist denn gar kein Weg, Ist denn gar kein Steg, Der uns führte aus dieser Sklaverei
Ich sage: eignen sich nun solche Direktoren, Postinspektoren und andere Vorgesetzte für ein derartiges Amt oder können sie nicht durch die Reichspostverwaltung dazu angehalten werden, ihre Unterbeamten auch als Menschen zu behandeln
Es ist hier wie beim Militarismus, wo wir vor wenigen Tagen diese infame Behandlung von dieser Stelle aus von allen Seiten haben zu hören bekommen.
Ganz genau so steht es auch in der Postverwaltung, man behandelt die Leute nicht als Beamte, sondern glaubt Rekruten vor sich zu haben, trotzdem man weiß, daß ein großer Teil der Postunterbeamten schon eine zweiresp.
dreijährige Dienstzeit hinter sich haben.
Wenn dann die Beamten und Unterbeamten sich abgerackert haben und (v) sich krank melden, dann erscheint folgende Verfügung, wie es in Hamburg geschehen ist: In diesem Jahr ist die Zahl der während der Weihnachtszeit erkrankten Unterbeamten des Bahupostamts außergewöhnlich groß gewesen.
Diese Erscheinung wirft auf das dort beschäftigte Unterbeamtenpersonal ein sehr ungünstiges Licht.
Das Bahnpostamt wolle der Neigung der Unterbeamten, sich krank zu melden, wenn der gesteigerte Verkehr erhöhte Anforderungen an sie stellt, mit aller Energie entgegentreten.
Die Unterbeamten sind darüber aufzuklären und nicht im Zweifel zu lassen, daß sie die Zurückziehung aus dem Fahrdienst zu gewärtigen haben, wenn sie sich dem Dienst ohne Grund entziehen.
Also Beamte, die infolge der Überanstrengung krank werden und einen Arzt zu Rate ziehen müssen, sollen dafür noch extra bestraft werden!
Auch die Geldstrafen, die von den Oberpostdirektionen verhängt werden, sind so hoch wie bei kaum einer anderen Verwaltung.
Ein Beamter, der nichts weiter verbrochen hatte, als daß er in einem Fachblatt Vorschläge zur Verbesserung des Dienstes gemacht hatte, wurde mit einer Geldstrafe von 30 Mark belegt.
Ein Beamter, der bei einer Verhandlung zu seiner Verteidigung darauf hinwies, daß die geheimen Akten das Unglück vieler Beamten seien, wurde für diese Äußerung mit 20 Mark Geldstrafe belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Strafen erscheinen mir ganz ungerechtfertigt.
Ich habe in der zweiten Lesung gesagt, daß die Abend brotp auf e beim Briefpostamt in Berlin eine halbe Stunde betrage.
Da habe ich mich geirrt; sie beträgt nur 15 Minuten, wie das auf dem schwarzen 5236 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(Zubeil »Abgeordneter.)
Brett angekündigt ist, und wie ein mir vorliegender Auszug besagt.
Daß auf dem Postamt 39 in Berlin Klagen des Publikums bestehen, muß auch zu den Ohren der Oberpostdirektton gedrungen sein.
Man klagt sehr darüber, daß die sechste Bestellung immer so außerordentlich spät in die Hände des Publikums kommt.
Nur um zu sparen und um täglich 6 Briefträger mit dem Kastenleeren und im Packraum beschäftigen zu können, ist man zu dieser späten Briefbestellung gekommen.
Der Dienstplan ist auch hier so gelegt, daß jede Manipulation geschehen kann, ohne darin ersichtlich zu werden.
Die Reviere in Berlin find eben zu groß.
Die Briefträger brauchen vom Amte oft 20 Minuten, bevor sie ihr Revier antreten können.
Daraus erklärt sich auch der ungeheuer grohe Prozentsatz von Erkrankungen auf solchen Ämtern.
Ich meine, daß eine richtige Diensteinteilung da manches bessern könnte.
Wenn der Dienst bis nach 11 oder 12 Uhr nachts dauern muß, so ließe es sich bei einigem guten Willen doch so regeln, daß diejenigen Unterbeamten, die noch so spät nachts auf dem Postamt sein müssen und dann noch einen weiten Weg nach Hause haben denn die Leute können ja nicht im Zentrum von Berlin wohnen, sondern sie wohnen an der äußersten Peripherie oder in den Vororten —, nicht schon morgens um 4 Uhr wieder zum Dienst anzutreten brauchen, sondern erst um 6 oder OV- Uhr.
Das ließe sich doch leicht regeln, wenn man nur etwas mehr guten Willen für die Unterbeamten zeigte.
Es müßte doch dem Neichspostamt selbst daran gelegen sein, daß die hohen Krankenziffern anstatt immer noch mehr zu steigen herabgedrückt würden.
Eine Behörde, die auf ihr Personal hält, wird alles daran sitzen, daß auch nach dieser Richtung hin etwas geschieht, womit sie sich auch einmal in der Öffentlichkeit sehen lassen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
liy Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Beratung des Postetats schließt in diesem Jahre sowohl für das Haus als auch, wie ich annehmen darf, für unsere Regierung mit einer Befriedigung ab, wie wir sie, glaube ich, in früheren Jahren hier kaum haben erleben dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
In all den früheren Jahren ist noch so manche Mißstimmung zurückgeblieben, die wenig erfreuliche Aussichten für die Zukunft eröffnete.
Wenn wir zurückdenken an all die Fragen, die uns bei der Beratung des Postetats beschäftigten, waren es immer Beamtenfragen, die wieder aufs neue hervorgetreten waren, die seit Jahren immer in der alten Weise hier behandelt werden mußten, weil leider Gottes auf ein Entgegenkommen seitens unsererRegierungdamals noch nicht hat gerechnet werden können.
Wir sind um so freudiger berührt, als es in diesem Jahre gelingt, wenigstens einen Punkt, der uns schon so oft beschäftigt hat, zu einer ersprießlichen Lösung zu bringen.
Wenn wir am Samstag der vergangenen Woche einen Gesetzentwurf, der aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist, wohl nahezu einstimmig angenommen haben, und wenn wir dafür die verbindliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört haben, so ist uns ja damit eine Aussicht eröffnet, für die wir auch bei der dritten Lesung unsererseits die Konsequenzen zu ziehen uns entschlossen haben.
Es liegt der Antrag Nr.
974 vor, um dessen Annahme ich wohl, wie ich einschalten kann, im Namen all der Parteien bitten kann, deren Vertreter mit mir diesen Antrag unterzeichnet haben.
Wir ziehen uns damit von den Beschlüssen zweiter Lesung zurück und stellen die Regierungsvorlage wieder her.
Wir bringen damit auch den Wunsch des (6) Herrn Abgeordneten Speck zur Erfüllung und tragen zur Ausgleichung unseres Reichshaushalts im ganzen bei, allerdings immer in der Hoffnung, daß nunmehr in dem noch ausbleibenden Teil der Session die Regierung ihrerseits uns die Quittung für dieses Entgegenkommen wieder vorlegen werde, das wir ihr hier beweisen.
Wir sind damit zur Lösung einer Frage gekommen, die in vielen Kreisen der Postbeamtenschaft heute in gewissem Umfange Zufriedenheit hervorruft.
Wenn wir die Beschlüsse der zweiten Lesung zur Durchführung gebracht hätten, so wären aus den Kreisen der Postasststenten an 13 000 durch jene Zulage bedacht worden, und wir freuen uns, daß nun durch das gegenseitige Übereinkommen die Zuwendungen sich auf 36 000 Postassistenten erstrecken, die wir in der Verwaltung beschäftigen.
Wir sehen also, daß wir damit vielleicht nur einen augenblicklichen Rückzug vollziehen, daß wir aber damit einen Erfolg nicht nur für uns, sondern auch im Interesse unserer Staatsverwaltung selbst für die einzelnen Beamten erringen; denn dadurch wird sicher die Arbeitsfreudigkeit gesteigert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich ein kleines Wörtchen an das anschließen darf, was mein Herr Vorredner soeben gesagt hat, so ist es der Ausdruck dessen, was, glaube ich, in in allen Kreisen der Postbeamten lebt und wirkt: es ist das Bewußtsein, daß auch sie ihre ganze Tatkraft dranzusetzen haben, um die Arbeiten zu leisten, die die Bewältigung des Verkehrs für sie mit sich bringt.
Und wenn es dann auch mal eine Siunde über die gewöhnliche Arbeitszeit hinausgeht, wird sich doch der Beamte dem nicht entziehen wollen, sondern er wird seine Arbeit so lange tun, wie es notwendig ist, um sie zu erledigen, (lebhafte Zustimmung) nicht in seinem Interesse, sondern im Interesse des Verkehrs und der Allgemeinheit.
(Bravo!)
Ich bin aber auch der Überzeugung, daß die Beamten es nicht an Höflichkeit im Verkehr fehlen lassen werden.
Wenn der Brief, der hier verlesen wurde, die Anrede vermissen läßt, nun, meine Herren, das ist doch kein Privatbrief, in dem man sich an eine einzelne Person wendet, sondern es ist ein amtliches Schreiben, und ich habe wirklich in amtlichen Schreiben derartige Anreden noch nirgends gefunden.
Ich glaube, wir sollten froh sein, daß allmählich im geschäftlichen Verkehr derartige Überflüssigkeiten vermieden werden.
(Zustimmung.)
Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), schreiben auch nicht: „An das verehrliche Postamt ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Wisch!)
Das sind Auffassungen!
Aber wenn Sie das Schreiben und den Ton selbst in Betracht ziehen, dann, glaube ich, können Sie nicht davon reden, welcher Mangel an Bildung sich in diesem Schreiben kundgebe.
(Erneuter Zuruf.)
Wo Fehler vorkommen, da legen wir gewiß auch die Hand an und versäumen die Kritik nicht, die uns zur Pflicht gemacht ist; aber wo ein solcher Mangel nicht vorliegt, haben wir auch die Verpflichtung, die Beamten gegenüber unberechtigten Vorwürfen in Schutz zu nehmen.
Das tun wir allen Beamten gegenüber.
Wenn wir nun heute zu einer befriedigenden Lösung in der Besoldungsfrage gekommen sind, so möchte ich meinerseits der Hoffnung Ausdruck geben, daß uns die kommende Zeit in gemeinsamer Arbeit und gegenseitigem Einvernehmen auch noch zu einer befriedigenden Lösung unserer ganzen Organisattonsfrage kommen läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
523
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
M Da spielt ja die Frage hinein, die unser Kollege Gtesberts hier berührt hat, die Frage der Stellung der gehobenen Unterbeamten.
Ich will mich heute auf die näheren Details nicht einlassen; aber das will ich doch bekunden, daß wir diese Stellen den Unterbeamten als Beförderungsstellen bewahrt wissen wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist ja bei der jetzigen Lösung nicht möglich gewesen, in allen Dingen allen Wünschen Rechnung zu tragen.
Das werden die Beamten ebenfalls begreifen.
Sodann habe ich heute noch einen anderen Wunsch, der sich weniger an die Regierung als an dieses hohe Haus richtet.
Wenn wir die Verwaltung drängen, ans der einen Seite immer mehr Ausgaben zu machen, dann haben wir auf der anderen Seite die Verpflichtung, ihr auch die Möglichkeit zu geben, den Bedürfnissen und Anforderungen des Verkehrs gerecht zu werden.
Daher möchte ich noch heute in der dritten Lesung dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Reichstag trotz mancher Erfahrungen, die er in Kommisfionsberatungen gemacht hat, doch vielleicht die Hand mit anlege, um mit Schluß dieser Session unserem Handel, unserem Gewerbe und unserer Industrie ein Scheckgesetz zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Aus allen Petitionen, die jetzt an uns gerichtet werden, ersehen wir, wie groß das Bedürfnis nach dem Zustandekommen eines solchen Gesetzes ist, wie schwer alle darunter leiden, und wie wünschenswert manche Verbesserungen sind.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es im Interesse dieses Verkehrs und der Allgemeinheit liegt, wenn wir unter Verzicht auf manche anderen Fortschritte wenigstens den einen Fortschritt zu erzielen verstehen werden, den wir mit der Schaffung eines Scheckgesetzes uns sichern wollen.
In dieser Hoffnung möchte ich meine Ausführungen schließen.
(Lebhafter Beifall.)
(L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hnbrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in dieser vorgerückten Stunde es ist V-9 Uhr noch eine lange Rede halten werde; (sehr gut!)
ich beschränke meine Ausführungen auf einige Minuten.
Bei der zweiten Lesung des Postetats ist auf Antrag der Budgetkommission ein Beschluß zustandegekommen, nach dem 120V Assistentenstellen mehr geschaffen werden sollten, als durch den Etat angefordert waren.
Dieser Beschluß hat sich bei den Verhandlungen, die mit der Regierung zwischen der zweiten und der dritten Lesung stattfanden, leider nicht anstecht erhalten lassen.
Indem ich deshalb meiuem lebhaftem Bedauern darüber Ausdruck gebe, daß unser Wunsch, statt 1800 3000 neue Assistentenstellen zu schaffen, nicht in das Kompromiß zwischen Bundesrat, Reichsregierung und Reichstag hat aufgenommen werden können, weil die Regierung von jeher den Standpunkt vertritt, daß der Reichstag der Verwaltung keine Beamtenstellen aufdrängen könne, die sie nicht selber angefordert habe, bitte ich die Retchs-Postund Telegraphenverwaltung dringend, doch im nächsten Jahre eine entsprechend große Anzahl neuer Asflstentenstellen anzufordern, damit die ungünstigen AnstellungsVerhältnisse der Nichtangestellten Post- und Telegraphenassttzenten sich wenigstens vom künftigen Jahre ab fühlbar verbessern und die Wartezeit von der Ablegung der Prüfung bis zur etatsmäßigen Anstellung, die heute fast 6 Jahre beträgt, auf höchstens 5 Jahre eingeschränkt wird.
(Bravo!)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121S13.
Im weiteren bitte ich die Reichs-Post-und Telegraphen-« A Verwaltung ebenso dringend, im nächsten Etat eine entsprechend große Anzahl neuer etatsmäßiger Stellen für Postsekretäre anzufordern, damit die Wartezeit zwischen Ablegung der Prüfung und etatsmäßiger Anstellung als Postsekretär sich ebenfalls vermindert, und die AnstellungsVerhältnisse der Postsekretäre sich den augenblicklich wett günstigeren Anstellungsverhältnissen der Telegraphensekretäre anpaffen lassen.
Es kann nicht als richtig angesehen werden und wird von den beteiligten Beamten wie ich mir schon bei der zweiten Lesung des Postetats näher auszuführen erlaubte bitter empfunden, daß die Wartezeit für die Postsekretäre so viel länger ist als die Wartezeit der Telegraphenfekretäre.
Es kann unmöglich als richtig erachtet werden, daß Beamte, die ganz dieselben Vorbedingungen erfüllt haben, nach so ungleichen Wartezeiten befördert werden, daß die Postsekretäre fast 3 Jahre warten müssen, ehe sie in eine etatsmäßige Sekretärstelle einrücken, während die Telegraphensekretäre bereits nach 9 Monaten befördert werden.
Die Sekretärstellen sind nach der uns vorgelegten Denkschrift über die Beamtenorganisation der Postverwaltung knapp bemessen; dienstliche Gründe können also der Vermehrung der Sekretärstellen nicht entgegenstehen.
Schließlich möchte ich noch meiner besonderen Freude darüber Ausdruck geben, daß es der gemeinsamen und einträchtigen Arbeit aller Parteien dieses hohen Hauses und dank dem erfreulichen Entgegenkommen des Bundesrats gelungen ist, die Gehaltsfrage der Postschaffner und Briefträger sowie der die den Reichstag sel beschäftigt hat, in di friedigenden Abschluffe zu bringen.
(Bravo!)
Wenn es in diesem Jahre nicht möglich gewesen ist, auch die gehobenen Unterbeamten und die Landbrief- (v) träger, die unseren Herzen davon ist ja gar kein Zweifel ebenso nahestehen wie die diesmal berücksichtigten Beamten, (sehr richtig!
links) mit einer Gehaltsaufbesserung zu bedenken, so hoffe ich doch zuversichtlich, daß die Zeit nicht allzu fern sein wird, wo sich auch eine Verbesserung der ungünstigen wirtschaftlichen Lage jener gering besoldeten Unterbeamten wird herbeiführen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Chlapowski.
er Postassistentenklasfe, einer langen Reihe von Jahren esem Jahre endlich zu einem bevr.
Chlapowski, Abgeordneter: Nur ein paar Worte zu dem Antrage Schultz und Genoffen betreffend die Ostmarkenzulage!
Ich will mich ebenso kurz fassen wie der Herr Abgeordnete Schultz und der Herr Staatssekretär.
Lehnen Sie den Antrag auch in dem dritten Punkte ab, wie Sie es mit den beiden ersten getan haben!
Das heißt: bewilligen Sie die Ostmarkenzulagen nicht!
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Nur ein paar kleine Fragen mehr lokaler Art (Heiterkeit) bin ich gezwungen heute noch vorzubringen.
Ich habe vorher schon auf gewisse Mißstände im Mangel von Bahnverbindungen hingewiesen.
Da hat sich in den letzten Jahren erfreulicherweise die Postverwaltung bereit gefunden, in der Rhön und im Thüringer Walde einige Postautomobile gehen zu lassen.
Ich möchte bitten, daß auch den berechtigten Wünschen, die von einzelnen 712 5238 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag deu 28.
April 1913.
(Baudert, Abgeordneter.)
(H.) kleineren Städten laut geworden sind, mit Einstellung von mehr Automobilen noch Rechnung getragen wird.
Ich möchte aber auch darauf Hinweisen, daß beispielsweise man von Jena aus bittere und ich hebe hervor berechtigte Klage darüber führt, daß die Postzüge so sehr ungünstig eingelegt und zu wenig vorhanden sind.
Jena hat bekanntlich einen sehr starken postalischen Verkehr.
Gerade, wo es sich um den Anschluß nach Südwestdeutschland nicht um die Strecke über Saalfeld—Ritschenhausen, sondern über Weimar handelt, sind Mißstände zu verzeichnen, die dringend einer Abhilfe bedürfen, zumal dabei auch ein Teil des westlichen und nördlichen Thüringens in der Verbindung mit Jeua in Betracht kommt.
Weiter betone ich hier, daß man dem alten Wunsche, der schon seit über einem Jahrzehnt wiederholt hier vorgebracht ist, und der von der Gemeindebehörde Apolda ausgeht, Rechnung trägt, d. h. daß man im westlichen Teile von Apolda die früher einmal in Aussicht gestellte Poftfittale nun endlich bald einrichten möge.
Weiter möchte ich noch auf eins Hinweisen.
Wir haben in Thüringen einzelne Städte Weimar steht da voran —, die durch ihre weite offene Bauweise sich viel weiter ausdehnen als andere Städte mit annähernd gleicher Einwohnerzahl.
Da wird es nun sehr bitter empfunden, daß in einzelnen Teilen solcher Städte aus Sparsamkeitsrücksichten die erste Postbestellung erst in der zehnten Vormittagsstunde stattfindet.
Das entspricht doch keineswegs dem Verkehrsinteresse.
Daß aber die Postverwaltung in gewisser Beziehung auch einmal für Humor sorgt, das möchte ich an einem besonderen Beispiel anführen.
In Jena hat man sich seit Jahren darum bemüht, daß man dort an der Post wie in vielen Kleinstädten eine Uhr bekommt.
Man ist da mit dem entsprechenden Gesuch bis nach Berlin gegangen und hat den Wunsch mit einem (L) gewissen Nachdruck vertreten.
Und was hat man da erklärt
»Nach den Grundsätzen, die für die Anbringung von Uhren an den Postgebäuden maßgebend sind, kann man dem Wunsche der Jenaer keine Folge geben.
Ich meine, man hat auch in Jena ein Recht darauf, zu wissen, wie viel bei der Post die Uhr geschlagen hat, (Heiterkeit) und noch mehr möchte man wissen, was das für sonderbare Grundsätze sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Kap.
b Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Da liegt der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
974 Ziffer 1 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrage entsprechend verfahren wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Zu Tit.
5 liegt derselbe Antrag vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das geschehen ist.
Tit.
6 bis 17.
Tit.
18.
Hier ist ebenfalls beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß so beschlossen worden ist.
Desgleichen bet Tit.
19.
Tit.
20 bis 21.
Tit.
22 ebenfalls die Regierungsvorlage wiederhergestellt, Tit.
23 desgleichen.
Tit.
24, Tit.
25, ebenfalls die Regierungsvorlage wiederhergestellt, Tit.
26, Tit.
27, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist hier ebenfalls beschlossen, Tit.
28 bis 31 », —Tit.
32, die Herstellung der Regierungsvorlage ist (0) hier ebenfalls beschlossen, Tit.
33.
Tit.
34.
Dazu liegt auf Nr.
973 vor die Resolution Beck (Heidelberg), Behrens, Ebert, Hubrtch (Oberbarntm), Nacken, Dr. Oertel, Schultz (Bromberg), den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den geringsten Normaltagegeldsatz für die Postboten auf 2 Mark 20 Pfennig und den Höchstsatz auf 3 Mark 50 Pfennig festzusetzen und zehn Alterszulagen von je 10 Pfennig für den Tag zu gewähren.
Diejenigen Herren, die der Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
35 bis 37 », Tit.
38, wiederhergestellt, Tit.
38 », desgleichen, TU.
38 b bis ä.
Nun liegt auf Nr.
978 Ziffer 3 ein Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen vor, den in zweiter Lesung gestrichenen Tit.
38«, Ostmarkenzulage, wiederherzustellen.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob sie nach den früheren Abstimmungen den Antrag auf namentliche Abstimmung auch über diesen Titel aufrechterhalten wollen.
(Rufe: Jawohl!)
—Wir werden also namentlich abstimmen über die Wiederherstellung des TU.
38«, Ostmarkenzulage.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Die Herren, die die Ostmarkenzulage von 1000100 Mark nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, bitte ich, threKarte mitJa, die übrigen mitNein abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
1 (v) Meine Herren, das vorläufige Resultat der namentlichen Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 282 Karten abgegeben worden; 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Mit Nein haben gestimmt 176, mit Ja 104 Abgeordnete.
Danach ist der Tit.
38« abgelehnt.
Ich rufe auf TU.
38t bis 66; einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 75; außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Es folgt der Etat der Reich-druckerei.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 15; einmalige Ausgaben, Kap.
4 »Tit.
1.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Reich-eisenbahnen.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben im ordentlichen Etat, Kap.
87 Tit.
1 bis 10.
Zu Tit.
11 liegt vor der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
974 der Drucksachen unter II, zu Kap.
87 TU.
11 Ziffern 6 bis 9 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Regierungsvorlage in diesen Ziffern wiederhergestellt.
Ich rufe auf TU.
12 und 13.
Bei Tit.
14 beantragen dieselben Herren auf Nr.
974 unter II folgende Fassung: Bezüge und Löhne der nichtetatsmäßtgen Beamten, der außerhalb des Beamtenverhältnijses beschäftigten Gehilfen und der Betriebsarbetter 14 779 250 Mark.
140 Beamte haben Dienstwohnung.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5241.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 191s.
523S (Prästdent.)
M Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Ich rufe auf Ttt.
15 bis 38; einmalige Ausgaben Kap.
11 Tit.
1 bis 21; außerordentlicher Gat, Kap.
5 Tit.
1 bis 17; Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Wir kommen zum Etat der allgemeinen Kinanzverwaltnng (Anlage XVII).
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
88.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde zu so später Stunde wirklich nicht das Wort ergreifen, wenn es sich nicht darum handelte, einem dringenden Wunsche, den meine beiden verehrten Gönner, der Herr Graf v. Kanitz und der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, geäußert haben, zu entsprechen.
Die beiden Herren haben vor wenigen Tagen bet diesem Etat entrüstet in Abrede gestellt, daß die konservative Fraktion gegen unseren Antrag, betreffend Einsetzung einer Enquete für die Frage der Lage -er Landwirtschaft und des Interesses der Landwirlichaft an der Zollpolitik, gestimmt hätte.
Meine Herren, ich habe bisher zu dem Gedächtnis dieser Herren im allgemeinen ein gutes Zutrauen gehabt.
Sie haben mit aller Bestimmtheit erklärt, sie hätten für diesen Antrag gestimmt.
Dieser Antrag ist aber von uns unter Nr.
253 am 5.
März 1912 gestellt worden.
Er ging dahin, unter Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstags öffentliche Reichsenqueten zu veranstalten, d) über die Lage der Landwirtschaft und das Interesse der verschiedenen landwirtschaftlichen Betriebe an der Zollpolitik.
Dieser Antrag ist von mir an demselben Tage motiviert worden, und zwei Tage darauf, am 7.
März v. I., hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz in einer Rede von, Z) mindestens Stunden bis 1 ', Stunden sich aufs entschiedenste gegen diesen Antrag erklärt.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Er hat eine umfangreiche und interessante Rede darüber gehalten.
Ich habe nun, da außerdem der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz noch am 17.
Mai v. I. Gelegenheit genommen hat, in einer fast zweistündigen Rede gegen diesen unseren Antrag Stellung zu nehmen, angenommen, daß die beiden Herren ihre Fraktion hinter sich hätten.
Wenn inzwischen etwas anderes eingetreten fein sollte, so würde ich mich sehr freuen.
Dieser Antrag ist am 22.
Januar d. I. zur Abstimmung gekommen.
Ob bei dieser Gelegenheit, wo diese Maffenabschlachtung von Resolutionen stattfand, die Konservativen für oder gegen diefe Resolution gestimmt haben, läßt sich leider heute nicht mehr feststellen, da die Abstimmung keine namentliche war.
Wenn die Herren nunmehr erklären, daß sie für diesen Antrag gestimmt haben, so steht das zwar mit der Begründung, die sie am 7.
März und am 17.
Mat v. I. gegeben haben, in vollständigem Widerspruch.
Aber ich sage, es wird mehr Freude fein im Himmel über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
Und wenn nunmehr der Herr Graf Kanitz und Herr Dr. Oertel so warm für diese Enquete eintreten, so hoffe ich, daß auch die verbündeten Regierungen sich nunmehr nicht langer der Überzeugung verschließen werden, daß es die allerhöchste Zeit ist, diese Enquete endlich vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es total vergessen, daß ich am 7.
März v. I. eine Rede Segen die von dem Herrn Abgeordneten Gothein vorgeschlagene Enquete gehalten habe.
Ich muß aber wohl (6) voriges Jahr einen sehr geringen Wert auf diese Enquete gelegt haben.
Ich bin gern bereit, eine solche Enquete über mich ergehen zu lassen.
Daß sie irgendwelches nennenswertes Resultat erzielen wird, glaube ich nicht.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort noch zum Etat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wird abgelehnt!)
Nein, wird angenommen!
(Heiterkeit.)
Wir haben bis jetzt den Vorschlägen gegenüber, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen gemacht worden sind, in unseren drei Lesungen die Mehrausgaben um 1, 4 Millionen Mark erhöht.
Wir haben außerdem Beschlüsse gefaßt, daß Beamtenbesoldungserhöhungen bet der Post eintreten sollen.
Wenn wir auf Grund der gefaßten Beschlüsse zur Besoldungserhöhung diese Erhöhung durchführen, so werden wir für die Post und Eisenbahn einen Jahresbetrag von etwa 15 Millionen Mark mehr ausgeben für Beamtenbesoldungen, für Hilfsleistungen bei der Reichspostverwaltung sowie für die Bezüge der nichtetatsmäßtgen Beamten und der im Lohnverhältnis beschäftigten Betriebsleiter der Reichseisenbahnen.
Wir haben im Etat kleine Verschiebungen vorgenommen, darunter 1, 5 Millionen Mark für Schiffsbauten aus dem Extraordtnarium ins Ordinarium.
Wenn wir 1, 4 Million allein an Mehrausgaben hätten, so würden wir sie von der Position abziehen können, die mit 714 Million für außerordentliche Schuldentilgung eingestellt ist.
Dann blieben immer noch 5 »« Millionen für diesen Zweck, über diese 5 » Millionen verfügt nun aber der Antrag Speck, der auf Nr.
987 der Drucksachen zur Abstimmung vorliegt, im Etat der allgemeinen Finanz- M) Verwaltung ein neues Kapitel 91: Mehrbedarf für Besoldungen und KrtegsteilnehmerLethilsen 7152459 Mark einzustellen.
Mit seiner Annahme ist die außerordentliche Schuldentilgung vollständig beseitigt.
Wir verwenden dann die Gelder im Interesse unserer Beamten und unserer Kriegsteilnehmer.
Wenn wir den Etat so gestalten, so ergibt sich daraus, daß der Anleihebedarf von 33 », Millionen der Vorlage sich auf 39 Millionen erhöht.
Mit diesem Beitrag ist er nunmehr in den Etat einzusetzen.
Nun stehen wir vor der Frage: werden sich unsere Einmchmen so wette« entwickeln, daß diese Mehreinstellung sich aufrecht erhallen läßt und die Balance nicht zu Ungunsten unserer Finanzverwaltung verschieben kaun
Ich glaube, daß wir diese Frage bejahen dürfen.
Unsere Einnahmen sind nach der Art der indirekten Besteuerung ihrer Natur nach vou der wirtschaftlichen Entwicklung im Deutschen Reich abhängig.
Ich glaube, wir dürfen die Entwicklung unserer gesamtenVolkswtrtschaft, die sich günstig gestaltet hat, als eine gesunde ansehen.
Das zeigten uns die wirtschaftlichen Verhältnisse bei der Kohlenindustrie und vor allem auch bei der Eisenindustrie, die einen verstärkten Absatz imJnlande hat, was darauf schließen läßt, daß sie eine gesunde Grundlage haben.
Dieser Schluß rechtfertigt sich auch aus dem Umstande, daß der Balkankrieg unsere wirtschaftliche Entwicklung verhältnismäßig wenig berührt hat.
Der Blick in die Zukunft ist zwar ungewiß, aber nach dem bisherigen Gange der Entwicklung haben wir mit hoher Wahrscheinlichkeit die Aussicht, daß die Reichseinnahmen so eingehen, wie sie von uns in den Etat eingesetzt sind; wir dürfen die Deckung unseres Etats so erhoffen, wie wir es angenommen haben, zum Gedeihen unseres Vaterlandes.
(Bravo!)
712 5240 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1913.
(4) (W Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Kap.
88 bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
89, Kap.
90.
Angenommen.
Wir haben uns nun noch zu entscheiden über den Antrag Speck auf Nr.
987 Ziffer 2, hier ein neues Kap.
91 einzustellen: Mehrbedarf für Besoldungen und Kriegsteilnehmerbeihilfen 7152 459 Mark.
Das ist die Konsequenz dessen, war wir vor kurzem beim Etat der Reichsschuld beschlossen haben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Ich rufe weiter auf einmalige Ausgaben, Kap.
12, Kap.
13, Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
17 Tit.
1 bis 17, Kap.
18 Tit.
1 bis 4, Kap.
19 Tit.
1 und 2, Kap.
20 Tit.
1 und 2, Kap.
21 Tit.
1 bis 6, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Wir kommen zum Hauptetat.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Wir würden nunmehr zum Etatsgesetz kommen.
Bevor ich aber darauf eingehe, muß ich noch folgendes bemerken.
Ich habe aus dem Stenogramm der Rede des Herrn AbgeordnetenUlrich gesehen, daß er folgende Äußerungen getan hat: Es gewinnt dev Anschein, als wenn die Herren Bundesratsbevollmächtigten immer nur dann zu haben sein werden, wenn es gilt, irgendeinen Schritt nach vorwärts zu hemmen.
Nur dann, wenn sie einen reaktionären Wunsch durchdrücken wollen, haben sie auch Worte.
In solchen Dingen, wo die Interessen des Landes, wie hier, in Frage kommen, find die Herren eben nicht da.
Das passiert manchmal bei den Leuten.
Ich halte diese Äußerungen für geeignet, die Herren Bundesratsbevollmächttgten der betreffenden Länder zu verletzen, haltete für durchaus unzulässig und rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten Ulrich hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf § 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, 8 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern §3, §4, §5 nebst der Zweiten Anlage zum Etatsgesetze, Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1913, und der Dritten Anlage zum Etatsgesetze, Besoldungsetat für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte auf das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe weiter auf § 6 mit der Vierten Anlage zum Etatsgesetze (Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheeres, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter 1 bis 8 des Servistartfs fallen), Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zuLerheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über eine Resolution, über die die Abstimmung noch aussteht: das ist nämlich die zu den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres zu Kap.
37 Tit.
8 bis 14 der fortdauernden Ausgaben gestellte Resolution der Herren Abgeordneten w) Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
912 der Drucksachen.
Soll ich die ganze Resolution noch einmal verlesen
(Lebhafte Rufe: Nein!
nein!)
Dann bitte ich die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu den Petitionen, die im mündlichen Bericht der Budgetkommission auf Nr.
970 der Drucksachen aufgeführt sind.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen zu der Verwaltung des Reichsheeres.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen unter Ziffer l der Nr.
970.
Ich brauche sie nicht einzeln aufzuführen.
(Zustimmung.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Anträge der Budgetkommission für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu: II.
1 Petitionen zum Etat für das Reichsschatzamt.
Die Diskussion ist eröffnet, geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das Votum der Budgetkommission, betreffend diese Petitionen, angenommen.
Wir kommen zu III.
1 Petitionen zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds.
Die Diskussion ist eröffnet, geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Anträge der Budgetkommission sind angenommen.
Wir kommen zu IV.
1 Petitionen zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, sind die Anträge der Budgetkommission angenommen.
—1 v) Wir kommen schließlich zur Abstimmung über diejenigen Petitionen zum Etat, über die die Diskussion in der zweiten Beratung stattgefunden hat, deren Abstimmung aber bis zur dritten Lesung ausgesetzt wurde.
Ich rufe auf Drucksache Nr.
688 unter«, Drucksache Nr.
782 unter III, Drucksache Nr.
716 unter III, Drucksache Nr.
737 unter III, Drucksache Nr.
806 unter 6, Drucksache Nr.
839 (berichtigt) unter III, Drucksache Nr.
863 unter IV.
Die sämtlichen Anträge zu den Petitionen sind angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 27.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Mitglieds des Reichstags Sostnski; 2.
1 die vorliegenden Berichte der Kommission für die Peütionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, das Plenum geht damit in die Pfingstferien, und ich verfehle nicht, Ihnen allen ein frohes Pfingstfest zu wünschen nach der harten Arbeit und zum Teil aufregenden Diskussionen, die wir in den letzten Wochen hier gepflogen haben.
Die Budgetkommission bleibt noch zusammen und wird auch einige Tage vor dem Wtederzusammentritt des Plenums ihre Arbeiten wieder aufnehmen.
Ich danke in Ihrem Namen der Budgetkommission für die Arbeit, die sie damit übernimmt, und wünsche den Arbeiten der Budgetkommission den allerbesten Erfolg.
(Bravo!)
Damit schließe ich die Sitzung.