Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
De »Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
872 6398 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Liesching, Sperltch, Dr. Oertel, Wurm die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Graf Praschma, Dietrich, Schetvemann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Goenstand sind Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
102, Hoff, Fegter, Waldstein, Dr. Wendorff Nr.
1243 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Die Viehzählung vom 2.
Dezember 1912 hat einen erb blich n Rückgang des deutschen Viehbestandes, insvelondere ver Rtnoer- und Schwein-bestände, ergeben, der bei der wachsenden Vevölkenmq und dem steigenden Fleischbedarf des deutschen Volkes bedenklich erscheint.
Zur Entschli'ßung über die erforderlichen Maßnahmen ist die n-öal'chst srühzpitioe Bekanntgabe des vorläufigen Ergebnisses der Viehzählung vom 1.
Dezember 1913 wünschenswert.
W lcüen Termin kan »der Herr Reichskanzler für die Bekanntgabe dieses vorläufigen Ergebnisses in Aussicht stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Duekior im Retchsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretenoer Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach dem Bundesralsbtschloß über die kleinen Viehzählungen vom (L) 7.
November 1912 sind die vorläufigen Ergebnisse der Zählung bis zum 15.
Februar des auf die Zählung folgenden Jahres an dos Kaiserliche Statistische Amt einzusenden.
Auf Anregung des Kaiserlichen Statistischen Amts wurde auf der Versammlung der Statistiker des Reichs und der Bundesstaaten bereits am 7.
Mat 1913 duiüder verhandelt, ob die Einsendung nicht an einem früheren Trmin möglich sei.
D-e Versammlung erklärte sich damti einverstanden, den Zeitpunkt für die Einsendung der vorläufigen Ergebnisse aus den 15.
Januar des auf die Zählung folgenden Jahres festzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Falls dieser Termin von allen Bundesstaaten eingehalten wird, kann eine Bekanntgabe des vorläufigen Ergebnisses der Viehzählung vom 1.
Dezember 1913 bis zu Ende Januar 1914 in Aussicht gestellt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Aufrage Nr.
103, Irl (Erding) Nr.
1246 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding.)
Irl (Erding), Abgeordneter: Nach Art.
63 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung hat der Bundesrat im Jchre 1913 dem Reichstag die gesetzlichen Vorschriften über die Rücklagen der Berufsgenofsenschaften zur ernemen Beschlußfassung vorzulegen.
Am 17.
Mai 1911 hat der Vertreter der verbündeten Regierungen dem Reichstage ausdrücklich eine Gefttzesvorlage oder eine Denkschrift für das Jahr 1913 zugesagt.
Wann gedenkt der Herr Reichskanzler dieser gesetzlichen Verpflichtung und ausdrücklichen Zusage nachzukommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Inner »Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt bes Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Reichstag wird noch im Lmfe dieses Jahres eine Vorlage, betreffend die gesetzlichen Vorschriften über die Rücklagen der Berufsgenossenschaften zur Beschlußfassung zugehen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Stellvertreters ves Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung ves Mitglieds bes Reichstags Threte wegen Beleidigung (Nr.
1244 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Oertel.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Oertel, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Reichstag ist ersucht worden, seine Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Thiele wegen Beomlenbeleidigung zu erteilen.
Es liegt kein Anlaß vor, in diesem Falle von der bisherigen G pflogevheit abzuweichen.
Deswegen schlägt Ihnen die Geichäftsordnungskommtssion durch mich vor, die erbetene Genehmigung zu versagen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand aus dnn Hause widerspricht und das geschieht nicht —, stelle ich fest, daß das Haus den (v) Antrag der Kommission angenommen hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Stellveilreiers des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Hofmann (Rudolstidt) wegen Übertretung des Jmpfgesitzes (Nr.
1245 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Oertel.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Oertel, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch in diesem Falle liegt kein Anlaß vor, von der Gepflogenheit deS Reichstags abzuweichen.
Ich bitte deshalb im Auftrag der Geschäftsordnungskommission, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Hofmann (Rudolstadt) zu versagen.
Präsident: 1 Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht es geschieht nicht —, stelle ich auch hier fest, daß der Reichstag dem Antrag der Kommission zugestimmt hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Herrn Abgeordneten Wendel ist Anklage wegen Majestätsbeleidigung erhoben worben.
Die Geschäflsordnungstommnsion hat heute früh darüber beraten und schlägt Ihnen der Praxis entsprechend vor, die Genehmigung nicht z« erteilen.
Ich beantrage, daß Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6399 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
L) die Verabschiedung der Sache gleich jetzt erfolgt, obwohl die Kommission erst soeben darüber beraten konnte.
Aber es besteht keinerlei Bedenken, da wir durchaus bet der Praxis der Geschäftsordnungskommissto »bleiben.
Präsident: Diesem Antrage kann nur stattgegeben werden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne also die Diskussion und schließe sie.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erhoben wird das ist nicht der Fall —, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände des Tagesordnung: dritte Beratung der auf der Internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 17.
Januar 1912 von den Bevollmächtigten von Deutschland und 39 Staaten unterzeichneten Übereinkunft, betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera nnd Gelbfieber (Nr.
1232 der Drucksachen), aus Grund der ln zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Speziaidiskusfion ein.
Ich nehme an, daß die Herren einverstanden sind, wenn ich auch hier wie bei der zweiten Beratung verfahre, d. h. die einzelnen Titel und Kapitel aufrufe und, wenn keine Anträge gestellt sind, auch keine Wortmeldungen erfolgen, mit Ihrer Zustimmung annehme, daß die betreffenden Titel und Kapitel bewilligt sind.
Ich rufe daher auf Titel I Kap.
I, K -p. II; Titel II mit Anlage I; Titel III K.
p. I, Kap.
II, Kap.
III; Titel IV mit Anlage II; Titel V. Die sämtlichen Diel und Kapnel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Übereinkunft in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Übereinkunft ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Gestatten Sie, meine Herren, baß tch auf Wunsch der Budgetkommission zu dem auf der Tagesordnung stehenden Antrag wegen der Ausstellung in San Francisco einige Bemerkungen mache.
Ich darf berichten, daß gestern abend in einer dreistündigen Sitzung die Budgetkommission sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat.
Der Gang der V rhandlungen war folgender: es ist der von rund 250 Mitgliedern eingebrachte Jnitiativgesetzentwurf nochmals begründet worden nach Maßgabe der Ausführungen vom vergangenen Dienstag, die ich wohl hier nicht zu wiederholen brauche.
Ich will nur das eine sagen.
Es wurde sowohl in dieser Begründung als, in der späteren Diskuffion ausdrücklich darauf hmgewiesen, daß zunächst politische Gründe tu Frage kommen, allein nicht nach der Richtung, daß wir der Amerikaner wegen diese Ausstellung beschicken wollen, sondern es wurde in den Vordergrund gerückt, daß die eigene »Interessen des Deutschen Reichs, der deutschen Industrie, des deutschen Handels und Gewerbes es sind, die uns zu einer Beschickung der Ausstellung veranlassen müssen, sodoß also davon nicht die Rede sein könne, daß wir einem Druck der Amerikaner, sei es der Agitation eines Komitees, sei es der amerikanischen Presse oder irgendeiner Seite, nachgeben.
Es wurde zum zweiten in den (cy Vordergrund gestellt, daß unter allen Umständen in San Francisco eine deutsche Teilausstellung einzelner Industrien, von Kunst und Kunsthandwerk erfolge werde, sodaß der springende Punkt der sei, ob diese Ausstellung ein würdiges Gewand tragen werde.
Hier wurde darauf hingewiesen, daß die Unterstützung der Regierung mit einer Subvention dahin wirken wird, das äußere Gewand der Ausstellung, namentlich durch die Errichtung eines deutschen Hauses, würdig zu gestalten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß jedenfalls eine englische Ausstellung in San Francisco gemacht werde, und daß wir nach der Qualität und Leistungsfähigkeit der in diesem englischen Komitee vereinigten Persönlichkeiten welche Leistungsfähigkeit auch seitens der Vertreter der Verbündeten Regierungen anerkannt wurde annehmen muffen, daß diese englische Ausstellung unter allen Umständen eine würdige sein werde.
Angesichts dieser Tatsache und angesichts der Tatsache, daß 27 Nationen zugesagt haben, würde es dann so kommen, daß allein Deutschland auf dieser Ausstellung nicht oder nur mangelhaft, jedenfalls doch nicht so, wie wir es wünschen, vertreten sei.
Die Verantwortung hierfür falle auf die Regierung.
Es wurde endlich darauf hingewiesen, daß wir daran festhalten muffen, daß das Urteil des deutschen Botschafters in Washington doch sehr in die Wagschale fallen und für uns wichtiger sein müsse als irgendein mehr oder minder minderwertiger Konsiliarbericht.
Dieser Begründung gegenüber, die in der Diskussion nach den verschiedensten Richtungen hin sich widerspiegelte und erweitert wurde, traten die Vertreter der Verbündeten Regierungen, drei der Herren Staatssekretäre, entgegen.
Die Gründe, die angeführt wurden, waren folgende.
Man wies einmal darauf hin, daß sich die deutsche Industrie zu einem sehr großen Teile ablehnend verhalten habe; die ablehnenden Gruppen der schweren Industrie, (v) der chemischen Industrie usw.
wurden im einzelnen namhaft gemacht.
Der Herr Staatssekretär des Innern wies Wetter darauf hin, daß auch die Befragung der Handelskammern im wesentlichen ein negatives Resultat ergeben habe, daß auch andere Korporationen sich ablehnend verhalten hätten, und daß auch eine erneute Befragung kein günstiges Resultat für die Beschickung gehabt habe.
Das war der eine Teil der Gründe für die Bekämpfung unseres Antrags.
Es wurden dann zum Teil vertraulich, zum Teil nicht vertraulich Gründe der äußeren Politik geltend gemacht, es wurde auch darauf htngewkesen, daß in Amerika nicht durchweg ein sehr intensives Interesse für die Beschickung von San Francisco durch die Deutschen vorliege, und daß wir wohl kaum politischen Schaden von einem Nichtauftreten in San Francisco haben würden.
Es wurde endlich der auch in der Öffentlichkeit besprochene Grund angeführt, daß, wenn auch nicht ausdrückliche, Bindungen gegenüber England doch immerhin gewisse Besprechungen vorliegen, wobei festgestellt wurde, daß England zuerst bei uns wegen der Frage der Beteiligung oder Nichtbeteiligung an der Ausstellung angefragt habe.
Einen wetteren Grund, der auf finanziellem Gebiete liegt, führte der Herr Staatssekretär des Reichsschotzamts an.
Er führte aus, daß die Finanzlage des Deutschen Reichs nicht so glänzend sei, baß wir uns eine solche Ausgabe, die zum Teil den Etat von 1913. sodann den Etat von 1914 und eventuell auch den Etat von 19 l 5 belastet, leisten könnten.
Er wies darauf hin, daß es mühsam gelungen sei, die Etats für 1913 und 1914 zu balancieren, und daß angesichts gewisser Emnahmeausfälle das Endergebnis dieser Etats ein unsicheres sei.
Er wies des weiteren darauf hin und das wurde auch von anderer Seite von der Regierungsbank noch des näheren »72 6400 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Bafsermamr, Abgeordneter.)
L) ausgeführt —, daß mit einem Kostenaufwand von 2 Millionen Mark nicht auszukommen sei, sondern daß voraussichtlich ein Aufwand entstehe von 4 Millionen oder 6 Millionen oder, in der Mitte liegend, von 5 Millionen, und daß deshalb die verbündeten Negierungen auch aus finanziellen Gründen gegen den Antrag auftreten.
Diese Darlegungen vermochten auf die Mehrheit der Kommission einen erheblichen Eindruck nicht zu machen, wie dies die Diskussion ergab.
Es trat aber dann in einem späterem Stadium der Verhandlung eine Änderung der Situation ein, über die ich noch kurz berichten darf.
Ein Vertreter der Verbündeten Regierungen führte einen vollständig neuen und wie die Kommission nicht in Abrede stellen konnte auch relevanten Gesichtspunkt in die Diskussion ein, und es war klar, daß sich diese Ausführungen sofort in den Mittelpunkt der ganzen Erwägungen stellen mußten.
Während wir bisher auch in den Vorverhandlungen des Komitees, soweit wir beteiligt waren, wohl die eben von mir erwähnten Gründe erstens Übereinstimmung mit England, zweitens der Widerstand der deutschen Industrie, der deutschen Handelskammern und drittens die finanzielle Seite ins Feld geführt sahen, trat nunmehr unter detaillierter Ausführung der einzelnen Gesichtspunkte in den Vordergrund, daß es technisch nicht möglich sei, in einer noch zur Verfügung stehenden Zeit von 14 Monaten eine richtige Ausstellung ins Leben zu rufen, die in ihrer äußeren Gestalt und in ihrer inneren Qualität, in ihren Leistungen, der Würde des Deutschen Reichs entspreche (hört!
hört!
bei den Nationalliberaleu) und danach auch einen Erfolg haben werde.
Dies wurde näher ausgeführt, und ich würde dankbar sein und es würde auch einem Wunsche der Budgetkommission entsprechen —, wenn seitens der verbündeten Regierungen (L) angesichts der Wichtigkeit der Frage und des großen Interesses, das doch weite Kreise heute noch mehr als zuvor an der San FrariciSco-Ausstellung nehmen, diese Ausführungen auch heute hier im Plenum gemacht würden.
(Sehr richtig!)
Für uns waren sie das war der allgemeine Eindruck in der Kommission neu, und sie waren für die wetteren Entschließungen der Kommission von Bedeutung.
Es wurde auf die schwierigen Transportwege hingewiesen.
Es wurde daraufhingewiesen, daß dieser Zeitraum für die Erstellung eines Hauses ein sehr knapper sei.
Es wurde erklärt, daß der Transport der Waren auf den drei zur Verfügung stehenden Wegen eine sehr lange Zeit in Anspruch nehmen werde, viel länger, als der Transportweg für die früheren amerikanischen Ausstellungen war, daß, wenn man darauf rechne, daß der Panamakanal frühzeitig im Jahre 1914 fertiggestellt sei, diese Rechnung immerhin eine unsichere sei.
Kurz und gut, die Quintessenz der Erörterungen war: cs kann die Garantie nicht übernommen werden; im Gegenteil, es muß an der Hand der Erfahrungen des betreffenden Herrn, der selbst Ausstellungskommtffar für eine frühere Ausstellung war und der die Erfahrungen anderer Ausstellungskommissare heranzog, gesagt werden, daß es durchaus unwahrscheinlich ist, daß in einem nuumehr zur Verfügung stehenden Zeitraum von 14 Monaten die Sache so auf die Beine gestellt werden kann, daß es uns freut und auch in Amerika entsprechenden Nutzen bringt.
Ich verweise übrigens darauf, daß uns heute eine Zuschrift von dem Frarciscokomitee zugegangen ist, in welcher ausgeführt ist, daß nicht berücksichtigt ist, daß eine dreimonatliche Vorbereitung durch das Komitee hinter uns liegt.
Diese durchaus neue Darstellung der Sache durch den Regierungskommissar veranlaßte nun die Budgetkommission, von einer Beschlußfassung abzusehen.
Es war ganz klar,« V daß wir, nachdem diese neuen Gründe scharf und präzis in den Vordergrund gestellt waren, nur sehr schwer, ohne die Fraktionen zu hören, zu einer Abstimmung kommen konnten.
Wir wollten uns auch nicht in die Zwangslage bringen, zunächst ein bejahendes Votum in der Budgetkommission zu geben, um nach einer sehr eingehenden Beratung im Plenum, wie sie ja dann hier notwendig gefolgt wäre, vielleicht unsere Anschauungen und unsere Abstimmung revidieren zu müssen.
Das war der Gang der Verhandlungen.
Meine Herren, unter diesen Umständen hat die Kommission von einer Beschlußfassung abgesehen.
Infolgedessen liegt Ihnen auch kein Bericht vor.
Ich würde wie bereits erwähnt dankbar sein, wenn die von mir angezogenen Gründe nunmehr auch von seiten des Vertreters der Verbündeten Regierungen hier im Plenum dargelegt würden.
Präsident: Das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat in so eingehender Weise über die Ausführungen, die ich gestern in der Budgetkommission abzugeben die Ehre hatte, berichtet, daß ich glaube, mich heute ziemlich kurz soffen zu können.
Es war die Frage gestellt worden und zwar von dem Herrn Staatssekretär des Innern —, ob es noch möglich sei, wenn der Beschluß, den dieses hohe Haus soffen wollte, von den verbündeten Regierungen angenommen würde, in der zur Verfügung stehenden Zeit eine Ausstellung aufzubauen, die an innerem Werte und äußerem Glanze des deutschen Namens würdig sein würde.
Man muß dabei folgendes berücksichtigen.
Die früheren Ausstellungen in Amerika, in Chicago und St. Louis sind auch ver- (v. hältnismäßig spät begonnen worden, es standen aber damals bet den beiden Ausstellungen je 18 Monate Zeit zur Verfügung von dem Tage ab, wo der Retchskommiffar seine Geschäfte übernahm bis zu dem Tage der Eröffnung dieser Ausstellungen, und ich kann, da ich bei beiden Ausstellungen, bei der einen allerdings nur als junger Assessor, bei der anderen aber als leitender Beamter mitgewirkt habe, versichern, daß diese 18 Monate der knappste Termin waren, und daß es nur unter Aufwendung der äußersten Anstrengung mit Hinzunahme von beständigen Überstunden, unter Aufgabe jedes freien Tages möglich gewesen ist, die Ausstellung bis zu dem Eröffnungstage fertigzustellen.
Nun liegt bei der Ausstellung in San Francisco ein durchaus neues Moment darin, baß, während die bisherigen großen Weltausstellungen Ende April oder Anfang Mai, die Ausstellung in Chicago am 1.
Mai, die Ausstellung in St. Louis am 30.
April eröffnet wurden, diese Ausstellung am 18.
Februar 1915 eröffnet wird.
Da wir heute den 12.
Dezember haben, ist klar, daß nicht mehr als 14 Monate und eine Woche zur Verfügung stehen, um diese Ausstellung vorzubereiten.
Es fallen also gegenüber den 18 Monaten Vorbereitungszeit bei den früheren Ausstellungen 4 Monate fort.
Es kommt ein weiteres Moment hinzu und das ist die außerordentliche Entfernung von San Francisco.
Ich habe gestern dargelegt, daß es dafür eine Reihe von Transportwegen gibt.
Der nächste und direkteste ist der, daß man die Waren nach einem Hafen der Ostküste von Amerika, Baltimore, Philadelphia oder New Uork transportiert, und daß man dann den Uberlandweg wählt, eine der Pacificbahnen, die Northern-Pactficoder die Union-Pacificbahn, die 5200 Kilometer lang sind, oder die Somh-Pacificbahn, die 6250 Kilometer lang ist.
Die Erkundigungen, die wir früher und jetzt in den 6401, 11Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern.)
(ä) letzten Tagen bet einem absolut zuverlässigen und amerikanische Geschäfte seit Dezennien betreibenden Großspedtteur in Hamburg eingezogen haben, gehen dahin, daß in normalen Zeiten ein derartiger Transport etwa 6 Wochen dauert.
Jeder, der Ausstellungen kennt und mit ihnen zu tun hat, weiß aber, daß mit derartigen normalen Verhältnissen der Transporte bet Ausstellungen nicht zu rechnen ist.
Die Masse der zu gleichen Zeitpunkten eintreffenden Güter führen immer Verstopfungen auf den Bahnen herbei und des wird natürlich noch schlimmer, wenn solche Transporte, wie das zum großen Teil im vorliegenden Falle nötig sein würde, in den Wtntermonaten sich vollziehen, wo zahlreiche Störungen auf dem ungeheuren amerikanischen Eisenbahnnetz durch Stürme, Schneeverwehungen u. dergl immer eintreten.
Dann kommt der unglückliche Reichskommissar in die Situation, daß er harrend und hoffend auf seine Eisenbahnwagen wartet, dann kommen vielleicht einige Wagen mit den Plafonds und den oberen Teilen von Zimmern und Sälen, und es fehlen die ganzen unteren Stücke.
Ein anderer zweiter Weg wäre der durch den Panamakanal.
Das Komitee und euch die amerikanische Ausstellungsleitung haben darauf hingewiesen und das klingt außerordentlich verlockend —, ja es wäre so schön wie noch bei keiner anderen Ausstellung es gewesen wäre, man könnte nämlich unmittelbar am Kat der Ausstellung mit einem großartigen Slip, der dort gebaut wird, die Güter ausladen.
Nun ist in einer Verlautbarung des „Berliner Tageblattes '', die ich heute morgen gelesen habe, von einem Vertreter des Komitees gesagt worden, es wäre eine leere und ganz haltlose Behauptung, wenn ich gesagt habe, man könnte mit dem Transport durch den Panamakanal noch nicht rechnen.
Auf der dritten Seite derselben Nummer des „Berliner (R) Tageblatts ''steht aber eine Depesche aus New Jork, wonach Oberst Goethals, der Leiter des Panamakanalbaucs darauf hinweist, daß fortwährende Erdrutsche noch stattfänden am Culebra-Durchschnttt (hört!
hört!)
und der Durchgang des Polarschiffs „Fram '', den man für Anfang 1914 angenommen hatte, nicht erfolgen könne, und daß vor dem 1.
Mai unmöglich damit zu rechnen sei, daß Handelsschiffe den Kanal durchfahren könnten.
Ich möchte also der Neichskommissar nicht sein, der seine geschäftlichen Kalkulationen darauf gründete, daß er in der Lage wäre, seine Ausstellungsgüter durch den Panamakanal nach San Francisco zu befördern.
Es bleibt ein dritter Weg durch die Landenge von Tehnantepec.
Das zweimalige Umladen wird auch recht schwierig sein.
Der einfachste und beste Weg ist der um das Kap Horn.
Ich verweise Sie aus die Nr.
715 des Reichskursbuchs, wo Sie sehen werden, daß die Kosmosdampfer ausgezeichnete deutsche Dampfer alle drei bis vier Wochen gehen, daß sie aber eine Fahrtdauer von 98 Tagen haben.
Rechnen Sie dazu den Transport von dem deutschen Verschiffungsort etwa von Süddeutschland nach Hamburg und das Einladen, so kommt man also auf eine Zeit von mindestens 3 Monaten.
Das bedeutet also gegenüber jenen Transporten, die wir in ungefähr 5 bis 6 Wochen nach Chicago oder St. Louis gebracht haben, eine weitere Verzögerung von 1 '- bis 2 Monaten.
Rechnen Sie zu dem die 4 Monate hinzu, die ich vorhin genannt habe, so fehlen 5 ', bis 6 Monate an Vorberettungszeit.
Diese Zeit ist nach meiner festen Überzeugung nicht einzuholen.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß die Arbeiten, die das deutsche Komitee gemacht hat, wertvoll und nützlich find, und daß, wenn heute ein Reichskommissar ernannt würde, er immerhin eine gewisse Vorarbeit fände.
Ein (o) privates Komitee ist aber und das geben die Herren ohne weiteres zu —, weil es nicht wußte, über welche Geldmittel es verfügte, weil es nicht in der Lage war, die Spreu vom Weizen zu sondern das weiß jeder, der Ausstellungen organisiert hat: im Anfang kommen eine ganze Menge L. ute und Firmen mit Jveen und Gedanken, die sie bringen wollen, und da ist zunächst eine sehr mühsame Sichtung erforderlich das deutsche Komitee, sage ich, ist nicht in der Lage gewesen, einen großen organisatorischen Plan dem ganzen Gedanken der Ausstellung zu Grunde zu legen.
Das ist es aber, was auf den beschickten Ausstellungen bisher den Erfolg für Deutschland herbeigeführt hat.
Meine Herren, einer der Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei hat gestern von den Eindrücken, die er auf einer kürzltchen Reise in Amerika gehabt hat, gesprochen und erzählt, daß er überall deutsche Waren gesehen habe, und daß das „macks in Oerinan) jetzt auch in Amerika ein Anerkennungszeichen sei.
Gewiß, das ist vollkommen richtig; wenn man sich in New Uork eines der großen deutschen Jmporthäuser, ich will einmal sagen: Geo Borgfeld, ansteht, so findet man kilometerlang, möchte ich sagen, überall deutsche Waren, deutsches Glas, deutsches Porzellan, deutsche Lederwaren, deutsche Metallwaren, kurzum: alle deutschen Erzeugnisse, die man in jedem Frühjahr und Herbst in ungeheuren Mengen auf der Leipziger Messe steht, und die den Hauptexport nach den überseeischen Ländern bilden.
Wenn ich mich also darauf beschränken will, die regelmäßig vorhandenen, auch guten deutschen Waren in Vitrinen hineinzustellen und sie dort aufzubauen, so kann es das gebe ich ohne weiteres zu auch in noch kürzerer Zeit, auch vielleicht noch in 3 oder 4 oder 5 Monaten möglich sein, eine deutsche Abteilung in San Francisco herzustellen.
Meine Herren, das ist aber niemals der Gedanke geWesen, der, nach dem Unglück in Philadelphia, den deutschen Abteilungen zu Grunde gelegen hat.
In Philadelphia war in dieser Weise verfahren worden; da hat man die normale Handelsware, die da war, zusammengerafft und hingestellt, und da entstand nachher das Urteil: „billig und schlecht '', das auf Dezennien der deutschen Industrie angehaftet und ihr zum schwersten und dauerndsten Schaden gereicht hat.
Erst die Ausstellung in Chicago und die folgenden haben dann in Amerika dieses schlechte Renommee der deutschen Industrie beseitigt und einen vollkommenen Umschwung des Urteils herbeigeführt.
Meine Herren, der Aufbau einer deutschen Abteilung, wie er auf den letzten großen Weltausstellungen durchgebildet worden ist, geht in der Weise vor, daß in unmittelbarem Zusammenarbeiten eines leitenden, hervorragenden Architekten und des Reichskommiffars, unter Heranziehung der besten künstlerischen und technischen Kräfte, nachdem an Ort und Stelle ein Eindruck von dem, was möglich ist, gewonnen ist, und nachdem der Architekt selbst die vorhandenen Gebäude angesehen und geprüft hat, was man aus ihnen machen kann, nachdem man sich, oft in heißem Kampfe mit den anderen Nationen, den besten Platz herausgesucht hat —, daß man dann daran geht, nun eine wirkliche Ausstellung nach einheitlichem Plane aufzubauen.
Da suchte man ich darf wohl an St. Louis erinnern alle diejenigen Kräfte zu gewinnen, die seitdem in der deutschen Architektur Namen, Ruf und Ansehen gewonnen haben; ich nenne Peter Behrens, Dülfer, Bruno Paul, Rtemerschmidt, Olbrich.
Stöwing, Kreis, Möhring, und wie sie alle heißen.
Die arbeiten dann nun Monate und Monate lang angestrengt zusammen und schaffen uun etwas ganz Neues.
Denn das kann ja niemals die Aufgabe einer solchen Ausstellung sein, nur das zu zeigen, was man sehen kann, wenn man 6402 Reichstag.
188 Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 191Z.
(Dr. Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern.)
durchdie Straßen geht und sich die Schaufenster ansaht.
Eine solche Ausstellung ist ein Wettbewerb, und bei dem Wettbewerb will man eben Höchstleistungen herausholen.
Wenn wir einen Wettbewerb für den besten Flugzeugmotor ausschreiben, dann will ich nicht die vorhandenen haben, sondern da werden neue Formen geschaffen und hingestellt.
Wenn das nicht geschieht, und wenn nicht in dieser Weise eine Überraschung für die übrige Welt eintritt, daß sie davor steht und sagt: das haben wir nicht gewußt, daß Deutschland das leisten kann, daß es auf einer solchen Höhe des künstlerischen und technischen Fortschritts, hervorragender Handarbeit steht, dann ist eine solche Ausstellung nach meiner Überzeugung wertlos, sie würde namentlich in Amerika als ein tiefer Rückschritt gegen die Leistungen in Chicago und St. Louis betrachtet werden.
In San Francisco ist eine der leitenden Persönlichkeiten, mein verehrter Freund Skiff, Generaldirektor, und bekleidet damit denselben Posten, den er in St. Louis einnahm.
Damals war die deutsche Abteilung eine völlige Überraschung für Amerika.
Ich bedaure, daß von den Mitgliedern des Reichstags nur zwei dagewesen sind, Herr vr.
Arendt und Herr Gerstenberger, daß nicht mehr hingekommen sind und das gesehen haben.
Sie würden mir zugeben, daß das das allgemeine Urteil gewesen ist.
Ein solcher Erfolg rechtfertigt auch nur, daß man Millionen dafür ausgibt.
Nun komme ich zu dem anderen Gesichtspunkt mit demIGelde.
Es ist davon gesprochen worden, 2 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, nach meinen Erfahrungen versichere ich Sie, daß das ein völlig ungenügender Betrag ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist davon gesprochen worben, man solle das deutsche Haus mit einem Betrag von 1 Million bauen.
Gewiß!
Selbstverständlich kann man ein Haus für 1 Million auch L) unter den schwierigen Verhältnißen in San Frarcrsco Herstellen.
Aber ein Haus, das sich mit dem früheren mißt, 1 es übertrifft, 1 denselben1Eindruck1hervorruft, 1 das wirklich der Mittelpunkt der ganzen deutschen Abteilung ist, einer der Clous der Ausstellung, das kann man damit nicht machen.
Das1deutsche1Haus in St.
1 Louis hat 1600 000 Mark gekostet, gewiß ein enormer Betrag, wenn man bedenkt, 1 daß das Haus nur12001Tage1offen steht und jeder Tag18000 Mark kostet.
Das1würde1man mindestens aufwenden müssen.
Seien wir uns darüber klar: es gibt keine teurere Gegend in den Vereinigten Staaten als die Pacificküste.
DieArbeiterschwicrigkeiten sind bekannt und berühmt in der ganzen Welt.
Und wenn man bereits in St. Louis fast zur Verzweiflung gekommen ist und damals schon Stundenlöhne von 2 Dollar bezahlen mußte, das heißt für eine stebenstündige Arbeitszeit 14 Dollar für Stuckateure und Modelleute usw-, wo einem als Neichskommissar die Augen übergehen, wie man mit seinem Fonds auskommen oll, so ist es ganz sicher, daß alle diese Verhältnisse sich n den verflossenen 10 Jahren noch verschärft haben, wo das amerikanische Leben teurer geworden ist, besonders an »er pacifischen Küste, wo die Verhältnisse besonders chlimm sind.
Ich habe gestern an die Kosten der Versicherung erinnert.
Das ist ein Posten, der auch sehr selten berücksichtigt wird.
In St. Louis war für 14 bis 15 Millionen Mark Versicherung zu decken.
Wir rechnen hier in Deutschland mit Promillesätzen, mit 1, 1 '- oder 2 Promille, in Amerika mutz man mit Prozentsätzen rechnen.
Ich habe in St. Louis zwischen 3 und Z »- vom Hundert derVersicherungssumme zahlen müssen.
Nachdem die amerikanischen Gesellschaften 4 bis 5 Prozent gefordert hatten, war es mir gelungen, es bei deutschen Gesellschaften billiger zu bekommen.
Nun bitte ich, bei San Francisco doch zu bedenken, ob Sie glauben, daß nach dem großen Unglück, (0) nach dem Erdbeben von 1906, die amerikanischen Versicherungsgesellschaften geneigt sein werden, besonders billige Raten zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir also nur mit einem Betrag von 10 bis 12 Millionen für deutsche Waren rechnen und mit 3, 5 mit 4 Prozent, so kommen wir zu 3- bis 400 000 Mark allein an Bei sicherungsgebühren, die zu decken sind.
Kurzum, meine Herren, wir sind, als wir im vorigen Frühjahr die Verhältnisse nach allen Richtungen im Reichsamt des Innern eingehend prüften und wir sind ja im Reichsamt des Innern drei Herren, die an Ausstellungen in leitenden Stellen mitgearbeitet haben einstimmig zu der Überzeugung gekommen: unter 5 Millionen ist es schlechterdings nicht zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links: Das läßt sich doch ändern!)
Ja ich möchte gegenüber dem Antrag, der hier gestellt ist, 2 Millionen bereitzustellen, doch auch die finanzielle Seite hervorheben; das ist doch schließlich meine Verpflichtung!
Und, meine Herren, es war uns sehr interessant, daß der englische Leiter des Ausstellungswesens im Board of Trade, Mr. Wtntour, der ein hervorragender Fachmann ist, genau auf den gleichen Betrag ganz unabhängig von uns gekommen ist, nämlich auf 250000 Pfund.
Also man kann wohl annehmen, daß diese Berechnungen im wesentlichen richtig sind.
Meine Herren, wenn ich mich zusammenfassen darf, so möchte ich das sagen: die Zeit reicht absolut nicht mehr aus, um eine Ausstellung aufzubauen, die dem Namen Deutschlands gerade in Amerika, dort, wo man die höchsten Anforderungen stellt, wo man Außerordentliches erwartet, zum Ruhme und zur Ehre gereichen könnte, und wenn das nicht der Fall ist, meine Herren, dann ist jeder Betrag, der dafür ausgegeben wird, in den Stillen Ozean geworfen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß damit die Nummer 5 der Tagesordnung erledigt ist.
Wir kommen zum 6.
Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltseiais und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 und Zu Nr.
1181 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1247.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Anerkennung der soliden Grundlagen des zur Beratung stehenden Etats, die wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, hat uns der Herr Staatssekretär am 2.
Dezember in seiner einleitenden Rede gesagt, daß zwei Unbekannte über dem Wohl und Wehe des Etats schweben.
Er wies auf die künftigen Erträgnisse des Wehrbeitrags hin und auf die Aufträge, die künftige Gestaltung der Konjunktur und mahnte am Schluß seiner Rede zu größter Sparsamkeit.
Wenn von Ministerseite zur Sparsamkeit gemahnt wird, dann haben die Steuerzahler alle Ursache, an ihr Portemonnaie zu greifen; in der Regel stehen dann neue Steuern in Aussicht.
Zu der Frage der Erträgnisse des Wehrbettrages möchte ich mir eine Bemerkung erlauben.
Sollte der Wehrbeitrag, was ich nicht annehme, den Betrag, den man voraussetzte, nicht erbringen, so sind wir der Auffassung, daß der fehlende Rest nicht durch allgemeine Verbrauchssteuern aufgebracht werden darf, sondern daß dann wieder Wohlstand und Reichtum für dieses Defizit einzutreten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6403 (Behrens, Wgeordneter.)
M Soweit die Konjunktur in Frage kommt, steht es ja leider so, daß ein wesentlicher Teil unserer Retchseinnahmeu davon abhängig ist, ob die Konjunktur sich günstig oder ungünstig gestaltet.
Aber ich sehe nickt so schwarz, wie die künftige Konjunktur unseres Wirtschaftslebens vielfach in ver letzten Zeit beurteilt worden rst.
Eine wirtschaftliche Schlappe werden wir freilich bekommen, und sie wird sich für weite Arbeiter- und gewerbliche Kreise recht unangenehm geltend machen.
Aber daß diese Schlappe unser Wirtschaftsleben ins Wanken bringen und den Etat sehr ungünstig beeinflussen könnte, möchte ich nicht annehmen.
Die Beendigung der Balkankriege, die Aufträge, die das Erwerbsleben durch die Heeresvermehrung bekommt, und die gute Ernte werden uns über die schlappe Zeit hinweghelfen.
Gestern führte einer der Herren Kollegen aus, wir müßten für unseren Etat an dem Grundsätze festhalten, daß sich die Ausgaben nach den Einnahmen zu richten haben.
Dies mit der Konjunktur in Verbmdung gebracht würde heißen, wenn infolge schlechter wirtschaftlicher Konjunktur die Einnahmen des Reiches nicht so ergiebig fließen, daß dann eben die Ausgaben um so viel gekürzt werden müßten, daß Einnahmen und Ausgaben im Einklang stehen.
Angenommen, der Grundsatz, daß die Ausgaben sich nach den Einnahmen zu richten haben, sei im wesentlichen richtig, so haben wir doch dabei auch weitere Gesichtspunkte zu beobachten.
Wenn einmal eine üble wirtschaftliche Konjunktur im Lande ist, dann dürfen wir nicht bei den Ausgaben sparen, die Hilfsbedürftigen Hilfe bringen sollen, also am Unterstützungswesen, Nentenwesen usw.
denn dann würde sich die Not im Lande bei den Ärmsten noch verschärfen.
Anderseits dürfen wir auch da nickt allzu knausrig sein, wo es sich während einer üblen Konjunktur um Vergebung von Aufträgen und Arbeiten hanvclt; denn gerade in der Zeit, wenn die Wirt (D) schaftskovjunktur ungünstig ist, sollte das Reich und sollten auch die Bundesstaaten dafür sorgen helfen, daß Arbeit und Arbeitsgelegenheit, soweit Reichs- und Staatsaufträge in Frage kommen, im Lande geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir den Grundsatz aber absolut annehmen, die Ausgaben nach den Einnahmen einzurichten, so würde das für das Wirtschaftsleben, und damit nicht nur für die Arbeitgeber und Erwerbszweige, sondern für weite Arbeiterkreise außerordentlich nachteilig sein.
Wenn trotz der Mahnung zur Sparsamkeit und bet der knappen Aufstellung des Etats der Herr Staatssekretär meinte, daß das „tägliche Brot des Reiches ''gesichert sei und auch noch etwas Geld zu anderen Erfordernissen übrig sein würde, so ist das erfreulich.
Wir haben noch mancherlei Wünsche.
Es sind schon im Luise der Beratung einige geltend gemacht worden; in der Kommission und im Plenum werden wahrscheinlich noch mehr geltend gemacht werden.
Im ganzen genommen ist der Etat recht knapp aufgestellt, und an Geldübeifluß leiden wir nicht.
Daher scheint es uns nicht sehr zweckmäßig, daß die Mehrheit dieses Hanfes im vorigen Jahre den Reichsanteil der Grundwertzuwachssteuer an die Terrainspekulation und SpekulalionSgesellickaflen verschenkte.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn es sich auck nur um einige Millionen handelte, haben wir aber doch alle Ursache, die wenigen Millionen zusammenzuhalten.
Denn wenn vor einigen Jahren ein Mitglied dieses Hauses gelegentlich geschrieben hat, daß wir in den kommenden Jahren und dazu gehört auch die gegenwärtige Zeit im Geldüberfluß schwimmen würden, so zeigt uns der vorliegende Etat, daß dies eine trügerische Prophezeiung war.
Aber noch viel weniger Ursache haben wir angesichts der Finanzlage, mehrere Millionen, wie es von der Mehrheit beabsichtigt war, für die Ausstellung in San (6) Francisco auszugeben, die im letzten Schluß von der deutschen Industrie gar nicht gewünscht wurde.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Beratung des Antrages, für die San Francis co-Ausstellung zwei Millionen auszugeben, ist ja erfreulicherweise ausgegangen wie das Hornberger Schießen.
Meine Freunde sind damit sehr einverstanden, da wir große Bedenken gegen das Projekt hatten.
Meine Herren, der Etat zeigt in seinen Einzelheiten auch mancherlei erfreuliche Erscheinungen und Tatsachen, auf die ich im einzelnen nicht weiter eingehen will.
Nur einen Punkt möchte ich hervorheben, der mir doch von außerordentlicher Bedeutung zu sein scheint.
Die Einnahmen der Branntweinsteuer sind um etwa 8 Millionen Mark zurückgegangen.
Finanziell ist das freilich ein Nachteil für das Reich; aber wenn wir ans das Ganze sehen, so ist das doch ein sehr wesentlicher Fortschritt für die Volksgesundheit und Volkswohlfahrt.
Ich wünschte, daß die Steuereinnahmen für den Trinkbranntwein von Jahr zu Jahr infolge des Minderkonsums von Trinkbranntwein immer mehr und mehr zurückgehen würden.
Meine Herren, die Zaberner Sache hängt ja freilich, wie gestern ein Reoner meinte, manchem schon zum Halse heraus.
Aber nachdem bei der Beratung der Interpellation unsere Gruppe hier verhindert wurde, ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen, und wir bis sitzt daS Wort auch zum Etat noch nicht gehabt haben, so werden Sie cs wohl ertragen müssen, daß ich noch mit einigen Worten auch auf Zabern zu sprechen komme, um so mehr, als ich bereits in der sozialdemokratischen Presse wieder der Gegenstand lebhafter Angriffe wegen meiner Stellung oder wegen der Stellung, die meine Freunde in dieser Angelegenheit eingenommen haben, gewesen bin.
Ich will nur nochmal darauf Hinweisen, daß wir in einer Er- (v) klärung, die der Vertreter unserer Gruppe bei der Interpellation abgeben wollte, und die hernach durch die Presse gegangen ist, ausdrücklich unsere schärfste Mißbilligung über die Vorkommnisse und Maßnahmen in Zabern ausgesprochen haben.
Diesen Standpunkt haben wir bis heute noch nicht verlasse ».
Auf Einzelheiten noch einzugehen, verlohnt sich nicht.
Aber das, was in Zabern zu diesen unliebsamen Vorkommnissen geführt hat, sind im letzten Schluß die Uzereien und Frozzeleien, wie sie ich möchte sagen: nicht als eine gute Sitte unter den deutschen Volksstäwmen und den Angehörigen der verschiedenen deutschen Volksstämme im täglichen Leben üblich sind.
Diese nicht schöne Gewohnheit im Volksleben überträgt sich selbstverständlich auch auf den Verkehr im Heere.
Diese landsmannschaftlrchen Uzereien, die Schimpf- und auch Scherzworte sind, sind ja draußen tm Volksleben erträglich; aber wenn sie im dieristiichen Verkehr in der Kaserne wiederkehren, werden sie recht unangenehm, wie die peinlichen Vorkommnisse im Elsaß gezeigt haben.
Ich kann aus meinen eigenen Erfahrungen, als ich des Kaisers Nock trug, sagen, daß es damals auch in meinem Truppenteil, der in der Provinz Sachsen lag, üblich war, sich gelegentlich scherzweise mit landsmannschaftlichen Bezeichnungen zu bezeichnen, und leider war auch der Übelstand zu verzeichnen, daß während der Jnstruktiousstunde und bei anderen dienstlichen Gelegenheiten solche Bezeichnungen gelegentlich benutzt wurden.
Der eine nimmt es als Scherz auf, der andere empfindet es außerordentlich peinlich.
Ich kann aber aus meinen Erfahrungen feststellen, daß sich Offiziere niemals hieran beteiligt haben; aber andere Vorgesetzte sind daran beteiligt gewesen.
Ich möchte nun die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, dahin zu wirken, daß er diesem Brauch entgegenwirkt, daß 6404 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) in Zukunft derartige Uzereien im Dtenstverkehr beim Militär nicht mehr vorkommen.
Ein anderer Übelstand, auf den schon mein Freund Or.
Werner durch eine „kleine Anfrage ''hingewiesen hat, zeigte sich bei der Zaberner Angelegenheit wiederum recht peinlich, nämlich in der tendenziösen Berichterstattung und ungenügenden schnellen Richtigstellung falscher Meldungen, das heißt, der amtliche Berichtigungsapparat funktionierte sehr mangelhaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dieser Mangel einer raschen Richtigstellung durch Tatsachenfeststkllung hat sich nicht nur bei dieser Gelegenheit übel bemerkbar gemacht, sondern wir haben wiederholt darüber zu klagen gehabt.
Ich will nur ein paar Beispiele hierfür anführen.
So ging seinerzeit während der Fletschteuruvg durch die Presse die Alarmnachricht, in Halle a. S. sei eine Hundeschlächterei eröffnet.
Als man nachfragte, stellte sich heraus, daß kein Wort davon wahr war.
Nach einer anderen Nachricht sollten nach einer Hofjagd in Thüringen so und so viele hundert Hasen vergraben worden sein.
Als man auch hier nachfragte, war wiederum kein Wort an dieser Nachricht wahr.
Warum werden derartige Dinge nicht gleich von einer amtlichen Stelle berichtigt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) ehe sich im Lande draußen verärgerte Auffassungen geltend machen
Wiederholt ist das sogenannte Mitztrauensvotum gegen den Reichskanzler Gegenstand der Erörterungen gewesen.
Meine Freunde haben scharf und entschieden die Vorkommnisse in Zabern verurteilt und mißbilligt, aber nicht für den sogenannten Mtßbilligungsantrag gestimmt.
Für uns war maßgebend, nachdem dieser Antrag von sozialdemokratischer Seite als ein vollendetes Mißtrauensvotum hier vorgetragen und frisiert worden war und so (L) im Lande draußen vertreten wurde, dagegen zu stimmen, weil wir nichts unterstützen wollen, was auf dem Wege zum parlamentarischen Regiment liegt.
Aus dieser grundsätzlichen Erwägung heraus haben wir gegen den Antrag gestimmt.
Zum Etat des Auswärtigen Amtes möchte ich unsere Befriedigung darüber aussprechen, daß die Besoldung unserer Auslandsbeamten aufgebessert werden soll.
Ebenso sind wir darüber erfreut, daß der Fonds für die Auslandsschulen wesentlich erhöht worden ist.
Ich will im Augenblick nicht erörtern, ob auf diesem Gebiete nicht hätte etwas mehr geschehen können.
Wir haben in früheren Jahren wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß die Entwicklung unseres Auswärtigen Amtes mit der Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens und unserer Wtrtschaftsintereffen im Auslande nicht immer gleichen Schritt gehalten hat.
Wir haben den dringenden Wunsch der auch in der Industrie wiederholt sehr lebhaft geltend gemacht worden ist —, daß nach dieser Richtung hin unser Auswärtiges Amt noch weiter entwickelt werden möge.
Ebenso ist wiederholt im Lande Klage darüber geführt worden, daß die Vertretung der deutschen Interessen im Auslande nicht immer befriedigend war.
Ich erinnere nur an die Vertretung deutscher Interessen in Liberia, die nach unserer Auffassung außerordentlich mangelhaft gewesen ist.
Es wäre wirklich an der Zeit, wenn man hier etwas energischer und mit besserem Erfolge die deutschen Interessen wahrnehmen würde.
Die Grundzüge, die der Herr Reichskanzler über seine äußere Politik dargelegt hat, haben unsere volle Zustimmung, insbesondere das, was er über unser Verhältnis im Dreibund gesagt hat.
Was die Türkei angeht, so ist es selbstverständlich, daß Reformen in der Türket nötig sind, auch Reformen derart, daß die religiöse Freiheit der christlichen Bevölkerungsteile dort mehr gesichert wird.
Bei den Reformen (0) scheint es uns wichtig, auch darauf hinzuweisen, daß unsere wirtschaftlichen Interessen in Kleinasien nachdrücklich gewahrt werden müssen, denn Kleinasien wird für die wirtschaftlichen Verhältnisse Europas, insbesondere aber für Deutschland, doch recht wesentlich sein, und es dürfte sehr wichtig erscheinen, unsere Interessen dort so zu wahren, damit wir nicht ähnliche Dinge erleben, wie wir sie in Marokko erlebt haben.
Die Entwicklung unserer Kolonien ist, soweit die finanzielle Sette in Frage kommt, verhältnismäßig erfreulich, über Einzelheiten zu den Kolonialfragen wird sich ja noch in der Kommission das nähere ausführen lassen.
Aber auf einen Punkt möchte ich heute schon hinweisen.
Unsere Kolonialpolitik krankt an einem Mangel an Menschenmaterial.
Die Verwaltung versteht eS augenscheinlich nicht, den Eingeborenen solche Lebensbedingungen zu geben, die sie in die Lage setzen, das Land wieder mehr zu bevölkern.
Die Behandlung der Eingeborenen befriedigt uns nicht.
Ohne eine genügende Zahl von Eingeborenen, die sowohl als Arbeitskräfte wie auch als Ackerbauer in Frage kommen, wird ein großer Teil unserer Kolonien nicht die Hoffnungen erfüllen, die wir hegen müssen.
Nach Mitteilungen, die mir geworden sind, wird in unseren Kolonien ich will nicht sagen: in allen, aber doch in einem wesentlichen Teile mit der Gesundheit der Eingeborenen Raubbau getrieben.
Dieser Raubbau wird sich über kurz oder lang sehr schwer rächen.
Der Handel leidet heute schon darunter.
Die Gesundheit der Eingeborenen ist ein wertvolles Gut.
Ich habe schon ich glaube, es war vor zwei Jahren in der Budgetkommisston darauf hingewiesen, daß in unseren Kolonien ein Mangel an Arbeiterschutz vorhanden ist.
Dieser Mangel an Arbetterschutz macht sich nicht nur für die weißen Arbeiter, sondern auch für die eingeborenen Arbeitskräfte geltend.
Ich bin (v) der Meinung, daß es eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben unserer Kolonialpoltttk sein muß, einen besseren Schutz der weißen Arbeiter in den Kolonien, aber auch der Eingeborenen zu erstreben.
Wir wünschen auch, daß bet der Frage der Eingeborenenbehandlung der Rat und die Hilfe der Missionen mehr in Anspruch genommen werden.
Die Missionen haben eine große Erfahrung auf diesem Gebiet, und diese Erfahrung muß sich das Reich für die Behandlung der Eingeborenen zunutze machen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zum Posietat nur wenige Bemerkungen.
Wir freuen uns, daß der Herr Staatssekretär uns eine Novelle zur Besoldungsordnung angekündigt hat.
Wir legen aber Wert darauf, daß bei dieser Gelegenheit die Landbriefträger und die Oberpostschaffner nicht vergessen werden.
Wir haben im vorigen Jahre, als die Besoldungsordnung wie man es nennt durchbrochen wurde, bereits darauf hingewiesen, und daher möchten wir es jetzt rechtzeitig wieder unterstreichen.
Auch müßten die Forderungen der höheren Postbeamten in der Kommission noch gründlich geprüft werden.
Gewiß sind hiermit Ausgaben verbunden, aber nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs zum Etat am 2.
Dezember dürfte diese Verbesserung doch wohl noch aus dem Etat herauszuwirtschaften sein.
Bei aller Sparsamkeit, die wir wünschen, halten wir es doch auch für wertvoll, wenn eine gesetzliche Aufbesserung der Altpensionäre und eine Berücksichtigung der Veteranen, die nicht vor dem Feind waren, stattfindet.
Meine Freunde werden auch fest daran halten, wie hier schon von anderer Seite ausgeführt wurde, daß die Unterstützungen der Familien, die mehr als drei Söhne bei der Fahne haben, oder, wte es besser ausgedrückt wird, aus deren Familien mehr als 6 DienstReichstag.
188.
Sitzung.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) jähre bei der Fahne geleistet werden, auch bald zur Auszahlung gelangen.
Es ist wirklich ein Übelstand, daß man fortwährend gefragt wird, wann diese Unterstützungen ausgezahlt werden, wohin man sich wenden müsse, und man kann auf diese Fragen keine Antwort geben.
Diese Angelegenheit muß also bei der Beratung des Etats endgültig erledigt werden.
Zum Retchsjnstizetat einige Bemerkungen.
Wir haben in den vergangenen Tagen die Frage des Arbeitswilliaenschutzes erörtern gehört, besonders wurde auf die Revision des Strafgesetzbuchs hingewiesen; es wurden iogar Stimmen laut, daß man die in Frage kommenden Paragraphen vorwegnehmen solle.
Mir scheint, daß dringendere Aufgaben vorliegen als diese, nämlich daß rin besserer Schutz der persönlichen Ehre bei Beleidigungen durch die Presse erfolgt.
(Dr. Graf v. Posadowsky: Sehr richtig!)
Das ist einer der größten Übelstände im heutigen öffentlichen Leben, daß derjenige, der durch die Presse beleidigt wird, sozusagen vogelfret ist.
(Dr. Graf v. Posadowsky: Sehr richtig!)
Hier wäre ein schnelles Verfahren nötig, so daß derjenige, der heute beleidigt, schon morgen den Beweis der Wahrheit antreten muß.
Wenn aber erst ein monate- oder jahrelanges Verfahren (vr.
Graf v. Posadowsky: Sehr richtig!)
sich daran knüpft und dann der Beleidigte als Kläger schließlich durch eine gerissene Rechtsvertretung des Gegners geradezu vogelsrei gemacht wird, Dinge hineingezogen werden, die gar nicht zur Sache gehören, so wird sich jeder besonnene Mann überlegen, ob er auf Preßbeleidigungen überhaupt noch eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind nicht bloß Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe, sondern diese Ubelstände werden draußen im Volke (L) sehr und allgemein empfunden.
Ein noch größerer Mißstand ist, daß der Beleidiger, der verurteilt wird, nachher die Kosten nicht zahlt, und so der Obsiegende noch obendrein die Kosten bezahlt, weil der verurteilte Beleidiger „gesetzlich ''eingerichtet ist und angeblich nicht zahlen kann.
In der sozialdemokratischen Presse ist mir wiederholt der Vorwurf gemacht worden, ich verklagte diejenigen, die mich in der Presse beleidigten, nicht.
Ich habe darauf geantwortet, daß das deswegen nicht geschieht, weil ich nicht die Mittel hätte, um die Kosten für die zahlungsunfähigen Redakteure zu bezahlen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß eine Anzahl sozialdemokratischer Redakteure, die von mir verklagt worden sind, mich nachher mit den Kosten haben sitzen lassen.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So war es mit der „Essener Arbeiterzeitung '', der „Dortmunder Arbeiterzituna ''und in anderen Fällen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einem Kollegen ist mir mitgeteilt, daß ein Redakteur des „Berliner Tageblatts '', den er verklagt hatte, die Kosten nicht bezahlen konnte, und es erst zu einer Pfändung hat kommen müssen, ehe die Kosten gezahlt wurden.
Erst muß man also als Beleidigter den ganzen Gang dieses langwierigen Verfahrens über sich ergehen lassen, und wenn man schließlich sein Recht bekommt, der Beleidiger verurteilt wird, dann muß man noch die Kosten bezahlen.
Da vergeht einem der Appetit überhaupt, einen Beleidiger noch vor Gericht zu ziehen.
(vr.
Graf v. Posadowsky: Sehr richtig!)
Also auf diesem Gebiet ist eine Reform in Bälde notwendig, und ich möchte die Herren von der Justizverwaltung bitten, ehe sie sich an den Arbeitswilligenschutz und ähnliche Dinge heranmachen, erst einmal diese Dinge vorwegzunehmen, weil hier ein wirklich allgemeiner Übelstand vorliegt.
Reichstag.
t.
Legiöl.
P- I.
Session, U) i I!
».
'!

Freitag den 12.
Dezember 1913.
16405 Nun ein Wort zum Arbeitswillkgenschutz.
Es (0) ist wahr, daß draußen im Lande in gewissen bürgerlichen Kreisen, besonders in Arbeitgeberkreisen, eine gewisse Stimmung entstanden ist, die sich in dem Ruf nach erweitertem Arbeitswilltgenschutz, worunter sie zugleich eine Einschränkung der Koalitionsfreiheit oder der praktischen Benutzung derselben verstehen, geäußert hat.
Wenn wir dieses Verlangen einmal aus seiner geschichtlichen Entwicklung betrachten, finden wir, daß dieses Unbehagen über Terrorismus und Boykott erst nach den preußischen Landtagswahlen so lebhaft laut geworden ist, daß vor allem die öffentlichen Wahlen den politischen Terrorismus geradezu ungeheuerlich entwickelt haben.
Jeder, der zum Landtag kandidiert hat, und zu dessen Wählern Arbeiter und abhängige Leute gehören, weiß, wie sehr bei diesem Wahlrecht Terrorismus geübt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf der anderen Seite hat die rücksichtslose Art, wie von einzelnen sozialdemokratischen Stellen der Terrorismus oder Boykott für nicht gutes Verhalten bet der Wahl angekündigt wird, das Faß erst zum überlaufen gebracht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn nun der politische Terrorismus diese Mißstimmung im Volke hervorgerufen hat, so ergibt sich daraus logischerweise die Forderung, daß man diese Quelle der Mißstimmung beseitigen, also ein geheimes Wahlrecht einführen muß.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dtefer Übelstand ist aber nicht nur auf die Arbeiterschichten begrenzt, sondern es ist bekannt, daß der politische und gesellschaftliche Terrorismus in den mittleren und oberen Volksschichten noch viel schärfer empfunden wird.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich erinnere nur an den häßlichen Terrorismus, der in Arztekreisen gegenüber denjenigen Ärzten ausgeübt wird, die sich nicht dem Leipziger Verband fügen, sondern ihre (W Verträge mit den Krankenkassen selbst abschließen.
Hier ist der gesellschaftliche Terrorismus am schärfsten ausgeprägt.
Diefer gesellschaftliche Terrorismus ist gesetzlich nicht faßbar, da er in gesellschaftlicher Achtung besteht, er ist aber auch, wenn er in Arbeiter- und anderen Kreisen ausgeübt wird, nicht faßbar.
Nun haben wir freilich im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben auch einen sehr scharfen und wirtschaftlichen Terrorismus, und ich gebe gern zu, daß er auch in Arbeiterkreisen mehr vorkommt, als erwünscht sein kann, ja, ich sage soaar, daß er von der Sozialdemokratie in rücksichtsloser Weise ausgeübt worden ist.
Dadurch ist sehr viel Verärgerung und Verbitterung in den Kreisen der Arbeiter geschaffen, und denen, die den Arbeitswtlltgenschutz und eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit wünschen, Wasser auf die Mühlen geliefert worden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber dieser Terrorismus ist noch lange nicht so schlimm als der Terrorismus, der durch Boykott, schwarze Listen, Sperren usw.
von den Syndikaten, Trusts, Unternehmerverbänden usw.
gegen Arbeiter, Angestellte und andere Unternehmer ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besondere Umstände, die Maßnahmen zum Schutze der Arbeitswilligen notwendig machen, liegen nicht vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der schlimmste Terrorismus ist der Terrorismus, der von den Unternehmern, Syndikaten gegen andere Unternehmer ausgeübt wird, die sich nicht fügen wollen, der nicht nur über die zerbrochenen Existenzen der außenstehenden Unternehmer hinweggeht, sondern der auch die Existenzen so und fo vieler Arbeiter ruiniert.
In der Debatte ist vielfach die Rede vom Koalitionszwang gewesen.
Ich billige den Koalitiouszwang nicht.
8 6406 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
(D Aber, meine Herren, wer übt denn den schlimmsten Koalitionszwang zurzeit aus
Die Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen sind in vielen Fällen gar nicht in der Lage, ihn auszuüben.
Fragen Sie hingegen einmal bei den „Wirtschaftsfriedlichen ''und den Arbeitgeberorganisationen nach.
Der Arbeiter bekommt in vielen Fällen nur Arbeit, wenn er erst in das gelbe Bureau gegangen ist und die gelbe Karte vorzeigt: das ist die Mitgliedskarte von den wirtschaftsfriedlichcn Vereinen.
Nur dann bekommt er Arbeit.
(Hört!
hört!
rechts.)
In wieviel Fällen ist es so, daß die Meister, die Werkführer usw.
an den Arbeiter herantreten und sagen: willst du jetzt bet der schlechten Konjunktur dauernd Arbeit haben, dann tritt in unseren Werkverein ein; dann wirst du Arbeit bekommen.
Ist das nicht ein Koalitionszwang schlimmster Art
Aber die Unternehmer, die diese wirtschaftlichen Vereine inszeniert haben, gehen noch weiter.
Auf dem deutschen Arbeiterkongreß, der vor einigen Tagen in Berlin tagte, wurde festgestellt, wie Arbeitgeber und Geschäftsleute, die sich für die evangelischen Arbeitervereine ausgesprochen haben, sogar mit Existenzveruichtung bedroht wurden, wenn sie nicht für die Gelben eintreten.
Meine Herren, es sind mir mehrere Fälle im Ruhrrevier bekannt geworden, wo Pfarrern, die sich für die christlichen Gewerkschaften und die evangelischen Arbeitervereine ausgesprochen haben, die Mittel für die kirchliche Ltebestättgkeit, für Ktrchenbauten, für Grundstücke zu kirchlichen Zwecken verweigert worden sind.
In einem mir bekannten Falle wurde sogar ein Pfarrer aus dem Amte verdrängt, weil er sich nicht für die gelbe Sache einsetzen wollte.
Neulich ist durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß ein Mann, der sein Amt nicht in der gewünschten Weise in der Gemeindevertretung ausgeübt hat, aus der Arbeit verdrängt worden ist.
Hier haben wir einen Koalttionszwang schlimmster Art.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der schlimmste Terrorismus ist nicht der äußerliche, sondern der Gewissensterrorismus, und den kann man mit dem Gesetz nicht fassen.
Ein anderes Beispiel.
Wie würde man, wenn die gewünschten gesetzlichen Maßregeln getroffen würden, folgenden Fall beurteilen
Eine Zwangstnuung hält am Sonntag ihre Sitzung ab und verlangt von jedem Meister, daran teilzunehmen.
Ein Meister, der aus religiösen Bedenken nicht zu der Verhandlung gehen will, wird dann dazu gezwungen.
Das ist doch auch eiu Terrorismus sehr schlimmer Art.
Es herrscht der Terrorismus also nicht allein in Arbeiterkreisen, sondern in anderen Kreisen ist man noch viel rücksichtsloser.
Was endlich die Verhinderung an der Ausübung der Koalitionsfreiheit anlangt, so sollte man hier auch elwas tun.
Ich habe schon die Verhinderung an der Arbeit genannt, wenn ein Arbeiter nicht einer bestimmten Richtung angehört.
Die Arbeiter bekommen keine Arbeit, wenn sie nicht vorher erklären, daß sie aus der Organisation ausgetreten sind.
Den Arbeitsuchenden wird gesagt: solange ihr in der Organisation seid, bekommt ihr keine Arbeit; wollt ihr einen besseren Verdienst haben, so tretet aus der Organisation aus.
Das kommt in sehr vielen Fällen bei privaten Arbeitgebern vor.
Aber auch mancher Vater Staat gibt hier ein sehr schlechtes Vorbild.
Ich will nur einen Fall vortragen, der mich augenblicklich interessiert.
In der preußischen Oberförsterei Marjos in Hessen-Nassau haben sich die Forstarbeiter dem christlich-nationalen Zentralverband der Forst-, Land- und Waldarbeiter angeschlossen.
Das ist ihr gutes Recht, denn Hessen-Nassau hat für die ländlichen Arbeiter keinerlei Beschränkung der Koalitionsfreiheit.
Die Leute haben nun weiter nichts getan, als daß der Verband eine Eingabe auf Aufbesserung der Lohn- (O) und Arbeitsbedingungen gemacht hat; außerdem wollten sie Dinge abgeschafft haben, die bei anderen Oberförstereien längst abgeschafft sind.
Die Folge dieses Vorgehens war aber, daß Vorstandsmitglieder gemaßregelt oder entlassen worden sind, (hört!
hört!)
und daß die Leute eine Arbeit bekommen, bet der sie weniger verdienen.
Es ist ihnen sogar vom Oberförster gesagt worden: laßt euch die Differenz, die ihr jetzt weniger verdient, von eurem Verband bezahlen!
Es wurde weiter gesagt, man würde nicht eher ruhen, bis der Letzte aus dem Verband heraus sei.
Das sind doch Behinderungen der Koalitionsfreiheit, die auf schärfste zu verurteilen sind.
Wenn nun ein Oberförster sich diese gesetzwidrigen Handlungen zuschulden kommen läßt, so könnte man das vielleicht noch entschuldigen.
Aber wenn die Königliche Regierung in Cassel hier keine Remedur schafft, so schreit das doch zum Himmel.
Ich nehme ja nicht an, daß das preußische Landwirtschaftsministerium dieses Vorgehen billigen wird.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß der Herr Minister das ändern wird.
Solche Sachen kommen auch in anderen staatlichen Betrieben vor.
Eine solche Behinderung der Koalitionsfreiheit ist nun besonders dann vom Übel, wenn die Arbeiter ansässig sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wenn sie ein eigenes Häuschen und ein Stück Acker haben; sie sind dann an die Scholle gefesselt und haben in der Regel nur einen einzigen Arbeitgeber, den Bergfiskus, den Forstfiskus oder auch eine große Firma, oder bestenfalls haben sie nur wenige Arbeitgeber.
Wenn dann mit den Rechten und Freiheiten dieser Arbeiter so übel Verfahren wird, wie ich es eben geschildert habe, dann kommen die Leute zur Verzweiflung.
Die Briefe, die ich in den letzten Tagen aus der genannten Oberförsterei bekommen habe, (v) deuten darauf hin, daß dort unter Umständen Verzweiflungsakte passieren werden.
Die Schuld fällt dann auf diejenigen, die nicht rechtzeitig eingegriffen haben.
Wenn die Landflucht so stark um sich gegriffen hat, so liegt in solchen Vorkommnissen ein Stück bitterer Ursache dafür vor.
(Sehr richtig!)
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung ist der Meinung das hat der christlich-nationale Arbeiterkongreß klar bekundet —, daß solche gesetzlichen Maßnahmen, wie sie in der Debatte über den ArbeitswMgenschutz gewünscht worden sind, nicht erforderlich sind, daß sie im Gegenteil schädlich sein werden und in unserem Wirtschaftsleben Unheil anrichten können.
Daher lehnen wir diese Bestrebungen rundweg ab.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler darin durchaus zu, daß Auswüchse im Organisationswesen bekämpft werden müssen.
Es würde aber, wie das auch schon auf dem christlich-nationalen Arbeiterkongreß ausgesprochen worden ist, genügen, wenn sich alle anständigen Menschen und vor allen Dingen alle anständigen Zeitungen in Deutschland zusammenfänden in der einmütigen Verurteilung solcher terroristischer Maßregeln.
Wenn das ohne Unterschied der Parteien geschähe, dann würde ein solcher Terrorismus bald verschwinden.
Mit Befriedigung haben wir davon Kenntnis genommen, daß der Kanzler an der Koalitionsfreiheit nicht rütteln lassen will.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß er auch in diesem Punkte konsequent in seiner Politik bleibt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte aber auch hinzufügen, daß man diese Ansicht auch aus dem ganzen Hause gehört hat: alle Herren haben uns bestätigt, daß an der Koalitionsfreiheit nicht Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
640
(Behrens »Abgeordneter.)
4) gerüttelt werden soll.
Dann muß man aber auch dafür sorgen, daß die Koalitionsfreiheit auch praktisch ausgeübt werden darf, und da kommt das Streikpostenstehen in Frage.
Wer das Stretkpostenstehen verbiete »will, der macht die Koalitionsfreiheit zu einer stumpfen Waffe.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Aus diesen Erklärungen muß also die Konsequenz gezogen werden.
Nach den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler hier zu der Frage getan hat, nehme ich an, daß er die Konsequenz zu ziehen bereit ist.
Wie die Dinge einmal liegen, stimme ich ihm auch darin zu, daß das Berufst »ereinsgesetz noch nicht spruchreif ist.
Den Darlegungen, die dahin gehen, daß der Schutz gegen Mitzbrmrch des Koalitionswesens nur auf dem Boden des gemeinen Rechts erfolgen könne, stimme ich auch zu.
Aber ich bin der Meinung, die Arbeiter können dabei nur gewinnen, während die Arbeitgeber dabei sehr viel verlieren werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daher stellen wir uns diesem Grundsatz nicht entgegen.
Aber, meine Herren, was die Juristen in dem Entwurf eines Strafgesetzbuchs über Erpressung und Nötigung in Paragraphen gefaßt haben, das ist einfach fürs praktische Leben unbrauchbar.
Das ist jr noch viel schlimmer, als wenn man uns mit einem besonderen Arbeitswtlligenschutzgesetz, mit einem Ausnahmegesetz kommen würde.
Das würde einfach jedes ehrliche praktische Zusammenarbeiten und Verhandeln mit Jnteressentengruppen unmöglich machen.
Daher muß dieser Paragraph, che das Gesetz dem Reichstage vorgelegt wird cs wird wohl noch ein paar Jahre dauern —, noch sehr gründlich umgeändert werden.
In der jetzigen Fassung ist er einfach unannehmbar, sowohl für die Ar (L) beiterschaft, wie auch für die Arbeitgeberschaft, wie für alle Leute, die von Gruppe zu Gruppe zu verhandeln haben.
Der Denkschrift, die uns der Herr Reichskanzler angekündigt hat, sehen wir sehr gern entgegen unter der Voraussetzung, daß diese Denkschrift nicht nur die Rechtsverhältnisse, die Auswüchse und sonstigen Möglichkeiten aus der Arbeiterbewegung enthält, sondern daß sie paritätisch ist, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) also auch die Rechtsverhältnisse und Auswüchse der Arbeitgeberorganisationen, der Trusts, Syndikate usw.
enthält und daß vor allen Dingen auch die Maßnahmen, die die „Wirtschaftsfriedlichen ''treffen, nicht vergessen werden.
Wenn wirklich objektive Parität geübt wird, dann wird diese Denkschrift erleichternd in diesen Fragen wirken insofern, als sich dann die Arbeitgeber, die nach einem Arbeitswilligenschutz rufen, mit Hand und Fuß dagegen wehren werden.
Die Arbeiter werden dann nicht so viel zu fürchten haben wie die Arbeitgeber.
Daher ist diese Klärung durch eine Denkschrift durchaus wünschenswert, und wir find ganz damit einverstanden.
In der letzten Zeit sind vor ollen Dingen in der Wissenschaft, aber auch in anderen Kreisen Stimmen laut geworden, die eine Hemmung in der Sozialpolitik fordern.
Wie die Dinge in Deutschland liegen, haben wir keine Ursache, in der Sozialpolitik innezuhalten.
Im Gegenteil, in der Thronrede wurde uns gesagt, „die Entwicklung steht nicht still ''; und da kann es sich doch nur um die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands handeln.
Ich sage, sie wird erfreulicherweise auch in Zukunft nicht stillstehen.
Aber wenn die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands vorwärts geht, so ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß die Sozialpolitik in Deutschland stillsteht; (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum) denn die Sozialpolitik ist nur der Ausgleich für die Wirt- (0) schaftliche Entwicklung Deutschlands, und daher sind die Rufe nach Hemmungen in der Sozialpolitik außerordentlich verfrüht.
Ich gebe zu, daß die 110 Kollegen, die auf der äußersten Linken sitzen, draußen im Lande nicht gerade so wirken, daß dadurch eine größere sozialpolitische Freudigkeit entsteht.
Aber wir müssen uns halt damit abfinden, daß die Herren da sind.
Darunter dürfen die Arbeiter nicht leiden.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Sozialpolitik fortgeführt wird; und daß unsere Sozialpolitik noch kein Automobiltempo hat, zeigt uns die Geschichte des Sonntagsruhegesetzes.
Ich glaube, es sind 10 oder 20 Jahre darüber vergangen, ehe wir diese Vorlage bekommen haben, und in den Hütten- und Walzwerken ist doch dringend eine Verbesserung des Arbeiterschutzes nötig, ferner der Ausbau des Bergarbeiterschutzes und des Schutzes der Gastwirtsgehilfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das Hausarbeitergesetz verabschiedet und wo sind die Fachausschüsse
Ein paar Jahre sind bald vergangen, die Fachausschüsse sind noch nicht da.
Und dann vor allen Dingen ein besserer Schutz der Frauen ist bitter nötig.
Hier ist von einer Seite ausgesprochen worden, daß man mit der Haltung der Regierung auf der Berner Konferenz einverstanden sei.
Da spreche ich aus, daß ich nicht ganz befriedigt davon bin.
Ich gebe zu, daß das Ausland nicht immer Schritt hält mit uns bet der Durchführung solcher Beschlüsse.
Aber wäre unsere fortschreitende Sozialpolitik ein Hindernis für unser Volk, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu bleiben, dann wären wir nicht konkurrenzfähig geworden.
Daß wir aber konkurrenzfähig geworden sind trotz der Sozialpolitik, ist ein Beweis dafür, daß die Fortführung der Sozialpolitik eben richtig ist.
Und nun sehen wir uns einmal die Zustände im (D) Lande an.
Wir haben doch wahrhaftig alle Ursache, die Mütter unseres Volkes zu schützen; die Not über den Geburtenrückgang und die Fragen, die damit verbunden sind, sind wiederholt an dieser Stelle erörtert worden, und im Land ist außerordentlich viel geredet worden.
MehrSchutz der Frau ist eine dringende Forderung der Zeit, und nicht nur der Frau in der Fabrik, sondern auch der, die in der Landwirtschaft tätig ist, ist notwendig.
Ich habe im Laufe dieses Sommers mich einmal in besonders eingehender Weise mit der Lage der Frauen auf dem Lande, besonders im Kletnbauernstande und in der Landarbetterschaft beschäftigt und habe gefunden, daß in diesen beiden Gruppen die Frauensterblichkeit im gebärfähigen Alter eine außerordentlich hohe ist, viel höher als die der männlichen Personen und viel ungünstiger als das Verhältnis in den Städten ist.
Also, ich meine, wir wollen uns mit der Sozialpolitik nicht nur immer in der Fabrik einschachteln, sondern bei der Sozialpolitik uns einmal das ganze Volk, auch das Landvolk, ansehen.
Also mehr ländliche Sozialpolitik, damit wir der Landflucht entgegenwirken!
Die Neichsversicherurigsordnung befindet sich jctzt in der Durchführung.
Gewiß ergeben sich daraus Schwierigkeiten, und wir haben vor einigen Tagen uns über die Krankenversicherung der Dienstboten bereits unterhalten.
Ich bin der Meinung, wir sollen uns nicht irgendwie beirren lassen, vor allen Dingen soll sich die Reichsregterung nicht beirren lassen, daß die Retchsversicherungsordnung durchgeführt wird.
Daß sie aber schon recht gute Erfolge zeitigt, zeigen die Wahlen zu den Versicherungsträgern und Versicherungsbehörden, vor allem zu den Versicherungsträgern.
Wir sehen bet diesen Wahlen ein Vordringen der christlich nationalen Bewegung, der christlich-nationalen Arbeiterschaft in den öffentlichst'Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913 6408 (Behrens, Abgeordneter.)
rechtlichen Vertretungen, die durch die Reichsversicherungsordnung geschaffen sind.
Das ist doch schließlich ein erfreuliches Resultat.
Ich möchte nun noch ein Wort dazu sagen, daß bei der Ausführung der Arbeiterversicherung nicht wieder eine allzu große Kleinlichkeit einreißt in der Bewilligung der Renten sowohl wie -er Rentenentziehung.
Hier werden viele Klagen laut, (sehr wahr!
rechts) und wohin das führt, ein Beispiel.
Vor einigen Tagen wurde einem armen Arbeiter, der seine gesunde »Gliedmaßen verloren hat, geraten: kaufen Sie sich einen Kasten und gehen sie hausieren.
Wir machen hier das Hausiergesetz, und ein Bernfsgenoffenschaftsvertreter rät einem Verletzten, sie sollen hausieren.
Meine Freunde verstehen unter Sozialpolitik nicht nur Arbeiterpolitik, sondern auch eine Fürsorgepolitik sür den Mittelstand und daher wünschen wir eine Förderung der MtUelstandspolitlk.
Allerlei Klagen sind laut geworden, daß bei den jetzigen Heereslteferungen das Handwerk zu wenig beteiligt'wird.
Hinweisen will ich nur kurz darauf, daß die Installateure immer noch über die zunehmenden Monopole der elektrischen Uberlandzentralen klagen.
Hier wären durchgreifende Maßnahmen nötig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß man bei der Sozialpolitik nicht den Kleinbauer vergessen darf.
Die Lage der deutschen Kleinbauern ist keine sehr rosige; und wenn hier wiederholt lobend anerkannt worden ist, die Bauern, besonders die Kleinbauern, seien die erfolgreichsten Viehzüchter, so können sie sich eben nur deswegen so gut halten, weil sie überaus fleißig sind und ihre Frauen und Kinder bis zur letzten Kraft, ja fast bis zur llberanspannung, mitarbeiten.
Wenn wir also Fürsorgepolttik für den Mittelstand treiben wollen, so dürfen wir den Kleinbauernstand nicht ausschalten.
Des ferneren vermissen wir noch die Vorlegung des Gesetzentwurfs gegen Schund und Schmutz.
Nun zum Schluß!
Im Jubtläumsjahr 1913 sollten wir eine Politik der Entwicklung der sittlichen und nationalen Kräfte im Volksleben treiben.
Wir sollten, nach dem großen Beispiel, das Freiherr v. Stein und seine großen Zeitgenossen vor 100 Jahren gegeben haben, allen Kräften unseres Volkes zur freien Mitarbeit die Bahn frei machen.
Diese freie Mitarbeit in der Gegenwart geschieht dadurch, daß wir den Organisationen in unserem Volksleben den richtigen Platz anweisen und die richtigen Entwicklungsmöglichkeiten bieten.
Daher keine Hemmung dieser zur freien Mitarbeit des Volks selbst geschaffenen Organisationen, sondern eine weise Entwicklung, eine weise Förderung!
Dann wird unser Volk in der Konkurrenz der Völker leistungsfähig bleiben und seinen Platz unter den Völkern der Welt behaupten!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, wer die stürmischen Verhandlungen des Reichstags am letzten Mittwoch und Donnerstag mit angehört hat und Zeuge davon gewesen ist, wie der Reichstag mit einer Fünfsechstelmajorität dem Herrn Reichskanzler seine Mißbilligung ausgesprochen hat, den mußte bet den Etatsdebatten dieser Woche und speziell bei der Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler hier im Reichstage auftrat, ein recht peinliches Gefühl beschleichen, (sehr richtig!
bet den Polen und den Sozialdemokraten) das ich nicht anders bezeichnen kann wie als ein Gefühl der Beschämung.
Freilich ist es, im Grunde genommen, nicht verwunderlich, wenn der Herr Reichskanzler mit ko) deutlicher Geringschätzung sagen konnte, daß er wegen des sogenannten Mitzbilligungsvotums seine Entlassung nicht eingereicht have und auch nicht einreichen werde.
Denn nach der bestehenden Verfassung ist er allerdings zu einer solchen Schlußfolgerung aus dem Mißbilligungsvotum des Reichstags kaum verpflichtet.
(Zuruf von den Polen: Leider!)
Aber das ist doch schließlich gerade das wenig Erhebende: daß der oberste Beamte des Deutschen Reiches nach den bestehenden Verfassungszuständen ein so überwältigendes Mehrheitsvotum des Reichstags einfach als luantit« n§IiA Äi) Is, einfach als ein Nichts betrachten darf.
Man muß doch immer wieder fragen: ist es staatsrechtlich und politisch ein angemessener Zustand, wenn ein Parlament, das eine Bevölkerung von 66 Millionen vertritt, nicht den geringsten Einfluß darauf hat, ob der einzige verantwortliche Minister des Reichs im Amte zu bleiben hat oder nicht
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Es ist doch recht bezeichnend, wenn die „Post ''mit Rücksicht auf den Verlauf der Debatten höhnisch schreiben konnte: es scheine, als ob die Parteien, die im Reichstag das Mißbilligungsvotum beschlossen haben, alsbald Angst vor ihrer eigenen Courage bekommen hätten!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler bat in seiner ersten Etatsrede über die auswärtige Politik mit großer Zufriedenheit gesprochen, und es konnte nach seinen Worten den Anschein haben, als ob er in den letzten Monaten auf dem Gebiete dieser Politik große Erfolge davongetragen habe.
Es wird aber, glaube ich, viele geben, die solche Erfolge nicht recht wahrnehmen können, (sehr richtig!
bei den Polen) und ebenso wird mancher schwerlich dem Herrn Reichskanzler beistimmen, wenn dieser die internationale politische Lage in recht rosigem Licht geschildert hat.
1 (w Wenn man die Verhältnisse im nahen und fernen Orient ins Auge faßt.
so wird man doch ohne weiteres sagen müssen, daß Konfliktstoff mehr als genug vorhanden ist.
Oder kann man wirklich behaupten, daß es sür Rußland und England gleichgültig ist, wenn das erste türkische Armeekorps von einem deutschen General kommandiert wird
(sehr richtig!
bei den Polen) oder daß es für die Türkei und Griechenland oder auch für Italien einerseits, England und die übrigen Mächte der Tripelentente andererseits gleichgültig ist, wie die Frage der ägäischen Inseln gelöst wird
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
über alle diese und ähnliche Fragen ist der Herr Reichskanzler mit der allgemeinen Wendung hinweggegangen, er hoffe zuversichtlich, daß sich die Aufräumungsarbeiten auf dem Balkan friedlich vollziehen werden.
Ich glaube, man hat mit Recht allgemein etwas mehr tatsächliche Aufklärung über diese Fragen vom Herrn Reichskanzler erwartet bei aller im übrigen vielleicht erforderlichen Zurückhaltung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nun die Balkanfrage im allgemeinen anlangt, so habe ich schon im Frühjahr erklärt, daß wir den Freiheitskampf der christlichen Balkanvölker mit voller Sympathie begleiten.
(Bravo!
bet den Poleu.)
Um so schmerzlicher mußte es daun berühren, als die Verbündeten über die Teilung der eroberten Gebiete miteinander in Streit gerieten und sich erst nach einem zweiten blutigen Kriege im Frieden von Bukarest unter dem „freundlichen '', wenn auch nicht uneigennützigen Zuspruch Rumäniens auseinandersetzten.
Wie sich diese Verhältnisse im einzelnen entwickelt haben, welche Kräfte dabei im geheimen tätig waren, das wird, glaube ich, trotz der Enthüllungen des „Matin ''in voller Klarheit noch lange Reichstag.
188.
Sitzung Freitag den 12.
Dezember ISIS 6409 (Geyda, Abgeordneter.)
) nicht zutage treten.
Es wäre aber sicher von hohem Interesse, einmal genau zu erfahren, ob nicht bei dem zweiten Balkankriege außerhalb stehende Mächte die treibende Kraft gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Polen) die nach dem altbewährten Grundsätze äiviäo et imxera!
den Zwist unter den Verbündeten anstiftete oder zur hellen Flamme anfachte, um aus der gegenseitigen Zerfleischung der bisherigen Kampfgenossen für sich Vorteile zu ziehen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wie dem auch sei jedenfalls sollten die Ereignisse auf dem Balkan ein Menetekel für alle diejenigen Staaten sein, welche gegenüber nationalen Minoritäten eine rücksichtslose Ünterdrückungspolitik verfolgen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wer eine derartige Politik als unmoralisch und kulturfeindlich empfindet und das müßte nach unserer Auffassung jeder anständige Mensch tun —, (sehr gut!
bet den Polen) der wird es freudig begrüßen, daß England endlich den Irländern Gerechtigkeit widerfahren läßt, (sehr richtig!
bei den Polen) daß Ungarn in Kroatien wieder verfassungsmäßige Zustände einführt.
Nur Rußland und last vot least Preußen halten natürlich an ihrer brutalen UnterdrückungsPolitik fest.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann eine solche Kritik des preußischen Vorgehens nicht zulassen.
Eine Unterdrückungspolitik der preußischen Regierung können Sie hier nicht behaupten.
(Zuruf bet den Polen: Ist doch dber Tatsache!)
Das mag Ihre Anschauung sein, aber ich kann von hier aus eine solche Kritik nicht zulassen; ich wieder v) hole das.
Seyd«, Abgeordneter: Ich werde noch näheres darüber sagen und es mit Belegen beweisen!
Rußland schickt sich an, nachdem es soeben erst von Polen das Gouvernement Chelm abgetrennt hat, von Finland das Gouvernement Wyborg wegzuschneiden, um beide Gouvernements noch wirksamer als bisher mit Russtfizierungsmaßregeln drangsalieren zu können, und Preußen 1 Doch damit würde ich schon auf das Gebiet der inneren Politik kommen, und ich möchte noch vorher einen Hauptpunkt der auswärtigen Politik mit einigen Worten berühren.
Meine Herren, der Reichskanzler hat mit großer Wärme vom Dreibund gesprochen und speziell von dem Verhältnis zu Österreich-Ungarn.
Das ist ja auch verständlich, wenn man berücksichtigt, daß nach einem Worte des früheren Reichskanzlers Fürsten Bülow, abgesehen von Italien, Österreich der einzige Bundesgenosse ist, den Deutschland hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat mit großem Nachdruck betont, daß der Dreibund sich während der Balkankrtse aufs beste bewährt habe, und daß er so fest stehe wie kaum je zuvor.
Freilich muß auch der Herr Reichskanzler zugeben, daß es während der Balkankrise zwischen Deutschland und Österreich einzelne „Meinungsverschiedenheiten '', wie er sagt, gegeben habe.
Er ist indes der Anficht, daß diese Meinungsverschiedenheiten auf die Beständigkeit des Bundes ohne allen Einfluß gewesen find, weil derselbe zu tief in den Lebensinteressen der beiden Staaten begründet sei.
Ungefähr dieselben Erklärungen hat noch vorgestern der Herr Graf Berchtold in der Ungarischen Delegation abgegeben.
Ich will die Loyalität der Erklärungen der beiden Staatsmänner keineswegs in Zweifel ziehen.
Das, was solche Staatsmänner sagen, entspricht ja selbstver- '(') stündlich immer ihrer inneren Überzeugung.
Aber wie liegt doch die Sache
Ein Bündnis zwischen zwei Staaten kann heutzutage auf die Dauer nur dann bestehen, wenn nicht bloß die Regierung sondern auch die Völker der verbündeten Staaten davon durchdrungen sind, daß das Bündnis ein Lebensintercsse jedes der beiden Staaten darstellt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun gibt es in Deutschland eine, wenn auch nicht allzu zahlreiche, so doch sich sehr hoher Protektion erfreuende Partei, die Alldeutschen, die von dem Bündnis mit Österreich nichts wissen wollen, sondern die Zertrümmerung Österreichs und die Angliederung der Deutschen Österreichs an Deutschland offen betreiben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Erst gestern konnte man in der „Staatsbürgerzeitung ''lesen: Der Reichskanzler klebt an abgestandenen Wahrheiten von gestern, die das lebendige Leben und das Bedürfnis der Nation schon längst überholt hat.


Ziel und Gedanken wollen wir haben.
Die können wir aber nur finden, wenn wir uns von Vorurteilen losmachen, die heute leider zum eisernen Bestände politischen Rüstzeugs zu gehören scheinen.
Ein solches abgegriffenes und abgeschabtes Rüstzeug ist unserer Überzeugung nach der Dreibund oder besser gesagt der Bund mit Österreich.
Der Kanzler fühlt ja instinktiv, daß gerade das Verhältnis zu Österreich der springende Punkt des Dreibundes ist; über den Bund mit Italien verliert er kein Wort.
Mit Recht!
Aber gerade in unserem Verhältnisse mit Österreich glaubt er mit besonderer Betonung eigens versichern zu müssen, daß das Bundesverhältuis in den großen Lebensintereffen beider Reiche unerschütterlich begründet ist.
Das ist eine Behauptung, mehr nicht, (v) Die großen Lebensinteressen, die beiden Reichen gemeinsam sind, hätte der Herr Reichskanzler erst zu begründen.
Dann führt die „Staatsbürgerzeitung ''aus, daß Deutschland ein nationaler Staat ist oder doch wenigstens sein will, und sie sagt zum Schluß: Ist es nicht ein notwendiger Ausbau der Grundlagen des deutschen Nationalstaats, wenn er dahin strebt, die Volksgenossen sich anzugliedern, die ein wertvoller Bestandteil unseres gesamten Volkstums find
(Hört!
hört!
bei den Polen, den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die Frage stellen, heißt, sie bejahen.
Daß Herr v. Bethmann diese Frage in seiner Rede nicht gestellt hat, ist eine der größten Lücken seiner Rede und das große Loch seiner Politik.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bei diesen Anschauungen darf es nicht wundernehmen, wenn Professor Hans Delbrück vor einigen Wochen in den „Preußischen Jahrbüchern ''geschrieben hat: Die größte Gefahr für Deutschland sind die Alldeutschen, denn sie treiben dahin, daß Deutschland früher oder später in einen Krieg verwickelt wird, der für Deutschland verhängnisvoll werden könnte.
Der Herr Reichskanzler wird also, soviel an ihm liegt, dafür sorgen müssen, daß Anschauungen, wie sie hier offen propagiert werden, nicht an Boden gewinnen; sonst könnte Österreich den Glauben an die Zuverlässigkeit des Bundes allmählich verlieren, was zur notwendigen Folge haben müßte, daß es anderweite Sicherungen sucht.
übrigens kann man wohl annehmen, daß in Österreich derartige Befürchtungen tatsächlich bestehen, und zwar in nicht gerade einflußlosen Kreisen ganz abgesehen davon, 6410 Reichstag.
188 Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913 (Zkeyda, Abgeordneter.)
M daß diejenigen, die in dem Dreibund nicht das Allheilmittel für alle äußeren Sorgen Österreichs sehen, an sich dort wohl zahlreicher sind als die Gegner des Dreibundes in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wer im Sommer dieses Jahres Gelegenheit hatte, die Stimmung zu beobachten, welche in Österreich die schroffe Ablehnung des österreichischen Verlangens nach Revision des Bukarester Friedens seitens Deutschlands auslöste, der wird nicht der Ansicht sein können, daß diese „Meinungsverschiedenheit ''spurlos vorübergegangen ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Betrachtete man doch diese Stellungnahme Deutschlands direkt als den Gegensatz der Nibelungentreue, als Verrat anöden Lebensintercffen Österreichs.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ob mit Recht oder Unrecht, will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Aber diese bittere Empfindung war jedenfalls in sehr starkem Maße vorhanden.
Berücksichtigt man ferner, daß in Österreich von jeher eine starke Strömung bestand, welche einen Anschluß an die Westmächte suchte, so wird man die Reise des österreichischen Thronfolgers nach England gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte nicht unbeachtet lassen können.
(Sehr richtig!
bei denPolen und den Sozialdemokraten.)
Nun lesen wir in diesen Tagen von einem Abkommen, das zwischen Österreich und England geschloffen werden soll, wonach beide für ihre Flotten im Mtttelmeer sich gegenseitig wohlwollende Neutralität zusichern.
Sollte eine derartige Abmachung nicht unter Umständen dem Interesse des Dreibunds wenig förderlich sein
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
In diesen Tagen erst bezeichnete Graf Tisza in der Ungarischen Delegation es als Aufgabe Österreich-Ungarns, zwischen dem Dreibund und der Tripelentente zu ver (,;) Mitteln.
Wer aber zwischen Zweien vermittelt, pflegt sich kaum als vollständig auf der Seite des einen stehend zu betrachten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Alles dies deutet doch wohl darauf hin, daß man in Österreich nicht unbedingt und lediglich alles Heil vom Dreibünde erwartet, wobei auf das Verhältnis Österreichs zu Italien, das doch zu verschiedenen Bedenken Veranlassung geben kann, erst gar nicht eingegangen werden soll.
Eins aber muß ich in diesem Zusammenhang besonders betonen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß Bündnisse heutzutage auf die Dauer nur dann von Bestand sein können, wenn sie von der Überzeugung der verbündeten Völker getragen werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wie sollen aber die slawischen Völker Österreichs für den Bund mit Deutschland sich enthusiasmieren, wenn sie sehen, wie der führende Bundesstaat Preußen gegen seine slawische Bevölkerung einen systematischen Vernichtungskampf führt
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie sollen die Polen, die doch einen gewichtigen Faktor im österreichischen Staatsleben bilden, für den Dreibund eintreten, wenn sie sehen, daß ihre Brüder in Preußen mit allen Mitteln verfolgt und aus ihrem Besitz gewaltsam enteignet werden
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn also dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wirklich daran liegt, den Dreibund zu befestigen, fo mag er vor allen Dingen den preußischen Ministerpräsidenten Herrn v. Bethmann Hollweg veranlassen, (sehr gut!
bei den Polen) daß er diese Verfolgungspolitik gegen die Polen einstellt.
Dann wird er sich auch vom Standpunkt der äußeren Politik aus ein großes Verdienst um Deutschland (0) erwerben.
(Erneute Zustimmung bet den Polen.)
Er wird dann aber auch dazu beitragen, einen großen, von unserem Standpunkte aus den größten Stein des Anstoßes auf dem Gebiete der inneren Politik hinwegzuräumen.
Freilich giebt es dieser Steine so viele, daß die Kraft des Herrn Reichskanzlers wohl kaum dazu ausreicht, selbst wenn der Wille vorhanden wäre, was obendrein in vielen Beziehungen offenbar gar nicht der Fall ist.
Über den Fall Zabern will ich mich nicht mehr äußern, nachdem derselbe von verschiedenen Rednern nach allen Richtungen hin beleuchtet worden ist.
Nur das eine will ich sagen: einen Ruhmestitel bildet dieser Fall sicherlich weder für die Armee noch für den Herrn Kriegsminister noch für den Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Und auch die neueste Nachricht, die aus Zabern über die Verhältnisse dort hierhergekommen ist, daß nämlich die Rekruten mit mehrwöchentltchen Arreststrafen bestraft worden sind, wird nicht dazu beitragen, die Genugtuung der öffentlichen Meinung über diesen Punkt zu vermehren.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Meine Herren, auch über die Jesuitenfrage will ich nicht mehr sprechen, nachdem sie von unserem Standpunkte aus durch meinen Fraktionsgenossen v. Morawski eingehend behandelt worden ist.
Ich will, wie gesagt, auch insbesondere über die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die er im Falle Zabern abgegeben hat, nichts mehr sagen; aber was der Herr Kriegsminister vorgestern über den Fall Knittel gesagt hat, leidet nach den Zeitungsberichten ich habe die Rede des Herrn Kriegsministers wegen Krankheit nicht anhören können an einer gewissen Unklarheit.
Darnach soll der Herr Kriegsminister gesagt haben: M) Die Betätigung eines Offiziers des Beurlaubtenstandes in politischem Sinne ist erlaubt.
Ein Offizier aber, der sich in antinationalem oder antimonarchischem Sinne betätigt, kann nicht im Heere belassen werden; in einer monarchischen und nationalen Armee sind solche Führer undenkbar.
Da er noch heute als Offizier des Beurlaubtenstandes der Armee angehört, trotzdem nach der Landtagswahl von 1908 die Untersuchung längst durchgeführt und abgeschloffen ist, dürfte das eine zweifellos feststehen, daß an maßgebender Stelle dem Leutnant der Landwehr Knittel der Vorwurf eines antinationalen und anttmonarchtschen Verhaltens nicht gemacht worden ist.
Nun ist doch bis jetzt stets unstreitig gewesen, daß die Versetzung des Amtsrichters Knittel von der Reserve zur Landwehr gerade mit Rücksicht auf seine Betätigung an der Landtagswahl von 1908 erfolgt ist.
Wenn hierin nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers ein antinationales und antimonarchisches Verhalten nicht gefunden wurde, frage ich: warum ist der Amtsrichter Knittel denn eigentlich gemaßregelt worden
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Polen.)
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers fordert aber auch in anderer Beziehung unseren schärfsten Protest heraus.
Der Herr Kriegsminister hat offenbar unter dem Worte „national ''deutschnational verstanden und damit zum Ausdruck gebracht, daß Ntchtdeutsche: Polen, Ltttauer oder Dänen, in der deutschen Armee nicht Offizier werden dürfen.
Die Verfassung und die Wehrgesetze kennen aber nur Reichsangehörige, und sie machen keinen Unterschied zwischen Reichsangehörigen deutscher Nationalität und solchen polnischer, dänischer usw.
Nationalität.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6411 (Seyd«, Abgeordneter.)
'L) Ebenso aber, wie jeder Reichsangehörige verpflichtet ist, im Frieden Militärdienst zu leisten und im Kriegsfälle sein Leben auf das Spiel zu setzen, ebenso ist er auch berechtigt, sofern er die dienstliche Qualifikation besitzt, das Avancement zum Offizier zu beanspruchen, (sehr richtig!
bei den Polen) ohne Rücksicht darauf, ob er deutscher, polnischer oder anderer Nationalität ist.
Die entgegenstehende Auffassung des Herrn Kriegsministers ist unbedingt verfassungswidrig.
(Zustimmung bei den Polen.)
Deutschland ist kein Nationalstaat in dem von dem Herrn Kriegsminister beliebten Sinne; das muffen wir immer wieder mit allem Nachdruck hervorheben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Polen.)
Ist nun aber die Auffassung des Herrn Kriegsministers zweifellos verfassungswidrig, so paßt sie doch ganz vorzüglich in das ganze System der VerfolgungsPolitik hinein, wie es seit jeher von der preußischen Regierung den Polen gegenüber gehandhabt wird.
Da wird nicht nach Verfassung und Gesetz gefragt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Geht es nicht anders, so wird eben ein besonderes Gesetz gemacht ohne Rücksicht darauf, ob es der Verfassung widerspricht oder nicht.
Der hochverehrte Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat mit Recht darauf hingewteseu, daß das Jefuitengesetz von den Katholiken niemals als ein Rechtsakt anerkannt werden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
In viel höherem Maße gilt dies für uns Polen gegenüber der ganzen antipolnischen Gesetzgebung mit all ihren Einzelgesetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Das sind alles keine Rechtsgesetze, sondern es ist die in L) Form von Gesetzen gebrachte offene Gewalt und RechtsWidrigkeit, die eines modernen Kulturstaates unwürdig ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Mein Freund v. Morawski hat bereits gestern das ganze antipolnische System in entsprechender Weise charakterisiert.
Ich will mich deshalb heute darauf beschränken, Ihnen nur einige wenige Tatsachen vorzuführen, welche dartun, wie dieses System fortgesetzt in seiner ganzen Kulturwtdrigkeit arbeitet.
Von der Enteignung will ich heute nicht sprechen.
Der hohe Reichstag hat ja vor nicht langer Zeit in nicht mißzuverstehender Weise seiner Meinung in dem ersten historisch gewordenen Mißbilligungsvotum für den Herrn Reichskanzler Ausdruck gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie wissen aber, meine Herren, daß im Gebiete der Ansiedlungskommission bei sogenannten „nicht geschlossenen Ortschaften ''niemand den Konsens zu einem Wohnhausbau erhält, gegen welchen der Präsident der Anstedlungskommission Widerspruch erhebt.
Welche barbarischen Zustände dadurch hervorgerufen werden, haben wir schon des öfteren dargelegt.
Heute will ich einen neuen Beitrag zu diesem Kapitel der preußischen Rechts- und Kultur- oder vielmehr Unrechts- und Unkulturgeschichte liefern, das sich den früheren würdig an die Seite stellt.
Meine Herren, das „WestPreußische Volksblatt '', eine Zeitung, die im allgemeinen den Polen keineswegs besonders günstig gesinnt ist, hat vor einigen Wochen folgendes geschrieben: Im Kreise Strasburg (Weftpr.)
liegt au einem Bache die Ortschaft Dlugimort.
Das ehemalige Baron Goltzsche Restgut liegt auf einer und die 120 Morgen große Mühlenbesitzung auf der anderen Bachsette.
Einen scharfen Gegensatz zeigt dieses Bild, wenn man sieht und weiß, daß der Bach Grund und Boden für zwei Besitzer (v) teilt.
Hier das alte ehrwürdige geräumige Gutshaus mit Wirtschaftsgebäuden dort die Mühle, Stall mit Scheune, aber kein Wohnhaus.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man steht vor einem Vexierbild: wo ist das Wohnhaus zum Mühlengrundstück
Lösung: „Die polizeiliche Genehmigung zur Anlage einer Feuerstelle wurde versagt!
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Mühlen- und Grundbesitzer Sternicki hat lange, lange Zeit vergebens um die polizeiliche Genehmigung zum Wohnhausbau nachgesucht.
Seine Wohnung, eine Stube im abliegenden Jnsthause des anliegenden Restgutes, welche ihm in christlicher Nächstenliebe abgetreten wird, erweist sich schon lange als zu klein; denn die Sternickische Familie zählt 16 Köpfe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Viele Bitten und Hinweise auf die unmöglichen Wohnungsverhältntffe und die vterzehntöpfige Ktnderschar erweichen die ausführenden Poltzeiorgane nicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja sogar die Genehmigung zur Einrichtung einer Waschküche im Stall, wie sie sonst einem Ansiedler, der sie nicht einmal gebraucht, genehmigt wird wird verweigert, (hört!
hört!
bei den Polen) weil der Herr Laadrat befürchtet, in der Waschküche könnte auch das Essen für die Familie gekocht und die Waschung der 14 Kinder vollzogen werden.
(Erregte Rufe bei den Polen.)
Seit dem Sommer gestaltet sich das Bild noch trauriger.
Mühle und Scheune, die nur gering versichert waren, wurden durch Feuer zerstört, (v) Wie hilft sich nun ein kluger Hausvater
In einem Erdloch der steil abfallenden Bachböschung hat er aus Reisig mit Rasen belegt eine Höhlenwohnung geschaffen.
(Rufe von den Polen: Skandal!
Preußische Kultur!
Selbsthilfe!
Traurig, aber wahr!)
Meine Herren, die „Germania ''hat damals mit Recht geschrieben: Der deutsche Okmarkenveretu hat kürzlich Preise von 10 000, 5000 und 3000 Mark und zwei von je 3000 Mark für Ostmarkenromane ausgesetzt, die das Interesse für Ostmarkenfragen in Kreise hineintragen sollen, die ihr bisher noch verständnislos gegenüberstehen.
Vielleicht könnte der obige Vorwurf einem der Bewerber zum Preise verhelfen.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, der hier vorgetragene Fall ist nicht etwa vereinzelt; solche Fälle kommen häufig vor, sie kommen nur nicht alle zur Kenntnis der Öffentlichkeit.
Alsbald nach dieser Veröffentlichung schrieb eine Zeitung: in Großbislaw hat man einem Arbeiter, der sich in einem Stalle eine Küche zum Kochen für sein Vieh eingerichtet hat, dieselbe dreimal von Amts wegen zerschlagen, weil man befürchtete, daß der Mann dort auch sein Mittagessen kochen würde.
(Rufe: Unerhört!)
Und wie auf dem Gebiete der Bodenpolitik, so ist auch das System auf allen anderen Gebieten immer dasselbe.
Was an Rechtswidrigkeiten bei uns von den Polizeibehörden auf dem Gebiete des Bereinsund Berfammlungsrechts geleistet wird, damit könnte man Bände füllen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
6412 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913 (Deyda, Mgeordneter.)
() Es tritt immer offener zutage, was freilich dem Kundigen von vornherein nicht zweifelhaft sein konnte, daß es der preußischen Regierung mit dem Sprachenparagraphen in dem Vereinsgesctze und den sonstigen Beschränkungen desselben nicht sowohl um die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, um die Bekämpfung sder polnischen Agitation, als vielmehr um die Erdrosselung jeder eigentümlichen polnischen Kultur, um die geistige Proletarisierung des polnischen Volkes handelt.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
So werden denn mit Hilfe des Sprachenparagraphen bei den Vereinen wissenschaftliche und populäre Vorträge alltäglich verhindert, Liebhabertheatervorführungen werden verboten, Amateurkonzerte und gemeinsames Absingen von Liedern werden als öffentliche Versammlungen angesprochen, Versammlungen von Berufsvereinen werden ebenfalls als öffentliche Versammlungen angesehen und auseinandergetrieben.
Vorfälle wie der Fall Amundsen, der die ganze Welt in Bewegung gesetzt hat, sind bei uns ganz gewöhnlich, nur daß man bei uns nicht soviel Umstände macht wie in jenem Falle, wo man in Rücksicht auf die weltberühmte Persönlichkeit des Vortragenden sich veranlaßt sab, eine Milderung eintreten zu lasten.
Die Übergriffe der Polizei auf diesem Gebiete wie auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrs überhaupt sind seit langem schon unerträglich geworden, und wir werden deshalb alsbald nach Weihnachten Veranlassung nehmen, in einer besonderen Interpellation diese Verhältnisse hier eingehend zur Sprache zu bringen.
Für heute will ich nur einen typischen Vorfall hervorheben, der erst vor wenigen Tagen vor dem Schöffengericht in Posen verhandelt worden ist.
Meine Herren, auf dem Sankt Martins-Kirchhof in Posen befindet sich neben der Kirche nahe an der Straße, aber von dieser durch ein niedriges Gitter getrennt, ein Denkmal des größten polnischen (6) Dichters MIckiewicz.
Vor diesem Denkmal wurde am 21.
Juli d. I., einem Sonntag, ein Kranz mit einer roten Schleife niedergelegt, und es wurden einige Töpfe mit Blumen aufgestellt.
Die Polizei hielt sich für berechtigt, diese höchst gefährlichen Gegenstände zu entfernen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da aber das Gitter geschlossen war, so mußten die Poltzeibeamten über den Zaun klettern.
Dieses ungewöhnliche Bild lockte natürlich das zahlreich vor der Kirche stehende Publikum an.
Das weitere kann man sich bei der bekannten Schneidigkeit der Polizei in Preußen vorstellen.
Es wurde gelacht.
Das Publikum wurde aufgefordert, auseinanderzugehen.
Angeblich geschah das nicht schnell genug.
Die Polizei schritt „energisch ''ein, und das Resultat war eine Anklage gegen 38 Personen wegen verschiedener Vergehen: Widerstand gegen die Staatsgewalt, Beleidigung von Beamten u. dgl.
Eine Ironie des Schicksals ist es, daß auch mehrere Deutsche angeklagt wurden, die dieses ungewöhnliche Bild auf der Straße anhielt, darunter ein sächsischer Handlungsreisender aus Dresden, (hört!
hört bei den Polen) der, als er zufällig sah, wie die Polizei vorging, sich nicht enthalten konnte, zu rufen: Pfui, so etwas kann nur in Posen passieren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die gerichtliche Verhandlung endete aber damit, daß gegen die Angeklagten insgesamt auf fast 2 Jahre Gefängnis, 5 Monate Hast und 350 Mark Geldstrafe erkannt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dabei sollen, wie die Angeklagten, auch die deutscher Nationalität vielfach behaupteten, Schiwpfworte wie: „polnischer Hund '', „polnisches Schwein ''seitens der Polizeibeamten verschiedentlich gerufen worden sein.
(Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, das Urteil ist noch nicht rechtskräftig, (0) es wird natürlich dagegen Berufung eingelegt werden; mit welchem Erfolg, bleibt abzuwarten.
Meine Herren, in dem diesjährigen Etatsvoranschlag beansprucht der Herr Reichskanzler unter anderem auch eine Summe von 1500 000 Mark zur Förderung deutscher Schulen im Ausland.
Er geht dabei offenbar von der durchaus zutreffenden Erwägung aus, daß es für ein Kind kein größeres Gut geben kann wie den Unterricht in der Muttersprache, und deshalb sucht er für dte deutschen Kinder im Ausland möglichst die Gelegenheit zum Unterricht in der Muttersprache zu fördern.
Dagegen wird an sich niemand etwas haben, wenn hierbei auch zu bemerken ist, daß diese Schulen im Ausland, namentlich die Schulen des Deutschen Schulvereins, nicht bloß für die deutschen Kinder bestimmt sind, sondern daß sie dabei auch den Zweck verfolgen, mit verschiedene »Mitteln auch dte Kinder anderer Nationalitäten heranziehen, was nicht so unbedenklich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich will im Moment davon absehen.
Es wird sich ja in der Budgetkommission eventuell Gelegenheit geben, noch das nähere darüber zu sagen.
Jedenfalls ist es durchaus anerkennenswert, wenn der Herr Reichskanzler diesem Grundsatz, daß man den Kindern Gelegenheit geben soll, in der Muttersprache unterrichtet zu werden, in dieser Weise Ausdruck gibt.
Aber das hindert natürlich den Herrn Reichskanzler nicht, als preußischer Ministerpräsident zu dulden, daß Hunderttausende polnischer Kinder von vornherein auch nicht den geringsten Unterricht in der Muttersprache in preußischen Schulen bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und nicht bloß das dte Polizei verhindert sogar, daß privatim unentgeltlich solchen Kindern Unterricht in polnischer Sprache erteilt wird, wenn die Ellern es wünschen und die Kinder in der Schule diesen Unterricht (v) nicht erhalten.
Das wird verboten, das wird mit Gelvstrafe geahndet wird sogar mit Gefängnis bestraft.
(Erregte Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, ich habe vor einigen Jahren während eines Kuraufenthaltes in Abazzia einen Serben kennen gelernt, der aus dem ungarischen Banat stammte.
Wir sprachen natürlich unter anderm auch über die politischen Verhältnisse in Deutschland und in Österreich-Ungarn, und da zeigte sich, daß dieser Serbe voller Bitterkeit über die Verfolgungen war, dte nach seiner Behauptung die serbische Nationalität seitens der Magyaren zu erdulden hatte.
Unter anderem sagte er: „Denken Sie nur, in den Staatsschulen, zu denen wir unsere Beiträge ebenso leisten müssen wie alle anderen Einwohner, werden unsere Kinder nicht Serbisch unterrichtet, und wir müssen mit unserem eigenen Gelde Privatschulen unterhalten, um unseren Kindern die serbische Muttersprache zu lehren ''.
Darauf fragte ich ihn: „Wie
Sie haben serbische Privatschulen
„Na, was denken Sie denn '', sagte er, „für unser Geld selbstverständlich!
Wir haben 200 serbische Elementarschulen, 2 Lehrerseminare und 2 Gymnasien; aber wir müssen neben den Beiträgen für die Staatsschulen uns für unser eigenes Geld die genannten Schulen unterhalten!
Das ist doch unerhört!
Darauf sagte ich ihm: „Ja, mein Herr, was werden Sie aber dazu sagen, wenn ich Ihnen erkläre, daß man in Preußen nicht bloß für sein eigenes Geld keine Privatschulen unterhalten darf, sondern daß man nicht einmal unentgeltlich Privatunterricht in der Muttersprache geben darf
Darauf sagte er mir: „Ach, reden Sie doch nicht solchen Unsinn; wie ist es möglich, daß man in einem konstitutionellen Staat nicht für sein eigenes Geld Privatschulen unterhalten oder unentgeltlich Unterricht erteilen kann
Das ist doch unmöglich, unglaublich.
Und meine Herren, es dauerte geraume Zeit, Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6413 (Seyd«, Abgeordneter.)
() bis ich diesem Herrn aus dem Südosten Europas klar machen konnte, daß in dem Kultmstaat Preußen-Deutschland man nicht die Freiheit hat, seine Kinder in der Muttersprache so zu unterrichten, wie man will.
(Zuruf bet den Polen).
Ich überlasse die Beurteilung dieser Dinge dem hohen Hause.
Ja, meine Herren, es geht so weit, daß Schüler aus dem Gymnasium entfernt werden, nicht etwa, weil sie vielleicht Kneipereien mit Damenbedtenung veranstalten für so etwas hat man in Preußen einigermaßen Nachsicht —, sondern bloß deshalb, weil sie polnische Bücher gelesen haben.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Erk vor 14 Tagen kam wieder die Nachricht von einem solchen Falle aus Kreuzburg.
Nun, meine Herren, seitdem Henryk Sienkiewicz Nobelpreisträger ist, weiß auch der Unkundige, daß die polnische Literatur viele Werke geschaffen hat, die nicht nur für das polnische Volk sondern auch für die gesamte Menschheit von höchster kultureller Bedeutung sind.
Aber ganz abgesehen davon, ist es doch geradezu ungeheuerlich, daß Schüler dafür gestraft werden, daß sie sich in der Literatur ihres Volkes vervollkommnen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will für heute mich auf das Gesagte beschränken.
Aber Sie werden mir darin zustimmen, daß nach dem, was ich hier angeführt habe, wir vollständig recht haben, wenn wir sagen, daß ein derartiges System, wie es uns gegenüber zur Anwendung kommt, eines Kulturstaates unwürdig ist, und daß wir es mit allen Mitteln bekämpfen müssen.
Der Herr Reichskanzler, der ja ein Philosoph sein soll, müßte das auch anerkennen.
Es scheint aber nicht, daß er die Absicht hat, irgendwie einzuschreiten.
Im Gegenteil, man steht ja, daß er, (L) soweit es an ihm liegt, diese Politik noch fördern möchte; denn wir sollen ja in diesem Etat wieder die Ostmarkenzulage bekommen, diesen guten alten Bekannten, den der Reichstag bereits zweimal mit großer Majorität abgelehnt hat.
Meine Herren, ich kaun es nicht anders denn als eine Zumutung an den Reichstag bezeichnen, daß diese Position wieder in den diesjährigen Etat eingestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum Schluß will ich wieder auf ein Wort Bezug nehmen, daß der hochverehrte Herr Abgeordnete Spahn vor einigen Tagen gebraucht hat.
Er hat mit Bezug auf das Asuttengesetz und auf die materielle Ungerechtigkeit dieses Gesetzes gesagt: die katholischen Wähler könnten die Geduld verlieren, sie warten schon zu lange auf die Beseitigung dieses Unrechts.
Meine Herren, mit wie viel gröberem Recht müssen unsere Wähler sagen, daß ihre Geduld in der Ertragung der Zustände, die das antipolnische System geschaffen hat, auf die höchste Spannung gebrach: ist!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie haben diese Geduld bis jetzt noch nicht verloren, aber wir können nicht dafür garantieren, wie lange sie sie noch behalten werden.
Ich habe bereits im Frühjahr darauf hingewiesen, daß ein derartiges System auf die Dauer unhaltbare Zustände schaffen muß, und ich warne wiederum vor den Folgen.
Wenn der Herr Reichskanzler trotzdem anscheinend auf dem Standpunkt steht, in bezug auf dieses System den Grundsatz nunuain retrorsum zu befolgen, so antworte ich ihm: wir werden das System bekämpfen usus sä sinsm!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
AlperS, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichs- (c ) kanzler hat in seiner Rede über die auswärtige Politik erklärt, daß die deutschen Interessen in Kleinasien nachdrücklich verteidigt, daß sie nicht zum Gegenstand eines Austauschgeschäfts gemacht werden sollen.
Befürchtungen dieser Art sind in Handelskretsen weit verbreitet.
Wir haben sie von vornherein für grundlos gehalten; denn wir können uns keine deutsche Regierung denken, die ein Gebiet preisgibt, auf das die namhaftesten VolksWirtschaftler von jeher die deutsche Handelspolitik verwiesen haben.
Es ist erfreulich, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Befürchtungen zerstreut hat.
Beim vorjährigen Etat durfte ich auf die großen gemeinsamen Aufgaben Hinweisen, die dem Deutschen Reiche und Österreich-Ungarn obliegen.
Wie sehr die beiden Reiche politisch aufeinander angewiesen sind, hat das verflossene Jahrzehnt gezeigt, und wir freuen uns, daß das Bündnis beider Reiche sich bewährt hat, daß es, wie der Herr Reichskanzler sagt, zurzeit fester denn je ist.
Der beste Kitt aber für politische Bündnisse pfl gt die Gemeinsamkeit großer wirtschaftlicher Interessen zu sein, und zu deren Pflege haben wir seit Jahren die Beseitigung der zurzeit bestehenden Zollschranken zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn empfohlen, damit dem deutschen Handel und Gewerbe der Zugang zum Schwarzen Meer und damit zum Orient und andererseits der österreichischen Produktion der Weg zur Nordsee frei werde.
Neben den großen Weltreichen, wie dem großbrttannischen Kolonialreich, Rußland, den Vereinigten Staaten, die in ihren Grenzen alles finden, dessen sie für ihre Warenerzeugung bedürfen, erweist sich schon für die nahe Zukunft eine Erweiterung der zu engen wirtschaftlichen Grenzen des Deutschen Reichs geboten.
Das gleiche Bedürfnis liegt in Okerreich-Ungarn vor.
Was liegt nun näher als die Schaffung eines größeren Wirtschaftsgebiets durch die Beseitigung der zurzeit noch (O) bestehenden Zollschranken
Die zweifellos sich bald geltend machenden günstigen Erfolge würden unseren skandinavischen und holländischen Nachbarn, vielleicht auch der Schweiz und Belgien den Anschluß wertvoll erscheinen lassen, zumal eine solche wirtschaftliche Einigung die politische Selbständigkeit unbeeinträchtigt läßt.
So würden wir dann zu einer mitteleuropäischen Zollunion oder einem Zollverband wie man es nennen will gelangen, dem großen Ziele deutscher Handelspolitik.
Erfreulich ist es, daß inzwischen dieser Gedanke unter den österreichischen und deutschen Industriellen propagiert ist.
Aber wir würden doch gern eine Äußerung von unserm Regierungstische hören.
Während auf österreichischer Sette solche Äußerungen vorliegen ich erinnere an die große Programmrede des Grafen Goluchowski —, haben wir bisher vergeblich eine solche erbeten, und doch ist eine solche, unserer künftigen Handelspolitik den Weg weisende Äußerung von unserem Regierungstisch aus im Interesse der Industrie und unseres Handels im höchsten Grade erwünscht.
Auch aus anderen, nationalen Gründen.
Jede aufstrebende Nation bedarf der Möglichkeit wirtschaftlicher Ausdehnung.
Die beiden verbündeten Staaten besitzen diese Möglichkeit in der Richtung donauabwärts nach Kleinasien zu, ohne daß politische Rechte anderer dadurch beeinträchtigt zu werden brauchen.
Im Gegensatz zu der Auffassung, von der mein Herr Vorredner vorhin gesprochen hat, im Gegensatz zu der alldeutschen Auffassung halten wir es für die Aufgabe der beiden verbündeten Reiche, neben der Befriedigung des eigenen Bedürfnisses den kleinen slawischen Völkern des Südostens beratende, schützende und helfende Freunde zu sein, damit ihr eigenes Interesse, die eigene wachsende Wohlfahrt sie auf unsere Seite treten läßt.
Ich hätte gewünscht, daß die Balkan874 6414 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Alpers, Abgeordneter.)
L) Politik des befreundeten Österreich-Ungarn diese Aufgabe —hoffentlich hat sie es nur vorübergehend getan nicht außer acht gelassen hätte.
Zur Pflege der beiden Staaten gemeinsamer Interessen im Orient ist seitens des Deutschen Reichs bisher wenig geschehen, zu wenig, wenn man das Geschehene mißt an dem, was von anderen Staaten und Völkern geschehen ist, z.
B. von Frankreich.
Mit lebhafter Freude habe ich es deshalb begrüßt, daß in dem jetzigen Etat für die deutschen Schulen im Auslande 400000 Mark mehr angefordert werden.
Leider ist aus dem Etat nicht ersichtlich, ob an diesem Mehr auch der Orient partizipiert.
Ich würde für eine diesbezügliche Auskunft dankbar sein.
Meine Herren, cs ist Ihnen allen vom Ostastatischen Verein in Hamburg eine Denkschrift der Deutschen in China zugegangen, die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle.
Man kann die Wünsche der Deutschen in China für zurzeit übertrieben halten; immerhin muß man aus dem Studium der betreffenden Schriften doch entnehmen, daß die in den jetzigen Etat eingestellte Gesamtsumme für die Schulen im Auslande im Betrage von 1500000 Mark nicht hinreicht, um die deutschen Schulen so zu fördern, wie es das nationale Interesse erfordert.
Ich bitte deshalb, in den nächst '« Etat eine höhere Summe einzustellen unter Berücksichtigung der deutschen Interessen im Orient.
Erfreut hat uns die Mitteilung des Reichskanzlers von der erfreulichen fortschreitenden Besserung unseres Verhältnisses zu England und von dem Bemühen, dieses Verhältnis dauernd zu bessern.
Das gibt mir Veranlassung, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen aus gewisse Vorkommnisse in der alldeutschen Agitation zu lenken, die diesem Streben der verbündeten Regierungen zuwiderlaufen.
Nach unwidersprochenen Angaben der „Freisinnigen Zeitung ''vom 4.
Dezember v. I.
(V) sind z.
B. in Braunschweig englische Staatsmänner von einem alldeutschen General in unverantwortlicher Weise verunglimpft worden, ohne daß die anwesenden deutschen Würdenträger dagegen einen Widerspruch kundgegeben haben.
Seitens eines anderen Generals ist sogar für den Fall eines Krieges die Revolutionierung grobbritannischer Staatsangehöriger, der Irländer, empfohlen worden, (hört!
hört!)
ein Gedanke, so abscheulich, daß ihn gewiß jeder deutsche Mann mit Entrüstung zurückweisen wird.
Daß die offiziellen Kreise zu solchen und ähnlichen Vorkommnissen schweigen, gibt den alldeutschen Verlautbarungen im Ausland eine Bedeutung, die ihnen nicht zukommt.
Das deutsche Volk ich glaube da die allgemeine Ansicht aussprechen zu können —lehnt es ab, die durch alldeutsche Maßlosigkeiten eingeworfenen Fensterscheiben mit dem Blut seiner Söhne bezahlen zu sollen.
Wir erheben Einspruch gegen die künstliche Verfeindung zweier germanischer Völker, die so nahe verwandt sind wie Engländer und Deutsche.
Das sollten mit uns alle Parteien dieses hohen Hauses tun, alle Parteien, die in der Selbstzerfleischung dieser germanischen Völker daS Ende germanischer Kultur fürchten, alle Parteien dieses hohen Hauses und jenseits des Kanals an der Themse.
Die Lebensinteressen beider Völker sind so innig verwachsen man lasse sich doch durch die Handelsstattstik belehren!
—, daß ein Krieg zwischen beiden Völkern geradezu Wahnsinn wäre.
Wenn nun jenseits der Nordsee Vorschläge gemacht werden zur Beseitigung des unleidlichen Zustandes des Mißtrauens und des Wettrüstens, dann werden solchen Vorschlägen von der alldeutschen Presse sofort böswillige Motive unterstellt.
Wir verlangen sorgfältige und wohlwollende Prüfung aller solcher Vorschläge.
Denn das deutsche Volk seufzt nicht weniger unter den Rüstungslasten als das englische, und es liegt kein Grund vor, an der ehrlichen Absicht Englands, diese Lasten los zu werden, zu zweifeln.
Darum freuen wir (c ) uns über die Mitteilung von der Besserung unseres Verhältnisses zu unseren V ttern jenseits des Kanals.
Anläßlich des Falles Zabern ist seitens der sozialdemokratischen Partei als Konsequenz der Abstimmung die Ablehnung des Etats gefordert.
Wir lehnen diese Forderung ab in der Erwägung, daß der Reichstag vor seinen eigenen Beschlüssen so viel Respekt haben muß, daß er ihnen nicht nachträglich eine Deutung gibt, die er bei der Beschlußfassung selbst ausdrücklich abgelehnt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern abend gegen Schluß der Sitzung an uns die rührende Bitte gerichtet, wir sollten uns doch anläßlich der Thronfolgeerledigung in Braunfchweig jetzt gefälligst auflösen.
Eben vorher hatte derselbe Abgeordnete festgestellt, daß seine Partei durch die Ablehnung der bekannten Verzichtforderung eine Niederlage erlitten hätte.
Nun wünscht er, daß wir den deutsch-hannoverschen Dolch nicht gegen seine Partei richten, sondern gegen uns selbst, daß wir Harakiri machen.
Das ist eine vergebliche Bitte.
Liegt aber dem Herrn Abgeordneten Paasche an dem Wohle der Gesamtheit, dann möge er zunächst auf die Organe seiner Partei im Hannoverschen hinwirken, daß endlich die Entstellungen der deutsch-hannoverschen Bestrebungen aufhören.
Mag man unsere Bestrebungen bekämpfen, wie man will: man möge sie mit der Waffe der Wahrheit bekämpfen!
Seit mehr als 40 Jahren aber stellt die nationalliberale Presse es so dar.
als ob sich die Bestrebungen der deutsch-hannoverschen Partei richteten gegen das Wohl deS brutschen Vaterlandes.
Nun, das mag hingehen.
Schlimmer aber wird es, wenn sich ähnliche Äußerungen in amtlichen Schriftstücken finden.
So sieht z.
B. in einer Beschwerdesache gegen eine polizeiliche Verfügung, in einem Aktenstück, unterzeichnet von dem Grafen Berg, Regierungspräsidenten in Hannover, folgender Satz: (v) Die deutsch-hannoversche Partei ist eine Partei, welche die Wiederherstellung Hannovers aus gesetzlichem oder ungesetzlichem Wege mit Hilfe des In- oder Auslandes erstrebt.
Meine Herren, einen Beweis dafür anzutreten, ist niemandem möglich.
Darum müssen wir mit allem Nachdruck dagegen protestieren, wenn hier sogar von amtlicher Seite Wider besseres Wissen behauptet wird, daß sich unsere Bestrebungen gegen das Deutsche Reich richteten.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Meine Herren, unsere Gegner sind es, die uns nicht unseren selbstgewählten Namen: „Deutsch-Hannoversch ''geben, sondern den Namen „Welfen '', in der Absicht, uns als eine rein dynastische Partei zu diskreditieren.
Diese Absicht ist ja auch erreicht.
Denn als im Frühjahr Welf und Hohenzoller sich die Hand zum Frieden reichten, da glaubte ein großer Teil der deutschen Presse allen Ernstes, daß nunmehr auch die deutsch-hannoversche Partei zufrieden sei, woraus sich ergibt, daß die Ziele unserer Bestrebungen durchaus unbekannt sind.
Wir nennen uns „deutsch-hannoversch ''und stellen das „deutsch ''vorauf, in der Absicht, damit zu betonen, daß sich unter unseren Bestrebungen keine findet und finden darf, die gegen das Wohl des Deutschen Reichs gerichtet wäre.
Wir nennen uns aber „hannoversch '', weil wir fordern die Freiheit des hannoverschen Volkes und die Selbständigkeit des Landes Hannover, in derselben Weise, wie sie die übrigen deutschen Königreiche noch heute besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wir sind allerdings stolz darauf, der Welt zeigen zu können, daß auch heute noch deutsche Treue deutsche Fürsten und deutsche freie Männer im Unglück unlöslich verbindet.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern) Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6415 (Alpers, Abgeordneter.)
iLl Statt langer geschichtlicher Ausführungen gestatten Sie mir wenige kurze Sätze, die ich selbstverständlich mit Vergnügen nachträglich unter Beweis stelle.
Meine Herren, das Königreich Hannover ist infolge eines Krieges von Preußen mit Hilfe des Königreichs Italien und mit passiver Unterstützung des Kaisers Napoleon III von Frankreich zu einer preußischen Provinz gemacht worden.
Ich betone: Hannover wollte keinen Krieg, wollte neutral bleiben.
Es hat zu dem Kriege keinerlei Anlaß gegeben.
Darum war der Krieg unrecht; darum war auch das Ergebnis des Krieges, die Annexion, unrecht.
Darum protestieren wir gegen dieses Unrecht; darum fordern wir unser Recht, gleiches Recht mit den übrigen deutschen Brüdern im deutschen Vaterlande!
Wir sind Christen, und als Christen gründen wir unser Urteil aus das Recht des göttlichen Gesetzes.
Nach christlicher Lehre haben Politiker keine Ausnahmestellung.
Mag in der Politik das Recht durch die Gewalt noch so oft gebrochen sein; niemals wird nach Luthers bekanntem Wort etwas, was hundert Jahre Unrecht gewesen ist, auch nur eine Stunde zu Recht.
Niemand aber hat schärfer ausgesprochen, daß die Annexion mit christlicher Lehre nicht vereinbar ist, als das Oberhaupt der katholischen Kirche.
Papst Pius IX.
sagt: Ich als Oberhaupt der katholischen Kirche erkäre mit der Machtvollkommenheit des Papstes ausdrücklich, daß ich den Triumph der Gewalt über das Recht weder billigen noch sanktionieren kann.
Ich kann dem Siege des Gewaltigen über den Schwachen, der von dem Glanze des guten Rechts umgeben ist, nicht applaudieren.
Ich kann nicht lehren, daß der glückliche Erfolg eines Unternehmens die Natur desselben ändere, und daß das eine gute Handlung werde, was, ehe es geschah, dem ewigen Gesetze der Gerechtigkeit ent (L) 1 gegen war.
Das ist christliche Lehre, bei der auch wir beharren.
Meine Herren, wir sind Föderalisten, wir sind keine Partikularsten.
Jeder Kenner germanischer Art und deutscher Geschichte wird zugeben, daß die naturgemäße Entwicklung des deutschen Volkes zur föderativen Staatsform führt.
Die Annexion der niedersächsischen Vormacht führt von diesem Wege ab und hin zum Einheitsstaat, den man mitRecht den Kirchhof germanischerFrethett genannt hat.
Wir sind Monarchisten.
Die monarchischen Vertreter des Legittmiläisprtnztps können dieses Prinzip nicht in Preußen preisen und in Hannover preisgeben und verfolgen.
Entweder gilt dieses Legtttmilätsprtnzip hier wie dort, oder es gilt überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Annexion Hannovers ist die Preisgabe des Legitimitätsprtnzips, ist als Bruch des Rechtszustandes, als Bruch der naturgemäßen Entwicklung des deutschen Volkes Revolution von oben.
Die Annexion aufrechterhalten heißt nichts anderes, als der Revolution von unten die Waffen liefern und sie zum Siege führen.
Ist doch und ich glaube, die Herren von der äußersten Linken werden mir nicht widersprechen die gewaltige Ausdehnung der antimonarchtschen Sozialdemokratie in erster Linie auch auf die konsequente, durchaus logische agitatorische Ausnutzung der Revolution von oben zurückzuführen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten aber auch das Recht eines Volkes auf Freiheit.
Für den liberalen Manu rst das Recht eines gesunden kräftigen Volks auf Freiheit ein selbstverständliches.
Dieses Volks- und Landesrecht ist ein absolutes, nicht gebunden an die Zeit, nicht gebunden an Mehrheiten.
Ich appelliere von dem schlecht unterrichteten Kollegen Dove, den ich zu meinem Bedauern nicht sehe, (Zurufe: Hinter Ihnen!
große Heiterkeit) —ich appelliere von dem schlecht unterrichteten Kollegen (0) Dove an den hoffentlich sich besser unterrichtenden Herrn Kollegen, damit er gelegentlich sein falsches Urteil über die deutsch-hannoversche Partei, wie er es im „Berliner Tageblatt ''geäußert hat, berichtigt.
In unseren Bestrebungen befindet sich nichts, was irgendwie veraltet ist; es müßte sonst der beste Teil von dem politischen Programm des Liberalismus veraltet sein.
Wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler das Recht des Landes Braunschweig ausdrücklich als Grund des Bundesratsbeschlusses vom 27.
Oktober dieses Jahres hingestellt und damit in vollem Umfange anerkannt hat.
Auch der Bundesratsbevollmächtige für Braunschweig hat dieses Landesrecht seinerseits unterstrichen und dabei nicht nur die Loyalität des braunschweigischen Volkes sondern auch die der welfischen Fürsten betont.
Auf Grund dieses so feierlich anerkannten Volks- und Landesrechts fordern auch wir die Selbständigkeit des doch auch kerndeutschen Hannover, das ebenso treu zu Kaiser und Reich steht wie die braunschweigische Bevölkerung, die Selbständigkeit Hannovers unter seinem angestammten Fürstenhause.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Uns Hannoveranern ist es unverständlich, warum nicht neben den übrigen deutschen Königreichen auch Raum sein soll für das Königreich Hannover.
Der Herr Reichskanzler führte aus, die Erstarkung Preußens durch die Annexion habe zum Deutschen Reiche geführt.
Ich bestreite die Notwendigkeit der Annexion für die Gründung des Deutschen Reiches, und es dürste dem Herrn Reichskanzler schwer werden, den Nachweis dafür zu führen.
Hat doch Bismarck selbst die Vergrößerung Preußens durch die Annexion als ein Unglück für Preußen bezeichnet.
Meine Herren, uns ist unverständlich, warum das Königreich Hannover, das bekanntlich im Jahre 1866 neutral bleiben wollte, 1 (v) (Zurufe: Wollte )
—warum dieses Königreich mit einem Federstrich von der Landkarte gestrichen worden ist, während die übrigen Königreiche die mitOsterreich verbündet waren keinerlei Einbuße erlitten haben.
Man spricht von Eroberungsrecht.
Aber, meine Herren, von einem solchen Gewaltrecht kann man doch wohl nicht sprechen unter deutschen Brüdern.
Darum hätte man spätestens im Jahre 187071 nach der Gründung des Deutschen Reiches den Hannoveranern das gleiche Recht gewähren sollen, das die Bayern, die Sachsen und die Würltemberger haben.
Einmal wird es doch zu der Wiederherstellung Hannovers kommen.
Unerträglich ist uns der Gedanke, baß wir geringeren Rechts sein sollen im Vaterlande als die übrigen deutschen Brüder in ihren Ländern.
Wir wollen frei sein, wir wollen nicht Knechte der Preußen sein!
Wir wollen ihre gleichberechtigten Brüder sein.
(Sehr richtig!
bet den Deutsch-Hannoveranern.)
Der Herr Reichskanzler bezeichnete die deutschhannoverschen Bestrebungen als eine zum Absterben verurteilte Bestrebung.
Nun wohl, dann warte man das doch ruhig ab!
Dann verzichte man aber auch auf die kleinlichen Mittel der Nadelstiche, der Schikanen und Vexationen, die gerade jetzt wieder in Nordhannover unter ausdrücklicher Berufung auf den Landrat und den Regierungspräsidenten in Stade von den untersten Organen der Polizei so reichlich geübt werden.
Diese Maßnahmen schaffen die Erbitterung, für die wir jede Verantwortung ablehnen.
Der Herr Reichskanzler sagte aus Anlaß des Falles Zabern: „Wir werden in Elsaß-Lothringen nicht vorwärts kommen, wenn wir nicht von dem ganz fruchtlosen Bestreben« blaffen, aus einem süddeutschen Reichsländer einen norddeutschen Preußen zu machen ''.
Gleich fruchtlos wird immer das Bestreben bleiben, aus einem 874 6416 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Alpers, Abgeordneter.)
M niedersächstschen Hannoveraner einen ostelbischen Preußen zu machen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet den DeutschHannoveranern.)
Der Herr Reichskanzler spottet „der kleinen Gruppe Unversöhnlicher ''.
Ja gewiß, groß ist die Macht Preußens, groß ist die Gewalt, die der Herr Reichskanzler repräsentiert.
Ader gewaltiger als die Gewalt, die er repräsentiert, ist das ewige Recht, und darauf bauen wir.
Meine Herren, gewinnt nicht das ganze Deutsche Reich nach innen und nach außen, wenn wir Hannoveraner mit allen übrigen deutschen Brüdern uns rückhaltlos des Reiches freuen können
Hannover war bereit das zeigt der so oft unterschlagene Brief des Königs Georg im Jahre 1866 Hannover ist bereit zu jedem Opfer, das erfordert wird Mw Wohl der Gesamtheit.
Meine Herren, Seine Königliche Hoheit der Herzog von Braunschwetg hat in dem bekannten Briefe an den Reichskanzler den gegenwärtigen Besitzstand anerkannt.
Darin liegt keine Anerkennung des Rechtszustandes, darin liegt kein Verzicht auf Hannover, „weder direkt noch indirekt ''.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Und das, meine Herrschaften, ist die Hauptsache.
Es ist uns also auch nicht der ideale „Stützpunkt ''genommen.
Daß dies endlich einwandfrei und endgültig festgestellt ist, das wird im Lande Hannover große Freude bereiten, weit über die Kreise der Deutsch-Hannoverschen Partei hinaus.
Darum sind wir auch von dem Ergebnis der Debatte über die braunschweigische Thronfolge so hoch befriedigt.
Im Namen der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich zu erklären, daß auch wir, die Deutsch-Hannoveraner, den Besitzstand rund und voll anerkennen, daß auch wir bereit sind, diesen Besitzstand gegen alle äußeren Feinde zu verteidigen, daß wir aber unbeschadet dieser unserer (s) selbstverständlichen nationalen Pflicht niemals aufhören werden, mit allen Mitteln, die eines redlichen deutschen Mannes würdig sind, mit allen Mitteln, die die Verfassung und die Gesetze uns gestatten, zu kämpfen für die Wiederherstellung des Königreichs Hannover im Rahmen des Deutschen Reichs.
(Bravo!
bet den Deutsch-Hannoveranern.)
Dieser Kampf ist uns im ernstesten Sinne des Wortes eine heilige, sittliche Pflicht, mit deren Erfüllung wir glauben bestehen zu können vor dem deutschen Vaterlande und vor unseren Vätern, die einst vor hundert Jahren um dasselbe kämpften, für das wir heute kämpfen: für Freiheit und Recht.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, die Annexion Hannovers durch Preußen sei mit ein Grund für das Wachstum der Sozialdemokratie gewesen, und er hat daraus gewissermaßen die moralische Verpflichtung abgeleitet, daß wir uns mit ihm auf den Standpunkt des „ewigen Rechts ''stellen sollten, den er eben hier entwickelt hat.
Wenn das Recht in diesem Sinne ewig sein sollte, so müßte uns der Herr Vorredner doch zunächst einmal eine Karte vorlegen, auf der wir die Grenzgestaltung der deutschen Länder erkennen könnten, wie sie zum mindesten doch bei Christi Geburt gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Denn das ewige Recht findet nicht seine Grenze am Jahre 1866, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Ewigkeit fängt schon vorher an.
(Große Heiterkeit!)
Solange also das nicht geschehen ist, wir auch deswegen o) gar nicht ermessen können, wie groß eigentlich das Königreich Hannover bet Christi Geburt gewesen ist, (Heiterkeit) können wir schon aus praktischen Gründen auf seinen Boden nicht treten.
Aber sein ewiges Recht hat noch eine andere Schwäche.
Es ist offenbar das Recht einer ganz kleinen Menschengruppe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) derer, die die Krone tragen.
Unter Recht versteht er offenbar nur dynastisches Recht.
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: Er hat gerade das Gegenteil gesagt!)
Erlauben Sie, ich werde jetzt zeigen, daß er nicht das Gegenteil gesagt hat, sondern daß er das gemeint hat, was ich hier unter „dynastischem Recht ''verstehe.
Wenn es ihm darum zu tun wäre.
Recht im allgemeinen Sinne, Recht im Sinne des Volksrechts zu vertreten, dann hätte er hier ganz anders sprechen müssen.
In der Stadt Hannover besteht heute noch ein Stäoterecht, das von dem dynastischen Hause, dessen Interessen er hier vertreten hat, seinerzeit erlassen ist; eine Städteordnung, nach der es bis heute nicht möglich ist, daß die sozialdemokratische Bevölkerung von Hannover die große Mehrheit!
auch nur einen einzigen Vertreter in die hannoversche Stadtverordnetenversammlung htneinsenden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit dem Recht in Hannover aus, für das der Herr Vorredner hier eben eine Lanze gebrochen hat.
Erk müssen die Herren doch einmal gründlich ihren Begriff des Rechts revidieren, bevor sie verlangen können, daß die Sozialdemokratie für ihren Rechtsbegriff eintritt.
Im übrigen, wenn Sie sich auf Hannover stützen wollen, so müßten Sie sich doch auf das Verlangen der Mehrheit des hannoverschen Volkes stützen können.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch den Nachweis haben Sie bisher nicht erbracht, daß die Mehrheit des hannoverschen Volkes die äußere Umgestaltung Hannovers haben will, die Sie verlangen.
Dagegen können wir den Nachweis bringen, daß die Mehrheit des hannoverschen Volkes die Rechtsumgestaltung verlangt, die die Sozialdemokratie auf ihre Fahne geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu dem, was ich eigentlich sagen wollte.
Der einzige Herr im Kreise der Regierung, der mit dem Verlauf dieser Etatsdebatte zufrieden ist, ist sicher der Staatssekretär des Retchsschatzamts, Herr Kühn.
Man hat ihn von allen Seiten mit Lob überschüttet, Lob vor allen Dingen, daß es ihm endlich gelungen sei, den Reichshaushaltsetat beinahe ins Gleichgewicht zu bringen.
Nun finde ich, daß das eigentlich ein so großes Kunststück nicht gewesen ist.
Seit 1906, seit der Stengelschen Finanzrcform, haben wir die Retchseinnahmen durch die laufenden Steuern um über eine Milliarde Mark jährlich erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechnen wir noch dazu den Wehrbeitrag, die ungeheure Summe, die schon in diesem Etat eingesetzt wurde, so ist es schließlich kein so großes Kunststück, endlich ins Gleichgewicht zu kommen.
Aber ich will dem Herrn Staatssekretär die Freude nicht verderben.
Auch ich will ein Lob aussprechen, das Lob für den Grundsatz, den er für die Zukunft hier verkündet hat der Grundsatz ist zwar schon öfter verkündet worden, allein, da er sehr löblich ist, ist es ratsam, daß man ihn jedesmal wiederum unterstreicht —: Sparsamkeit sei doch trotz des glänzenden Etats sehr notwendig!
Er hat das mit einer Warnung auch für die Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6417 (Dr. David, Abgeordneter.)
M Herren am Bundesratstisch gesagt.
Wir hoffen zunächst, daß der Herr Staatssekretär mit der Sparsamkeit nicht am falschen Punkt einsetzt, etwa daß er die 240 Mark den Familien, die den vierten Sohn beim Militär haben, nun, weil die Summe viel höher ist, als man voraussah, in irgend einer Weise beschränken will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine schlimme Art von Sparsamkeit, die wir nicht mitmachen würden.
Wir wünschen auch, daß die Auszahlung dieser Summe möglichst rasch erfolgt, damit die Leute nicht unnötigerweise noch lange darauf zu warten brauchen.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär den Grundsatz ausgesprochen, daß Anleihen hinfort nur noch für werbende Zwecke aufgenommen, daß dagegen für unproduktive Ausgaben hinfort keine neuen Schulden gemacht werden sollen.
Wenn die Konsequenz dieses Grundsatzes durchgeführt wird, Herr Staatssekretär, so heißt das, daß bei einer etwa kommenden neuen Rüstungsvorlage zum mindesten die einmaligen Ausgaben nicht durch Anleihen aufgebracht werden sollen, sondern durch Wiederholung des Wehrbeitrages.
Eine andere Konsequenz sehen Sie jedenfalls doch auch nicht
Ich könnte mir auch gar keine andere denken.
Diese Konsequenz ist es nun aber, die mich daran zweifeln läßt, Herr Staatssekretär, ob es Ihnen gelingen wird, diesen schönen Grundsatz der Sparsamkeit und der Anleihen nur für werbende Zwecke wirklich durchzuführen.
Schon vor Ihnen hat ein Staatssekretär hier gestanden, der einen ähnlichen soliden Grundsatz aussprach.
Es ist ihm nicht gelungen, die Widerstände zu brechen, die sich diesem Grundsätze entgegenstellten.
Ich glaube, hier liegt auch die Gefahr für die Zukunft Ihres Ressorts.
Der Herr Graf Westarp hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß er und seine Freunde gar nicht (L) daran denken, den Grundsatz, den Sie ausgesprochen haben, in Zukunft bei neuen Rüstungsvorlagen etwa anzuerkennen.
Der Herr Graf Westarp hat ausdrücklich erklärt: der Wehrbettrag würde mit dem Willen seiner Freunde nicht wiederholt, eS dürfte nur ein einmaliger Vorgang gewesen sein.
Die Konsequenz dieses Standpunktes hat der Herr Graf Westarp nicht ausgesprochen; ich will sie aber aussprechen.
Diese Konsequenz ist, daß, wenn neue Steuern für neue RüstungSvorlagen kommen, die Herren von der konservativen Partei beabsichtigen, die Lasten wieder auf die Schultern des Volks in Form von indirekten Steuern zu schieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie, das haben Sie damit wieder von neuem dokumentiert, und es ist wertvoll, das auch nach außen hin zu betonen.
Meine Herren, ob wir neue Rüstungsvorlagen bekommen werben
Wenn es nach den Herren auf der rechten Seite geht, dann werden wir sie sehr bald bekommen, vielleicht schon morgen; denn die Herren, die sich jetzt schon an Rüstungstreibereien erfreuen, gehören ja der konservativen Partei an.
Da sitzen sowohl die Krtegsintereffenten militärischen Charakters als auch die Krtegsintereffenten, die mit einem Krieg ein lukratives Geschäft machen, die Rüstungslieferanten.
Sehr häufig gibt es da ja auch eine Personalunion.
Die militärischen Säbelraßler und Krtegsteiber sind zum Teil auch interessiert an den Dividenden der großen Rüstungsfirmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben einen großen Einfluß.
Da ist es sehr gut gewesen, daß dagegen auch einmal vom Zentrum aus ein energisches Wort gesprochen worden ist.
Herr Erzberger hat das getan.
Er hat auf diese Rüstungstreiber hingewiesen und hat gesagt: sie sind schon am Werk; so hat es immer angefangen; die maßgebenden Behörden wollen vorläufig noch nichts wissen, aber das (0) kommt nachher.
Jawohl, so ist es immer gewesen.
Nun hat Herr Erzberger für seine Freunde erklärt, sie wollen für die nächste Zeit keine neuen Rüstungen, und er hat sich auf das Wort des bayerischen Ministerpräsidenten, des Freiherrn v. Hertltng bezogen, der in der letzten Zeit zweimal erklärt hat, daß mit den Rüstungen aufgehört werden müsse, daß wie er sagte „Ruhe eintreten müsse auf Jahre hinaus, denn das deutsche Volk ist nicht mehr imstande, weiter solche Lasten auf sich zu nehmen ''.
Herr Hertltng hat, darauf zurückkommend, wenige Tage später, am 4.
Dezember erklärt, er habe diesen Standpunkt auch in den maßgebenden Kreisen das soll wohl heißen: in den Berliner Kreisen vertreten.
Schön!
Wir nehmen das aä acta.
Wir begrüben das, aber wir erwarten etwas mehr.
Mit den Worten ist es nicht getan.
Wenn man diesen Rüstungstreibereien wirklich Einhalt gebieten will, dann muß man, falls wieder einmal neue Militär- und Marinevorlagen kommen, auch hier die praktischen Konsequenzen ziehen, man muß sie ablehnen.
Und das ist es gewesen: daß das Zentrum wie die liberalen Parteien einschließlich der Volkspartei jeden faktischen Widerstand gegen die Rüstungsvermehruug hier im Reichstag seit Jahren aufgegeben haben, dadurch sind diese endlosen Treibereien so ins Kraut geschossen.
Deshalb hilft es nichts, dagegen allein mit Worten zu protestieren, sondern es muß auch der Regierung kein Zweifel darüber geloffen werden, daß, falls sie sich mit neuen Rüstungsvorlagen trägt, hier im Reichstag ein Nein erfolgen wird.
Diese Verantwortung haben Sie zu übernehmen auch draußen vor dem Volke.
Meine Herren, das beste Mittel, die Sicherheit eines Reichs zu schützen, ohne fortgesetzt Heer und Flotte zu vermehren deren Vermehrung unserer Auffassung nach nicht schützt, sondern schließlich die Sicherheit bedroht —, (v) ist der Weg der internationalen Verständigung.
Wir freuen uns, daß auf diesem Wege wenigstens ein paar kleine Zeichen des Fortschreitend zu erkennen sind.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß das Verhältnis zu England dauernd freundlich und immer freundlicher sich gestaltet habe, daß man ein Abkommen mit England über unsere kolonialen Interessen bearbeite, daß man hoffe, auch da zu einem erfreulichen Resultat zu kommen.
Die Sozialdemokratie wird jederzeit solche friedliche Verständigung über wirtschaftliche Interessen zwischen uns und England wie zwischen uns und anderen Ländern unterstützen.
Denn wir halten das für den Weg, allmählich dahin zu kommen, wohin wir gelangen wollen: zu dauernder Sicherung des Friedens.
In England ist die Regierung in bezug auf die Bereitwilligkeit, diese Rüstungen zu mäßigen und einzuschränken im Einverständnis mit Deutschland, sehr viel Wetter gegangen als unsere Regierung.
Herr Erzberger hat zwar gemeint, die Reden des englischen Marineministers Lord Churchill schwankten hin und her- (Zwischenruf des Abgeordneten Erzberger: Nein, Churchill und Lloyd George!)
1 Dann trifft das also nicht zu.
Jedenfalls für Lord Churchill liegen diese scheinbaren Widersprüche, daß er sich für ein Weltfeierjahr in der Seerüstung aussprach und kurze Zeit darauf doch ankündigte, daß wahrscheinlich die Martneausgaben demnächst für England wieder erhöht werden müssen, durchaus nicht vor.
Lord Churchill hat im Jahre 1912 erklärt und diese Erklärung ist für die Beurteilung der ganzen Sachlage von größter Bedeutung —, England werde sich im Maße seiner Rüstungen durchaus nach Deutschland richten; baue Deutschland neue Schiffe, so werde England entsprechend dem Verhältnis ebenfalls auch neue Schiffe bauen; baue Deutschland keine neuen Schiffe, so werde auch England keine neuen Schiffe 6418 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1913.
(Dr. David, Abgeordneter«) M bauen; England werde sich jeder eigenen Initiative in bezug auf Rüstungserweiterung enthalten, werde nur das tun, was Deutschland ihm aufzwange, um das bestehende Kraftverhältnis zu bewahren.
Damit, sagte Churchill, haben wir ohne die geringste Einschränkung der souveränen Freiheit beider Mächte diese scharfe und kostspielige Flottenkonkurrenz abgeschwächt.
Ja, wir haben damit eigentlich eine von England aus betrachtet, aber auch für Deutschland akzeptable Formel der Rüstungsbeschränkung gefunden.
Deutschland hat es in der Hand, die Rüstungen zwischen Deutschland und England zu beschränken, wenn es seinerseits nicht weiter treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der wichtige Tatbestand, den wir immer im Auge behalten müssen.
Nun hat Churchill kürzlich erklärt: Wir sind bereit, ein Jahr lang nicht zu bauen.
Welche Antwort erfolgte von Deutschland aus
Natürlich sofort ein Geschrei von den deutschen Rüstungsinteressenten.
Das hatte ja Churchill in seiner Rede auch vorausgesagt, daß die englischen und deutschen Rüstungsindustriellen schreien werden.
Was erfolgte aber weiter
Das war bedauerlicher.
Eine Erklärung im Regierungsorgan, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', daß man auf diesen Weg nicht eingehen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was war die natürliche Konsequenz
Daß Churchill sagte: dann ist nichts zu machen, dann können wir nicht einhalten, dann müssen wir unsere Flotte weiter ausbauen.
Die deutsche Regierung trifft also die ganze Verantwortung in diesen englisch-deutschen Flottentreibereten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Verhältnis zu Frankreich ist nach den Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers zurzeit auch etwas freundlicher.
Wir sind der Meinung, daß das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich deu Schlüssel zu L) einer wahren Friedenspolitik auf dem europäischen Kontingent bildet, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und wir sind fest überzeugt, daß, sowie im deutschen Volke da stimme ich mit Herrn Erzberger überein die große Mehrheit der Bevölkerung für die Aufrechterhaltung eines friedlichen und freundlichen Verhältnisses zu Frankreich ist, genau so auch in Frankreich die große Mehrheit des französischen Volkes für ein friedliches, freundliches Verhältnis zu Deutschland ist, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) daß, wo dieser klare Volkswtllen beider Nationen vorliegt, auch die Regierungen die Pflicht haben, alles zu tun, um dieses friedliche und freundliche Verhältnis auszubauen.
Es ist ja bekannt, daß im Sommer in Bern eine Konferenz zwischen deutschen und französischen Parlamentariern stattgefunden hat, um das Verhältnis zwischen den beiden Kulturvölkern möglichst freundlich zu gestalten.
Auf dieser Konferenz waren von Frankreich aus circa 150 Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften vertreten, (Abgeordneter Mumm: Aber keiner anerkennt den Frankfurter Frieden!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) also ein viel größerer Teil als von deutscher Seite, von wo nur etwa 40 erschienen waren.
Meine Herren, die Vertreter Frankreichs sind zum Teil Männer, die heute im französischen Ministerium sitzen.
Metin, Renaux waren dort.
Caillaux hatte sich schriftlich entschuldigt, aber sich mit den Beschlüssen der Konferenz voll solidarisch erklärt.
Dadurch hat ein großer Teil der französischen Volksvertretung dokumentiert, daß sie für ein friedliches Verhältnis ist.
Es hat sich im Anschluß daran ein parlamentarisches Verständignngskomitee gebildet, dem deutsche und französische Parlamentarier angehören, und ich freue mich, daß außer (cy meiner Partei auch die beiden liberalen Parteien und die Zentrumspartei sowie die Herren aus dem Elsaß in diesem Komitee vertreten sind.
Hoffen wir, daß es gelingt, auch in diesem Hause die Stimmung für ein solches friedliches Verhältnis mit Frankreich immer mehr zu wecken, immer mehr so zu beleben, daß sie eine Garantie bildet gegen die unverantwortlichen Treibereien der Kriegshetzer, der chauvinistischen Jveologen Wie der Geldintereffenten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Wort zum Falle Amundsen.
Es ist ja noch glücklicherweise diese Maßnahme, die für Deutschland beschämend gewesen wäre, zurückgenommen worden.
Aber diese Maßnahme ist nur ein Zug in der Politik, die mau an der dänischen Grenze seit Jahren betreibt, eine Politik, die genau mit denselben Mitteln arbeitet wie in der Ostmark den Polen gegenüber, wie uns ja heute erst wieder vorgetragen worden ist; eine Politik, die genau von demselben Geiste beseelt ist, wie man sie in Elsaß-Lothringen betreibt; eine Politik, die den ganzen ostelbtschen Junkergeist zum Ausdruck bringt, und die schwer schädigend ist für das Ansehen unseres Reiches nach außen und auch für die inneren Interessen Deutschlands.
Es wäre doch sehr zu wünschen und gerade die Herren, die sich alldeutsch uennen, sollten das auch wünschen —, daß wir mit den skandinavischen Völkern in möglichst engem freundschaftlichen Verhältnis stehen.
Wer einmal die skandinavischen Länder besucht hat, weiß, daß die ganze Kultur und die Wesensart dieser Völker der unseren so verwandt sind, daß ein ganz natürliches Band uns dazu drängen müßte, daß wir mit diesen Völkern in möglichst freundschaftlichem Verhältnis stehen.
Und wenn der Herr Vorredner angeregt hat, man sollte dahin streben, einen Zollverein zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn in die Wege zu leiten, so möchte ich das dahin erweitern: es wäre zu wünschen, wenn man (v) auch mit den skandinavischen Ländern in einem derartigen engen Verhältnis stünde.
Ein Wort über Rußland!
Herr Dr. Oertel hat seine besondere Befriedigung üoer unser Verhältnis zu Rußland ausgedrückt.
Auch wir wollen keinen Krieg mit Rußland.
Aber immerhin könnte unsere Regierung es auch als ihre Pflicht ansehen, einen gewissen moralischen Druck nach Rußland auszuüben, damit diese unmenschlichen Grausamkeiten und schandbaren Greuel endlich aufhören, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) deren sich das russische Regime in der Behandlung der russischen Gefangenen schuldig macht.
Tausende der besten Leute, die nichts wollen, als aus ihrem Lande endlich ein Kulturland zu machen, werden dort durch schändliche Mißhandlungen gequält.
Man läßt sie durch Entziehung der notwendigsten Lebensfaktoren elend der Schwindsucht und anderen Epidemien verfallen.
Diejenigen, die für diese Greuel verantwortlich sind, sollten es wissen, daß diese Methode die Verachtung aller gerecht empfindenden Menschen herausfordert und in reichstem Maße verdient.
(Lebhafter Beifall bei deu Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, etwas zur innern Politik.
Der Herr Kollege Erzberger hat gemeint, mein Parteifreund Hoch habe zu Unrecht hervorgehoben, daß das Reich seine Ausgaben fast nur für militärische Zwecke verwendet und deswegen für die Sozialpolitik nichts übrig habe.
Herr Erzberger hat auf die Ausgaben in den Gemeinden und in den Einzelländern hingewiesen, die auf das Konto der Sozialpolitik zu setzen seien.
Das ist richtig.
Aber trotzdem war der Hinweis meines Freundes Hoch auf das Reich vollkommen berechtigt.
Ist es denn nicht so, daß wir auch im Reich für die sozialpolitischen und kulturellen Aufgaben, die das Reich zu erfüllen hat, fortwährend kämpfen müssen, daß uns fortwährend gesagt wird: Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1913.
6419 (Dr. David »Abgeordneter.)
(4) es sind keine Mittel dafür vorhanden
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das selbst im Falle der Reichsstatistik mit Recht gerügt.
Meine Herren, brauche ich daran zu erinnern, daß das Reich nicht die Mittel hat, die Witwen und Waisen einigermaßen ausreichend zu versorgen; daß ferner die Mittel nicht da sind, um die Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das b.
Jahr durchzuführen; daß das Reich weiter keine Mittel hat für die Arbeitslosenfürsorge usw.

Also, das stimmt vollkommen, es ist in der Tat für das Reich eine schmähliche Sache, bei einem derartigen Ausgabeetat keine Mittel zu haben für die notwendigsten, dem Reiche zustehenden sozialpolitischen Aufgaben.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Behrens etwas sagen.
Ec hat uns vorhin vorgetragen, er habe in diesem Sommer Gelegenheit gehabt, die sehr schlimmen Verhältnisse kennen zu lernen, in denen auf dem Lande namentlich die Frauen lebten, und unter denen sie die Bürde der Mutterschaft zu tragen hätten.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Behrens den Mut hatte, das hier vorzutragen, da er doch bet der Reichsversicherungordnung mitgearbeitet hat.
Als damals bet der dritten Lesung jener Antrag kam den ich ein Dokument der Schande genannt habe —, der im Gegensatz zu den Beschlüssen zweiter Lesung anstrebte, die obligatorische Wöchnerinnenleistung für die Landkrankenkassen also für die Lanoardetterinnen und Frauen kleinster bäuerlicher Selbstwtrtschafter von 8 auf 4 Wochen herabzusetzen, da war Herr Behrens dabei I (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich hat er sich auch daran erinnert, als er auf dem Lande die kümmerlichen und ungesunden Verhältnisse sah, unter denen Frauen dort Kindern das Leben geben müssen.
L) Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger bei dieser Gelegenheit nebenbei gesagt, wir dürften überhaupt nicht klagen in bezug auf die sozialpolitischen Aufgaben des Reichs, denn die Sozialdemokratie habe ja gegen die sozialen Gesetze gestimmt.
Der Vorwurf ist ja sehr alt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist nicht angenehm, ihm immer wieder entgegentreten zu müssen.
(Abgeordneter Erzberger: Das glaube ich.)
Aber das, was ich Ihnen jetzt sagen werde, Herr Abgeordneter Erzberger, wird Ihnen auch nicht angenehm sein.
Sie sind ja ein sehr unterrichteter Mann, sehr unterrichtet in den Akten dieses Hauses; Sie kennen auch die Geschichte des Zustandekommens unserer Verstcherungs-, unserer Arbettergesetzgebung genau.
Dann wissen Sie aber auch, daß am 24 Mai 1889 bei der Abstimmung über die Invaliden- und Altersversicherung unter denen, die gegen das Gesetz stimmten, sich die Zentrumsparte!
befand.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit 13 Ausnahmen.
(Abgeordneter Erzberger: Die haben aber das Gesetz zustande gebracht!)
Herr Erzberger sagt, die 13 Dissentterenden hätten es zustande gebracht.
Ja, wie sehr aber das Zentrum das Zustandekommen dieses Gesetzes wünschte und durch diese 13 erstrebte, das zeigte es nachher im Jahre 189697.
Da kam nämlich vom Zentrum der Antrag Graf Hompesch, welcher wünschte, daß die Verstcherungspfltcht für die Land- und Forstwirtschaft und für das Handwerk aufgehoben würde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Reichszuschuß von 50 Mark wieder gestrichen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat das Zentrum an dem Zustandekommen dieses (c ) sozialpolitischen Gesetzes gearbeitet, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß es nach 10 Jahren seines Bestehens (Abgeordneter Erzberger: nach 6 Jahren!)
—gut, nach 6 Jahren mit einem Antrage kam, das Gesetz wieder zu vernichten; denn das war die Absicht.
Das sprach damals Herr Eugen Richter aus.
Dem war der Zentrumsantrag sehr sympathisch.
Warum
Weil damit, wie er sagte, der Abbau, die schrittweise Aufhebung des ganzen Gesetzes eingeleitet würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Er stand auf demselben Standpunkt wie Windthorst, der, als dieses Gesetz kam, erklärte: wir sind dagegen.
Das ist kein Sprung ins Dunkle sagte Windthorst —, sondern das ist ein Sprung in den sozialistischen Staat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie nicht, Herr Kollege Erzberger, das auch immer mitzuteilen, wenn Sie den Vorwurf, den Sie gestern gegen uns erhoben haben, draußen in der Agitation erheben, und wirken Sie darauf hin, daß die Vertreter Ihrer Partei das auch tun.
Dann werden Sie mit dazu beitragen, die Wahrheit im politischen Kampfe zu fördern.
(Beifall und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, das ist auch Ihre Absicht.
Und wenn Sie noch ein übriges tun wollen auf diese Einzelheiten, wer damals dafür und dagegen war, kommt es ja nicht einmal so sehr an —, dann sagen Sie folgendes.
Der prinzipielle Unterschied zwischen den Gegnern aus den Reihen des Zentrums und der Sozialdemokratie war der: die Zentrumspartei stimmte gegen diese Gesetze, weil sie den Arbeitern zu viel gaben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Sozialdemokratie stimmte dagegen, weil sie den (D) Arbeitern zu wenig gaben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil sie hofften, mehr erreichen zu können.
(Sehr falsch!
im Zentrum.)
Dann haben Sie das Prinzip hervorgehoben, von dem aus man die ganze Haltung versteht!
Und sagen Sie ferner noch, daß die Sozialdemokraten auch nachher eine Reihe von Verbesserungsanträgen gestellt und stets darauf hingewirkt haben, daß die Sache weiter ausgebaut wird; daß wir weiter auch für eine Reihe von Novellen zu den Sozialgesetzen, wenn sie wirklich mehr Gutes gaben, als sie etwa Schlechtes brachten, in der letzten Abstimmung gestimmt haben.
Dann werden Sie das richtig dargestellt haben.
Damit, glaube ich, diesen Einwarf, den Sie gegen uns machten, zurückgewiesen zu haben.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
-Nun sagt Herr Erzberger zum Schluß: die Tatsache, daß wir dagegen gestimmt haben, sei bestehen geblieben.
Er will sich also auch nach meinen Ausführungen desselben agitatorischen Arguments, das er hier vorgebracht hat, draußen wieder bedienen.
Dann können Sie aber nicht verlangen, daß wir eine besondere Hochachtung vor solchen agitatorischen Gepflogenheiten haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Das ist lediglich Tatsache!)
Und glauben Sie auch, daß es kein Zeichen für eine gute Sache ist, wenn Sie meinen, Sie müßten sie mit solchen moralisch sehr zweifelhaften agitatorischen Gepflogenheiten stützen.
Meine Herren, was die Sozialpolitik im ganzen anlangt, was das Geschrei anlangt, wir hätten zu viel Sozialpolitik, da müsse ein Stillstand eintreten, so ist das geradezu frivol angesichts der ungeheuren Reichtumsanhäufung, des ungeheuren Prunks, des Luxus, der in 6420 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) den Kreisen derer vorhanden ist, die den Vorteil aus dieser wirtschaftlichen Situation ziehen, und auf der andern Seite angesichts der entsetzlichen Massennot, die sich uns gerade wieder in diesem Winter in den größeren Städten aufdrängt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieses Zustandes ist es eine der ersten und ernstesten Pflichten unserer Reichsregteruvg, mit aller Energie dahin zu wirken, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik Fortschritte gemacht werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie die sozialdemokratischen Organisationen Sie nennen sie ja sozialdemokratisch, obgleich sie es in dem Sinne nicht sind —, die freien Gewerkschaften angreifen, sie als Streikvereine hinstellen, so möchte ich nur das eine sagen.
Wenn die freien Gewerkschaften nicht mit so großen Mitteln dieser Not entgegenträten, wenn sie nicht Millionen und aber Millionen für Kranken- und Arbeitslosenunterstützung ausgäben, dann wäre diese Not eine noch viel furchtbarere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen immer, wir könnten keine positive Arbeit leisten.
Sehen Sie an, was da die gewerkschaftlichen Organisationen an positiver Arbeiterfürsorge leisten, und dann bleiben Sie mit diesem Etnwurf zu Hause.
Wenn man den Kampf gegen die Arbeiterorganisationen proklamiert, so kann das nur geschehen unter Verkennung dieser gewaltigen Kulturleistungen und kann nur das eine Motiv haben: Habsucht und Herrschsucht.
Das sind auch die Motive, aus denen die ganze Bewegung nach einem sogenannten Arbeitswilligengesetz hervorgeht.
Der Herr Reichskanzler hat hier zunächst mit scheinbar sehr gerecht klingenden Worten erklärt, nein, nein, er denke nicht an ein Ausnahmegesetz, er denke nicht daran, in die Koalitionsfreiheit einzugreifen usw.
(L) Der Herr Reichskanzler hat sich auf seine Ausführungen 1912 anläßlich der Moabiter Polizeiexzesse berufen.
übrigens nebenbei bemerkt: hier hat er in der Zaberner Angelegenheit gesagt, wie können Sie von mir verlangen, daß ich in ein schwebendes Verfahren eingreife und ein Urteil abgebe
Damals aber hat der Herr Reichskanzler kein Bedenken getragen, in das schwebende Verfahren der Moabiter Prozesse einzugreifen.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber es ist sehr gut, daß der Herr Reichskanzler an jene Sitzung erinnert, weil gerade aus diesen Erinnerungen, wenn Sie die Akten nachlesen wollen, hervorgeht, wo eigentlich der Ursprung dieses Geschreies nach einem Arbeitswilligengesetz ist.
Das ist keine neuere Erscheinung, und der Herr b. Bethmann Hollweg ist kein neutraler Zuschauer bei dieser Sache.
Nein, er war ganz im Anfang dabei.
Meine Herren, kurz bevor der Herr Reichskanzler damals im Jahre 1912 hier dasselbe erklärte, was er neulich erklärte keine Ausnahmegesetz, aber Verschärfung der allgemeinen Strafbestimmungen usw.
—, hatte ein konservativer Parteitag in Pommern stattgefunden, ans dem der Herr v. Heydebrand den Ruf nach einem Arbeitswilligengesetz erhoben hatte.
Kein Ausnahmegesetz sagte auch er —, nur Verschärfung der allgemeinen Strafbestimmungen!
Genau, was Herr v. Heydebrand auf dem pommerschen Parteitag ausführte, das machte sich der Herr Reichskanzler zu eigen und trug es hier im Reichstag vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Entstehungsgeschichte.
Herr v. Gamp ist nicht hier.
Er hat sich vorgestern bitter beschwert, daß man ihn einen Scharfmacher genannt hätte.
Demgegenüber erinnere ich daran, daß kurz vorher eine Konferenz im Hotel Adlon war, wo die Hauptspitzen des Industrieverbandes zugegen waren, unter anderen auch Herr Bueck (cs und Herr v. Gamp, und daß auch dort gleichlautende Beschlüsse auf ein Arbeitswilligengesetz gefaßt worden waren.
Also dort (rechts) sitzen die Urheber, und der Reichskanzler ist ihr williges Werkzeug gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was die Herrschaften um Herrn v. Heydebrand damit wollen, ist ja ganz klar.
Sie glauben da eine Parole für die Sammlungspolitik in ihrem Sinne zu haben, eine Parole für die Sammlungspolitik einmal auf dem Gebiet der Knebelung der wirtschaftlichen Bewegung des arbeitenden Volks und auf der anderen Seite für eine SammlungsPolitik, um diejenigen politischen reaktionären Pläne verwirklichen zu können, mit denen die Herren sich tragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn damals zu derselben Zeit sprach Herr v. Heydebrand das Wort aus: es wird ja bald hart auf hart gehen.
Zu derselben Zeit häuften sich in der konservativen Partei die Äußerungen, man dürfe auch vor einem Staatsstreich nicht zurückschrecken, wenn es sich darum handle, das Reichstagswahlrecht entsprechend zu korrigieren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und zu derselben Zeit machte Herr v. Bethmann Hollweg im preußischen Landtag jene bekannten abfälligen Äußerungen über das Reichstagswahlrecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den Zusammenhang, meine Herren.
Das ist die eigentliche Absicht, und seitdem hat der Herr Reichskanzler das Ziel auch nicht aus dem Auge gelassen.
Er hat nur so klug war er eingesehen, daß er hier im Reichstag nichts machen könne.
Ec hat den Herren, die an ihn herantraten mit dem Ansuchen, er solle doch vorgehen, erklärt: ja, was kann ich denn machen
ich habe ja dafür keine Mehrheit im Reichstag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ganz kürzlich hat ein Herr v. Bisstng-Rettau (v) —ein General natürlich; Generäle sind bei so etwas immer an der Spitze auf der Konferenz des ReichsVerbandes gegen die Sozialdemokratie darüber Mitteilungen gemacht.
Dieser Verband hat jetzt ganz schlechtes Wetter.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Er lebt in der Angst, daß sein führender General im Reichstag ihm auch noch abhanden kommt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der führende General, der im Jahre 1907 nach der Wahl die bekannten Worte sagte vom Herrgott, der am dritten Tage kam und in seinen Zorn den roten Drachen vom Thron herunter stieß.
Jetzt lacht der rote Drache, wenn der führende General hier auch noch verschwindet!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auf dieser Tagung des Reichsverbandes teilte der General v. Btssing-Rettau mit, er habe neulich mit dem Herrn Reichskanzler über das Arbeitswilligengesetz gesprochen.
über diesen Punkt hat der Reichskanzler —sagte er dann eingehend mit mir gesprochen.
Denn auch er wünscht einen Schutz gegen den sozialdemokratischen Terrorismus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und besonders einen Schutz der Arbeitswilligen.
Aber er legte mir die Frage vor: „Wie soll ich das mit diesem Reichstag machen, in dem nicht einmal die sogenannten staatserhaltenden Parteien vollständig einig waren über den Nutzen und Zweck einer solchen Maßregel
Meine Herren, Sie sehen, der Herr Reichskanzler ist als treibender Faktor hinter den Kulissen mit im Spiele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6421 (Dr. David, Abgeordneter.)
M Daraus sehen Sie auch den ganzen Charakter seiner Politik; und wenn sich durch die gelegentlichen verwischenden Bemerkungen, die er macht, darüber noch irgendjemand täuscht, so sollten ihn die Tatsachen aufklären.
Was die ganze Taktik dieses Vorgehens anlangt, so ist sie ja, so klug sie ausgedacht ist, doch zu durchsichtig, als daß sich ein denkender Mensch dadurch täuschen lassen könnte.
Man will seinen Zweck erreichen auf dem Boden des „gemeinen Rechts ''.
Ja, gemein Wird dieses Recht allerdings werden, (Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr gemein!)
in der Sache ein Ausnahmerecht, in der Form ein gemeines Recht!
Es liegt doch auf der Hand, daß jedes derartige Einschnüren der Bewegungsfreiheit, die die Arbeiterschaft in den wirtschaftlichen Kämpfen notwendig hat, darauf hinausläuft, einseitig die Arbeiter zu treffen und nicht die andere Seite, die Besitzer des Kapitals.
Wenn man Streikposten verbietet —: ja, natürlich, die Unternehmer brauchen keine Streikposten zu stellen; die verständigen sich durch Zirkulare, durch Telephon und Telegraphen.
Die brauchen solche Mittel natürlich gar nicht, die arbeiten hinter den Kulissen.
Deshalb ist ein solches Vorgehen von vornherein ein einseitiges, gehässiges gegen die Arbeiterkoalitionen.
Meine Herren, es ist ja schon darauf hingewiesen worden: wenn Herren von der Rechten solche Einschnürungen verlangen mit dem Argument, man müsse dem sozialdemokratischen Terror entgegentreten —: wie innerlich unhaltbar das ist.
Ich kann den stärkeren Ausdruck nicht gebrauchen, ohne mich einer Rüge auszusetzen.
Diese Herren wollen das deutsche Volk vor dem Terrorismus beschützen: diese Herren, deren ganzes Regiment auf dem Terrorismus aufgebaut ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) deren ganzes Regiment ohne den Terrorismus der Staats (L) und Kapitalgewalt ohne weiteres zusammenbrechen würde!
Man macht ein großes Geschrei das hat auch Herr Behrens wieder getan darum, daß sozialdemokratische Arbeiter bei dem öffentlichen Wahlrecht, bei Landtags- und Kommunalwahlen, ihre Macht benutzten, um einen wirtschaftlichen Druck auf die Wähler auszuüben.
Ja, wenn das einmal vorkommt, so sind das Einzelfälle Einzelfälle, die wir radikal beseitigen wollen, indem wir die Beseitigung des öffentlichen Wahlrechts verlangen, indem wir das geheime Wahlrecht für den Landtag und für die Kommunen verlangen.
Aber wer widersetzt sich diesem geheimen Wahlrecht
Die Herren, deren Regiment auf dem Terrorismus beruht, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) die Herren von der Rechten.
Sie sollten sich wirklich, bevor Sie dieses Argument gegen uns in den Mund nehmen, einmal fragen: können Sie als anständige Männer einen solchen Widerspruch vertreten, können Sie als anständige Männer mit einem solchen Argument gegen uns fechten
Meine Herren, was man von dieser terroristischen Art des Regierens zu erwarten hat, sehen wir ja bet der ganzen preußischen Verwaltungsproxis, und wir haben es aus den Worten des Herrn Grafen v. Westarp hier so drastisch herausklingen hören.
Wenn man nun auch vom Zentrum aus vom sozialdemokratischen Terrorismus spricht, wenn man sich beklagt, daß sozialdemokratische Arbeiter auf den Arbeitsstätten sich des Terrorismus gegen Arbeiter anderer Richtung schuldig machen, so hat ja schon mein Parteifreund Hoch gestern gesagt: wo solche Fälle vorkommen, finden sie unsere schärfste Verurteilung.
Wir wollen nicht, daß einem Mitmenschen, weil er nicht unserer Partei oder dieser oder jener Organisation angehört, deswegen irgendein Schade zugefügt wird.
Wir Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Verurteilen das.
Wir verurteilen das einmal vom Stand- (cs Punkt des persönlichen Rechtes jedes Menschen.
Wir verurteilen es aber auch deswegen, weil die Organisationen sehr wohl wissen, daß alle solche Ausschreitungen, solche bedauerlichen Einzelfälle gegen unsere Bewegung, gegen die Organisationen selbst ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es auch das erste, was unsere Organisationsleiter in solchen Fällen tun, daß sie öffentlich die Arbeiter dringend auffordern, sich keine Ausschreitungen zu schulden kommen zu lassen.
Was war denn das erste, was im letzten Bergarbeiterstretk von den Organisationsleitungen der freien Gewerkschaften, der Hirsch-Dunckerschen und der polnischen Gewerkschaften, die zusammengingen, getan wurde
Sie machten öffentliche Anschläge, in denen die Arbeiter aufgefordert wurden, sich jedes gesetzwidrigen Vorgehens zu enthalten und alles zu meiden, was Arbeitswillige irgendwie bedrohen könne.
Also das Prinzip, auch dort keinen Terrorismus auszuüben, wird durchaus von uns ernst vertreten, und es wird mit allem Nachdruck darauf gesehen, daß es durchgeführt wird.
Aber, meine Herren, einzelne Fälle in solchen erregten Kämpfen sind unvermeidbar.
Kommen die nicht überall vor
Dafür können Sie die Leitung nicht verantwortlich machen.
Und noch eins!
Man hat auf die 2000 Fälle hingewiesen, die in Westfalen zur Verurteilung gekommen sind.
Einmal wie sehen die Fälle aus
Wenn man jedes schiefe Ansehen eines Arbeiters, wenn mau jedes mißbilligendes Wort, mal ein „Pfui ''oder auch das Wort „Streikbrecher ''selbst sofort zu einem Verbrechen stempelt und mit wochenlanger Gefängnisstrafe belegt, dann ist das doch ein sehr rigoroses Vorgehen, das natürlich die Fälle summiert.
Aber, meine Herren, wer waren die meisten, die verurteilt worden sind
Frauen, Kinder, Nichtorganisierte.
Die Leute, die durch die Organisationen (v) geschult worden sind, wissen, daß es im Interesse des Kampfes der Arbeiterschaft selbst liegt, sich solcher Ausschreitungen zu enthalten.
Es sind meistens Nichtorganisierte, und deshalb spreche ich das Wort ganz ruhig aus: wenn Sie wünschen, daß bei solchen Arbeitskämpfen keine Rechtsüberschreitungen vorkommen, so tun Sie alles, um die gewerkschaftlichen Organisationen zu stärken; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die sind die beste Schutzwehr gegen Rechtsausschreitungen.
Wenn Sie die Geschichte der Arbeiterbewegung kennen, so müssen Sie auch wissen, daß die schlimmsten Ausschreitungen, die schlimmsten Gesetzesübertretungen von beiden Seiten da vorgekommen sind, wo keine Organisationen bestanden, bet den sogenannten wilden Streiks.
Deshalb ist es durchaus ungerecht, wenn Sie die Organisationen als solche gewissermaßen als die Schuldigen au gelegentlichen, einzelnen mißlichen Vorkommnissen hinstellen.
Vor allen Dingen aber sollte die Regierung der Herr Abgeordnete Behrens hat es schon hier erwähnt —, bevor sie an Ausnahmegesetze gegen die sozialdemokratischen Organisationen denkt, einmal dafür Sorge tragen, daß der Terrorismus, der von den Staatsbetrieben, von Len Staatsbehörden ausgeübt wird, endlich aufhöre.
Herr Behrens hat den Fall angeführt, daß die Behörden in Nassau verboten haben, daß sich Forstarbeiter dem christlichen Land- und Forstarbeiterverband anschließen, und er hat gesagt: ich weiß nicht, ob der preußische Herr Landwirtschaftsminister es weiß, hoffe aber, daß er, wenn er es erfährt, Remedur eintreten lassen wird.
Ich habe ihm dazwischengerufen: „Da täuschen Sie sich sehr!
Das ist derselbe Minister, der die Organisation der Förster in so terroristischer Weise zertrümmert hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 875 6422 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag deu 12.
Dezember 1913.
(!

'.
David, Abgeordneter.)
(D eine Organisation, die wahrhaftig nicht sozialdemokratisch war, sondern die durchaus monarchisch war in allen ihren Äußerungen.
Aber nein, auch so durften sie sich nicht organisieren.
Das duldet das terroristische Regiment des preußischen Junkertums nicht.
Also da ist der Hebel einzusetzen.
„Vor der eigenen Türe kehren ''— wie mein Parteifreund Hoch sehr richtig gesagt hat.
Nun, meine Herren, ist der Fall Brandenburg hier hineingezogen worden.
Mein Parteifreund Hoch hat schon darauf hingewiesen, wie unzulässig es war, daß man gerade diesen Fall hier als Beispiel sozialdemokratischen Terrorismus vorzuführen wagt.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Merlin dazwischengerufen: „Der Arbeiter Brandenburg ''— der in Stettin einen organisierten Arbeiter ohne Grund mit einem Messer niedergestochen hat!
„ist ja vom Schwurgericht freigesprochen worden!
Darauf will ich denn doch noch eine Antwort geben.
Dieser Fall lag nach allen Zeugenaussagen so, daß der Arbeiter Brandenburg, dieser Mörder, in keiner Weise irgendwie bedroht oder angegriffen war, daß das Gerede von der Notwehr nicht in Betracht kommen kann.
Der Gerichtssachverständige gab das entscheidende Gutachten: daß der Gestochene die Hand auf der Schulter des Täters gehabt habe, sei nach dem Stichkanal ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also von einer persönlichen Bedrohung konnte keine Rede sein.
Und, meine Herren, der Staatsanwalt, der das auch einsah, beantragte zwar nicht auf Mord, aber er beantragte doch, den Angeklagten der vorsätzlichen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange schuldig zu sprechen.
Das war der Antrag des Staatsanwalts in diesem Fall.
Trotzdem wurde der Mörder oder Totstecher freigesprochen.
So liegt der Fall!
Und dann ruft man uns entgegen: ja, das Schwur (V) gericht!
Meine Herren, das Schwurgericht war zusammengesetzt aus Gutsbesitzern und Fabrikanten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das klassischste Beispiel der Klaffenjustiz (sehr richtig!)
und das ernsteste, das in der letzten Zeit vorgekommen ist.
Die Herren hätten sich wirklich besser unterrichten sollen über diesen Fall, bevor sie es wagten, hier von dieser Tribüne vor dem deutschen Volke ihn noch einmal vorzuführen.
Er sagt aber auch etwas anderes: die jetzige Zusammensetzung der Schwurgerichte darf nicht so bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die arbeitenden Bevölkerungsmaffen müssen in entsprechendem Prozentsatz in diese Schwurgerichte hinein.
(Erneute Zustimmung.)
Das beliebte preußische Versahren, daß man keinen Sozialdemokraten zum Schwurgericht zuläßt, muß auch aufhören.
(Widerspruch rechts.)
Sonst tragen Sie mit die Verantwortung für derartige haarsträubende Urteile.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man weiter als Motiv anführt: wir müssen die nichtsozialdemokratischen Arbeiter schützen vor dem Terrorismus der Sozialdemokratie dann müßten doch vor allen Dingen die nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen die ersten sein, die diesen Schutz verlangen.
Die christlich-nationalen Arbeiterorganisationen und die sogenannten Hirsch-Dunckerschen müßten es doch sein, die in allererster Linie nach Schutz gegen den „sozialdemokratischen Zwangsterror ''schrieen.
Wie ist es denn damit, Herr Reichskanzler
Sie haben ja gewiß die Verhandlungen des letzten Kongresses der christlich-nationalen Arbeiter hier in Berlin verfolgt.
Ich nehme es an.
Dann können Sie auch ungefähr rekonstruieren, was der Herr Abgeordnete Behrens vorhin« V in abgeschwächter Form zu diesem Plane eines Arbettswilltgenschutzgesetzes gesagt hat.
Ich will aber hier einige Äußerungen mitteilen, die dort ausgesprochen worden sind, damit die Regierung nicht kommen und sagen kann: es sind bloß die Sozialdemokraten, die nichts von einem Arbeitswilligengesetz wissen wollen, weil sie die anderen terrorisieren wollen.
Auf diesem Kongreß hielt der Arbeitersekretär und Laudtagsabgeordnete Josef Andrer (Stuttgart) ein Referat über die Koalitionsfreiheit.
Einige Stellen daraus!
Er sagt u. a.: Die Phrase vom erhöhten Schutz der Arbeitswilligen dient lediglich zur Deckung reaktionärer Maßnahmen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
die den Lebensnerv jeder selbständigen Arbeiterbewegung treffen sollen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er wandte sich dann gegen den Terrorismus der Arbeitgeberverbände und gegen den Beschluß dieser scharfmacherischen Verbände und sagte in bezug darauf: Die Herren wollen nicht nur die Arbeitswilligen schützen, sondern sie wollen überhaupt das Streikrecht unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte in bezug auf den Mittelstand denn in dessen Interesse namentlich verlangen ja die Herren Konservative », der Graf Westarp usw.
auch diesen Schutz —: Ob die Mittelständler klug beraten waren, als sie sich vor den Wagen der Scharfmacher spannen ließen, mag hier unerörtert bleiben.
Die Herren Mittelständler täten aber gut, bei Kämpfen zwischen Großkapital und Arbeiterschaft ihre Finger wegzulassen.
Hinsichtlich der Streikposten sagte dieser christlich-nationale (v) Arbeiterführer: Die Streikposten werden den Verkehr wohl weniger gefährden wie die Autos der Herren, die durch die Landstraßen rasen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fälle in Potsdam sind ja bekannt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Polizei einmal gegen Störungen des Verkehrs scharf gemacht werden soll, dann sollte der Herr Reichskanzler auf die entsprechenden Instanzen hinwirken, daß sie diese Verkehrsstörungen endlich etwas inhibieren, nachdem schon verschiedene Menschenleben ihnen zum Opfer gefallen sind.
Dann geht Herr Andrer weiter auf die Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus ein und sagt, das sei bedauerlich; sagt dann aber: Es ist aber immer noch besser, es geschieht einem einzelnen Arbeiter ein Unrecht, als daß das Borwärtsstreben der ganzen Arbeiterschaft gehemmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein schöner Satz für den Herrn Reichskanzler!
Er wendet sich dann dem Unternehmerterrorismus zu und sagt: Erst sollten sie einmal zeigen, daß sie ohne Terrorismus und ohne Verrufserklärung auskommen können!
Solange aber sollten sie nicht mit Anträgen hervortreten, durch die die deutsche Arbeiterschaft noch mehr geknebelt werden soll, damit sie selbst dann desto mehr Freiheit haben, ihren Terrorismus auszuüben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein christlich-nationaler Arbeiterführer!
Und dann führt er weiter aus, daß ja gar keine volle Koalitionsfreiheit für den Arbeiter vorhanden sei.
Es ist 6423 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(vr.
David, Abgeordneter.)
M ja bekannt, daß der Galgen daneben aufgerichtet ist in dem § 153 der Gewerbeordnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangt er: Fort endlich mit diesem Paragraphen!
Das ist in der Tat das erste, was auf diesem Gebiet zu geschehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dementsprechend wurden dann auch Beschlüsse gefaßt.
Einmal ging der einstimmig gefaßte Beschluß dahin, die Aufhebung des 8 153 zu verlangen, und ferner wurde in diesem Beschluß verlangt, daß das Streikpostenstehen gegenüber der Polizeiwillkür als ein im wirtschaftlichen Kampfe erlaubtes Mittel erklärt werde.
Das ist also die Stimmung aus den christlichnationalen Arbetterkreisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht von Behrens!)
Doch, ich will Herrn Behrens nicht unrecht tun.
Er hat auch heute in der Sache denselben Standpunkt vertreten gegen ein Arbeitswilltgenschutzgesetz; er hat es nur nicht mit ebenso scharfen Worten getan, wie es von Herrn Andrer geschehen ist.
Herr Behrens war ja der Vorsitzende jenes Kongresses und hätte es schwerlich wagen können, gegen den Beschluß des Kongresses hier Stellung zu nehmen.
Noch ein Wort von einem anderen Herrn hier aus dem Hause.
Herr Abgeordneter Giesberts erklärte sehr treffend: das berüchtigte Wort von dem Schutz der Arbeitswilligen berge eine ganze Welt sozialpolitischer Reaktionen in sich, und erntete damit den stürmischen Beifall des Kongresses.
Nun, es sind manche Gegensätze zwischen den Arbeiterorganisationen der verschiedenen Richtungen vorhanden.
Sie sind hier schon oft aufeinandergeprallt und werde« noch öfter aufeinanderprallen.
Ich (s) mache kein Hehl aus meiner persönlichen Auffassung: es wäre sehr viel besser, es gäbe keine christlich-nationalen Arbeiterorganisationen und sonstige Arbeiterorganisationen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) aus dem einfachen Grunde, weil Einigkeit stark macht, Herr Behrens, und weil die Arbeitgeber sich auch nicht nach ihrem religiösen Bekenntnis und ihrer politischen Auffassung trennen, sondern sich gemeinsam organisieren.
Deshalb ist es eine Schwächung der Arbeiterorganisationsbewegung, irgendwelche Teilung vorzunehmen.
Die freien Gewerkschaften verlangen nicht die Abgabe eines politischen oder religiösen Glaubensbekenntnisses; sie sind in diesem Sinne keineswegs irgendwie sozialdemokratisch zu nennen.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Kommen Sie doch hinein in diese Organisationen; dann können Sie Ihre Auffassung dort vertreten.
Aber, meine Herren, das beiseste.
Ich sage, die Kämpfe werden weiter dauern hier und außerhalb des Hauses.
Aber das eine hoffe ich denn doch, daß Sie in dieser Situation gegenüber der Bedrohung der Fundamentalrechte des Arbeiters im wirtschaftlichen Kampfe zusammenstehen werden mit den freien Gewerkschaften, ohne irgendwie ins Wanken zu kommen; daß Sie in dieser Sache mit diesen eine geschlossene Phalanx bilden, um zu erreichen, daß die Absichten der Scharfmacher, die mit den Absichten des Reichskanzlers identisch sind, zuschanden werden.
Es ist weiter erfreulich, daß die Angestelltenverbände durch diesen Vorstoß der Scharfmacher zu der Erkenntnis gekommen sind, daß sie auch Arbeiter sind, die sich gegen solche Knebelungsversuche wehren müssen.
Auf der ganzen Linie haben die Augestelltenverbände: die kaufmännischen, die technischen Verbände, der Werkmeisterverband usw.
schroff Stellung gegen die Tendenzen genommen, die sich in dem Gesetzverlaugen aussprechen.
Auch ist der Beschluß des Jndustrierats des Hansabundes (0) diesem sehr schlecht bekommen, denn die Angestelltenverbände haben aufs schärfste dagegen protestiert.
Was sich hier in dieser Frage vollzieht, ist ein sehr begrüßenswerter Zusammenschluß der Arbeiter auf der ganzen Linie, der Arbeiter mit der Hand, der Arbeiter mit dem Hirn, wenn man diesen Unterschied überhaupt gelten lassen will.
Auf der ganzen Linie tritt hier die Arbeitermasse gegen den Versuch auf, der im Interesse der Herrschsucht und der Habsucht des Kapitals unternommen wird, die Arbeiterbewegung zu knebeln.
Diese Einmütigkeit ist eine sehr erfreuliche Erscheinung und Wirkung Ihres Vorstoßes, meine Herren von der Rechten, und der Gründung des Bundes der schaffenden Stände.
Man sollte ihn eher den Bund der raffenden Stände nennen, diesen Bund der „schaffenden ''Stände ohne die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bund der schaffenden Stände hat sich also das gekennzeichnete Verdienst mit seinem Vorstoß erworben.
Seine Sache wird auch nicht besser werden dadurch, daß der Herr Reichskanzler mit der Fahne, auf der das große Portemonnaie als Symbol gezeichnet ist, diesem Bund der schaffenden Stände voranschreitet: voran der Reichskanzler mit der Fahne, dann der Herr v. Hehdebrand mit dem Marschallstab und dann Herr vr.
Oertel mit der großen Pauke.
(Große Heiterkeit.)
Nun, wir wünschen Ihnen viel Glück.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel: Danke!)
Es ist ein Kampf der Kapitalintereffen niemand kann sich darüber täuschen gegen die um ihre berechtigten Interessen ehrlich kämpfenden Arbeiter.
Das ist der große Kampf.
Es ist der Versuch, die Arbeiterorganisationen zu knebeln und zu unterdrücken.
Meine Herren, wir wünschen Ihnen den verdienten Erfolg in diesem Kampf, (v) der eine so schöne Führung und der eine so schöne Gefolgschaft hat.
Ihm gegenüber appellieren wir an alle Arbeiter, welcher Art sie sein mögen, alle, die sich in dieser Frage eins fühlen mit den Interessen der Arbeiter, gegenüber dem Bunde der schaffenden Stände zusammenzustehen als ein Bund der ständig Schaffenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage wird ein Prüfstein sein in den kommenden inneren Kämpfen »und in diesem Kampfe, Herr Reichskanzler, sind wir sicher nicht isoliert.
Wir sind sicher nicht so isoliert, wie der Herr Reichskanzler in der anderen Angelegenheit, die uns diese Tage über hier beschäftigt hat.
Er hatte ja offenbar, als er neulich erklärte, es handele sich bloß um einen Vorstoß der Sozialdemokratie, das Haus sei einig, und dann verschwand, angenommen, nun sei alles wieder gut, nun sei Ruhe eingetreten.
Allein der gestrige Tag hat ihn wohl belehrt, daß das doch eine Täuschung gewesen ist.
Und er bat ihn wohl auch belehrt, daß das Votum vom 4.
Dezember keineswegs mit seinen Erklärungen beseitigt ist.
Meine Herren, die Erklärungen, die sowohl das Zentrum als auch die Volkspartei, die Nattonalliberalen und für die Elsässer Herr vr.
Ricklin abgegeben haben, laufen alle darauf hinaus, daß die große Mehrheit des Reichstags nach wie vor die Haltung des Reichskanzlers in dieser ganzen Angelegenheit einschließlich seiner nachträglichen Erklärungen mißbilligt und verurteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß noch einmal auf diese Angelegenheit zu sprechen kommen, weil sie auch nach dem gestrigen Tage nicht als erledigt angesehen werden kann.
WaS ist denn nach dieser langen Debatte das praktische Resultat für Zobern und das Elsaß
Gestern hörten wir noch von dem Herrn Kriegsminister: alles schwebt, alles 87b 6424 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) schwebt.
Ja, dieses „Schweben ''kann doch nun keineswegs ein befriedigender Abschluß dieser ganzen Angelegenheit für die Bevölkerung sein.
Der Herr Kriegsminister erklärte noch gestern bezüglich der Bestrafung des Leutnants v. Forstner zum soundsovtelsten Male: nein, das dürfe er nicht sagen; die Disziplinargewalt sei geheim, es hänge gewissermaßen das Wohl des Reiches davon ab, daß das Publikum nicht erfahre, wie der Leutnant bestraft worden ist; nein, das gehe nicht!
Welcher Geist spricht daraus
Eine Sache, die eine solche öffentliche und politische Bedeutung gewonnen hat, will man immer noch aus dem Gesichtspunkte irgendeines beliebigen Disziplinarbagatellefalles beurteilen.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht, in diesem Falle von der Strafe Kenntnis zu erhalten, weil das von politischer Bedeutung ist.
(Zustimmung links.)
Aber das begreifen die Herren scheinbar immer noch nicht.
Oder sollte der Grund der sein, daß der Herr Kriegsminister fürchtet: wenn er das Maß der Bestrafung mitteilt, das den Herrn Leutnant wegen der Wackesbeleidigung getroffen hat, so würde damit die Öffentlichkeit auch nicht befriedigt sein.
Man sagt im Elsaß, der Leutnant habe sich für diese schwere Beleidigung die nebenbei auch ein Bruch der Disziplin war, denn es lag ein Regimentsbefehl vor, daß das Wort „Wackes ''nicht gebraucht werden dürfe 8 Tage Stubenarrest bekommen.
(Hört!
hört!)
Sollte das die strenge Arreststrafe sein, damit er in Muße seine Schokolade aufessen kann
(Heiterkeit.)
Wir haben keine Erklärung von der Regierung.
Solange sie nicht erfolgt, muß man das wohl annehmen.
Auf der anderen Seite schmeißt man die Rekruten, die doch in Wahrnehmung ihrer Ehre handelten, die als Rächer ihrer Ehre auftraten, die des Königs Rock schützen wollten (8) gegen die Beleidigungen, die ihnen der Leutnant angedeihen ließ, 3 bis 6 Wochen in Mittelarrest eine etwas andere Bestrafungsart als die des Leutnants!
Gestern ist auch bekannt geworden, daß in der Tat die bewußte, 1 von so hoher Bildung1des1Leutnants von Forstner1zeugende1Äußerung sich1nicht1auf die Fremdenlegion sondern auf die französische Fahne bezogen hat.
Ich hoffe, daß die Regierung nicht zögern wird, in diesem Punkt eine befriedigende Erklärung abzugeben, und daß sie nicht zögern wird, diesem unverantwortlichen Vorgehen des Herrn von Forstner die nötige Strafe folgen zu lassen.
Unbestraft ist er auch noch für sein brutales Vorgehen gegen dev wehrlosen gelähmten Schuhmacher, dem er mit seinem Degen über den Kopf schlug.
Das ist auch noch nicht gesühnt, 1 wenigstens ist bis jetzt1nichts1mitgeteilt über die Sühne.
Sollte das vielleicht der tapfere Leutnant getan haben, um selber die ausgesetzte Prämie von 10 Mark für den Skalp eines Wackes zu bekommen und vielleicht noch die 3 Mark des Sergeanten dazu
(Heiterkeit.)
Das sähe ihm ähnlich!
Ferner Verlegung des Regiments!

Ja, was wir da von dem Herrn Kriegsminister gehört haben, das läßt fast zweifeln an der loyalen Absicht dieser Verlegung.
Der Herr Kriegsminister setzte sich über die Frage, ob dabei wirtschaftliche Jutereffen geschädigt seien, sehr leicht hinweg, er sagt ganz ruhig: diese Maßnahme war aus militärischen Gründen erforderlich; ob und wieweit dabei jemand geschädigt wird, darnach darf man bei so etwas nicht fragen.
Also, ob die Bevölkerung durch diese Maßnahme eine schwere materielle Schädigung erleidet, ist für den Herrn Kriegsminister offenbar eine guantits riIiZsabls.
Für die Bevölkerung aber ist sie das nicht.
Und wenn Sie glauben, die Sache könnte zur Ruhe kommen mit dieser Regelung der Angelegenheit, so täuschen Sie sich (0) durchaus über die Wirkung Ihrer Maßnahmen.
Nun hat man gesagt, für die Dauer müsse man dort eine bessere Abgrenzung der Militär- und Zivilgewalt anstreben.
Das hat Herr Bassermann verlangt.
Wie wollen Sie das denn machen
Das können Sie nur machen auf dem Wege, auf dem sich die Anträge der Sozialdemokraten hinsichtlich des weiteren Ausbaues der elsaß-lothringischen Verfassung bewegen, nämlich dem Lande eine wirkliche autonome Verfassung zu geben, eine Verfassung, wie sie die anderen Bundesstaaten im Rahmen des Reichs auch haben.
Die Präponderanz der Militärgewalt ist in der gleichen Weise zu beseitigen, sie ist in derselben Weise unter die Zivilgewalt zu stellen, wie das in anderen Staaten der Fall ist.
Also Ausbau der Selbstverwaltung, des Selbstbestimmungsrechtes der elsaß-lothringischen Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist der Weg, die Dinge dort zur Ruhe zu bringen.
Aber die Frage besteht auch für das Reich.
Auch im Reich hat die Militärgewalt die Zivilgewalt, wenn es darauf ankommt, unter ihrer Botmäßigkeit.
Da ist nicht einmal eine Gleichberechtigung, geschweige daß die Zivilgewalt darüber wäre.
Es ist die Gleichberechtigung, die in der berühmten Ehe ist: wenn die Ehegatten einig sind, dann gilt der Wille der Frau, wenn sie uneinig sind, gilt der Wille des Mannes.
(Heiterkeit.)
So im Reich: wenn sie einig sind, gilt der Wille der Zivilgewalt, der Reichskanzler, sind sie aber uneinig, der des preußischen Kriegsministers und der darüber stehenden Spitzen.
Das ist das Verhältnis zwischen Militär- und Zivilgewalt.
Da gibt es und das müssen wir auch als praktische Frucht dieser Verhandlungen erstreben kein Mittel als die weitere Umgestaltung einmal des Militärrechts eine Mtlitärreform, die der Zivilgerichts- (v) barkeit ein ganz anderes Maß von Einfluß auch auf die Angehörigen der Armee sichert und zum anderen die Demokratisierung der Armee in der Richtung der Anträge, die wir hier so oft gestellt haben, die alle darauf hinauslaufen, aus der Armee ein wirkliches Volksheer zu machen; denn heute ist sie das nicht.
Meine Herren, wenn die Stimmung für diese Reform besser geworden ist, wenn der Boden dafür fruchtbarer geworden ist wenn nicht in diesem Hause, so doch draußen —, so ist das in erster Linie dem preußischen Herrn Kriegsminister v. Falkenhayn zu verdanken, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und er kann sich in dieser Sache wirklich sagen: Ich bin ein Teil der Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
Aber der Herr Reichskanzler hat ein volles Maß von Verdienst mit an dieser begrüßenswerten Fruchtbarmachung der öffentlichen Stimmung.
Meine Herren, was die Kluft anlangt, die man zwischen Armee und Volk hier gesehen hat, so ist das schief gesehen.
Die Kluft, die sich aufgetan hat, ist innerhalb der Armee, (sehr richtig!
links) sie ist zwischen der maßgebenden Offizierskaste und dem gemeinen Mann, der zum Volke gehört.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren „Armee ''sagen, meinen sie das Ofsizierkorps.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen, die Soldaten, gehören eigentlich auch zum Zivilpack; die werden geschunden, das sind die „Kerle '', die haben kein Ehrgefühl, die kann man mißhandeln, beschimpfen usw.
Das ist die Kluft, die wir hier gesehen haben.
Das ist der Ausgangspunkt, nicht der Gegensatz zwischen Armee im allgemeinen und Volk.
6425 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L) Der Rock des Königs hat eine seltsame zwiefache Wirkung.
Das hat Karl Kautsky in einem Artikel in der „Neuen Zeit ''treffend charakterisiert.
Er sagt, der „Rock -es Königs ''macht den Offizier zum Halbgott, den Soldaten zum Sklaven.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Rock des Königs ''stellt den Offizier über die Gesetze, und dem Soldaten nimmt er Recht und Gesetz.
So liegen die Dinge, und wenn man dann sagt, ohne die Armee wäre kein Stein dieses Reichstagsbaues da, und wenn man auf die Verdienste der Armee im Jahre 187071 hinweist, so frage ich: ja, war denn das die Osfizierskaste allein
Die Offiziere haben ihre Schuldigkeit getan, das will ich gar nicht bestreiten.
Die meisten heutigen Offiziere waren übrigens nicht dabei, Herr v. Forstner, wenn ich nicht irre, auch nicht, (große Heiterkeit) sie können also diesen Ruhm gar nicht für sich in Anspruch nehmen.
War es nicht die Masse des Volkes, waren es nicht die Leute, die in Frtedenszetten den Rock des Bürgers tragen, den man glaubt, beleidigen zu dürfen
Sind das nicht die Leute, denen der Offizier den Degen durch den Leib rennen darf, wenn sie ihm quer kommen
Also, meine Herren, damit kommen Sie uns nicht, daß Sie uns hinstellen die konservative Presse ist ja voll davon, und ich könnte eine Anzahl Zitate anführen —, als ob wir, die Sozialdemokratie, einen Vorstoß gegen die deutsche Armee gemacht hätte.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Wir protestieren aber dagegen, daß die Offizierskaste sich als Armee aufspielt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will den Offizieren in ihrer Gesamtheit wahrhaftig nicht zu nahe treten.
Aber das kann ich doch sagen: sie haben keinen Anspruch, eine feinere Ehre oder ein höheres Recht für sich zu beanspruchen als der Bürger.
Oder s) behaupten Sie etwa, daß sie auf einem sittlich höheren Standpunkte stünden, daß der Osfiziersstand als solcher an sittlicher Tüchtigkeit und sonstigen Vorzügen die andere Bevölkerung überrage
Wenn man die Prozesse der letzten Zeit liest, so möchte man daran zweifeln.
Wo irgend ein Wucher-, ein Spieler-, ein Kokottenprozeß verhandelt wird, treten immer wieder Offiziere auf, noch dazu aus den feinsten Regimentern und mit den feinsten Namen.
Ich verallgemeinere nicht ich lege ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, daß das ein Vorwurf gegen den Osfiziersstand als solchen sein soll —, aber ich ziehe daraus die Folgerung, daß die Offiziere nicht das Recht haben, zu beanspruchen, etwas besseres als der Bürgerstand zu sein.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre Pflicht des Herrn Reichskanzlers gewesen, daß er das der Mtlitärgewalt selbst gesagt hätte.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen versagt.
Gestern wurde von dem Herrn Abgeordneten Haußmann gefragt: wo hat denn der Herr Reichskanzler die Zivilverwaltung bis jetzt in Schutz genommen
Die Militärverwaltung hat er ja sehr nachdrücklich in Schutz genommen.
Herr Dr. Oertel hat danach noch einen sehr scharfen Angriff auf den Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, Herrn Zorn v. Bulach gerichtet.
Bis jetzt haben wir auf die Verteidigung der Zivilverwaltung durch den sogenannten Herrn Reichskanzler vergebens gewartet.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. David, diesen Ausdruck kann ich nicht durchgehen lassen, ohne ihn zu rügen.
Ich rüge gleichzeitig einen Zwischenruf, der von jener Seite (äußerste Linke) gefallen ist, von dem ich aber nicht feststellen kann, wer ihn gemacht hat, der aber ebenfalls dem „sogenannten ''Reichskanzler galt.
Das ist ei« (cs absolut unzulässiger Ausdruck, gegen den ich mich auf das entschiedenste aussprechen muß.
Ich rufe Sie, Herr Abgeordneter Dr. David, zur Ordnung!
Ebenso würde ich den Herrn, der diesen Zuruf gemacht hat, zur Ordnung rufen, wenn ich ihn wüßte.
(Bravo!
rechts und bet den Nattonalliberalen.)
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler neulich auf einen Beschluß dieses Hauses das Wort „sogenannt ''angewandt, es also gewissermaßen in den parlamentarischen Wortschatz eingeführt hat, (Heiterkeit) glaubte ich nicht, daß dieses Wort aus dem Rahmen der parlamentarischen Ordnung herausfallen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich dann noch dagegen zu wenden, daß der Herr Reichskanzler bei seinen Reflexionen über die Bedeutung des „sogenannten ''Mißtrauensvotums, wenn ich diesen Ausdruck jetzt noch einmal anwenden darf, (große Heiterkeit) Reflexionen, die sich merkwürdigerweise in den staatsrechtlichen Dingen herumbewegten und gänzlich die politische Bedeutung außer acht ließen, auf eine Auslastung stützt, die ich bei dem Zustandekommen des neuen Jnterpellationsrechts getan habe.
Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Reichskanzler aus meinen damaligen Ausführungen die Folgerungen zieht, die er gezogen hat.
Ec hat von mir den Passus aus der Sitzung vom 3.
Mat 1912 zitiert, in dem ich in bezug auf dieses Recht, Anträge zu stellen, sagte: Was wird hier Neues geschaffen
Eine reine Zwcckmäßtgkeitsfrage ist es, daß solche Anträge auch am Ende einer Jnterpellationsdebatte zulässig sein sollen.
Das ist das einzig Neue, was geschaffen wird, sonst nichts.
Ich sagte weiter: Es handelt sich nur um ein rascheres, um ein zweckmäßigeres Verfahren.
Ja, meine Herren, vorher habe ich aber das gesagt, was zum Verständnis dieser Äußerungen notwendig ist.
Unmittelbar vorher sagte ich nämlich in einer Polemik gegen rechts: Der Reichstag soll nicht das verfassungsmäßige Recht haben, dem Reichskanzler seine Meinung zu sagen
Herr Kreth hat sich bemüht, uns das nachzuweisen.
Meine Herren, das hat der Reichstag heute schon in unzweifelhafter Weise dadurch, daß er Anträge, daß er Resolutionen annehmen kaun, die konstatieren, daß die Haltung der Regierung mit der Haltung des Reichstags nicht übereinstimmt.
Solche Resolutionen kann er jederzeit auf dem Wege der Einbringung von Anträgen und Resolutionen zur Annahme bnngen.
Ich habe also damals ganz in Übereinstimmung mit den Ausführungen meines Parteifreundes Ledebour erklärt, daß der Reichstag schon damals das Recht hatte, der Reichsregierung Mißtrauensvoten zu erteilen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann habe ich daran angeknüpft die zitterten Ausführungen, daß es sich materiell um kein neues Recht handle, wenn mau dieses Recht des Reichstags, Mißtrauensvoten zu erteilen, an die Interpellationen anschließe; daß es nur insofern etwas Neues sei, als es ein rascheres und zweckmäßigeres Verfahren darstelle.
Auch der Herr Reichskanzler wird doch jetzt erkannt haben, daß es in der Tat ein rascheres und zweckmäßigeres Verfahren ist, das wir eingeführt haben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
(v) 6426 Reichstag.
188.
Sitzung.
Frettag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(ä.)
Sonst hätte er vielleicht noch Wochen warten müssen bis zu den Etatsberatungen, ehe er das „sogenannte ''Mißtrauensvotum bekam.
Das war also der Sinn meiner Ausführungen.
Staatsrechtlich liegt natürlich die Sache so auch mein Parteifreund Scheidemann hat nichts anderes behauptet —, daß mit diesem Mißtrauensvotum ein verfassungsrechtlicher Zwang auf den Reichskanzler, sein Amt niederzulegen, natürlich nicht statuiert ist.
Es ist uns gar nicht eingefallen, das zu behaupten.
Der Zwang, der hier ausaeübt wird, ist anderer Art und das ist die politische Bedeutung der ganzen Sache —, es ist ein moralischer Zwang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Auffassung, Herr Reichskanzler, steht die Sozialdemokratie nicht allein, diese Auffassung wird von der ganzen Mehrheit, die diesen Beschluß gefaßt hat, geteilt, und das gilt nicht nur für den Moment, wo der Beschluß gefaßt wurde, sondern auch noch jetzt.
Herr Reichskanzler, wenn Sie die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nachlesen wollen, so werden Sie das finden.
Ich will ihm aber auch noch ein authentisches Zeugnis geben.
Die „Germania ''schrieb am Tage nach der Erklärung des Reichskanzlers, also am zweiten Tage unserer Debatte: Der moralisch Unterlegene bleibt der Kanzler, mochte er auch heute noch so selbstbewußt in den Saal und über dessen Mauern hinaus in die Welt Hinausrufen: „Wegen Zabern habe ich meine Demission nicht eingereicht und werde sie nicht einreichen ''.
Sie sehen also, diese Auffassung von der politischen Bedeutung, diese moralische Bedeutung wird nicht verkannt.
Nein, Herr Reichskanzler, da ist die Sozialdemokratie (L) nicht isoliert gewesen, und wenn Sie gestern hier gewesen wären, so würden Sie diese Überzeugung auch mit von dannen genommen haben.
Was Sie tun wollen, welche Konsequenz Sie daraus ziehen wollen, das haben wir Ihnen nahegelegt; mein Parteifreund Scheidemann hat es gesagt.
Aber das ist natürlich Ihr Recht.
Es ist Ihre Sache, diese Konsequenz zu ziehen.
Das ist für uns nicht das Entscheidende, ob Herr v. Bethmann Hollweg an diesem Platze sitzt oder ein anderer Beauftragter.
Die politische Bedeutung liegt für uns ganz wo anders.
Und das Ausland darüber täuschen Sie sich auch nicht!
steht die Sache auch nicht von der staatsrechtlichen Seite, sondern von der politischmoralischen Seite au.
Eine weitere Frage ist es, was der Reichstag für eine Konsequenz daraus ziehen will.
Wir haben Sie aufgefordert, die schärfste Konsequenz zu ziehen, das Budget abzulehnen.
Meine Herren, Sie wollen diese Konsequenz nicht ziehen.
Ich will mich nicht in eine Debatte darüber einlassen, ob das richtig oder nicht richtig ist.
Aber das eine werden Sie doch wohl auch empfinden, daß Sie sich vor der breiten politischen Öffentlichkeit dafür engagiert haben, daß Sie die Konsequenzen ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden selbst fühlen, daß die politische Aufmerksamkett im Reiche und außerhalb darauf gerichtet ist, was denn die nicht-sozialdemokratischen Parteien, die jene Mehrheit mit gebildet haben, für Konsequenzen aus dem Votum und aus der Tatsache, daß der Herr Reichskanzler die moralische Folgerung nicht zieht, in der Praxis in die Erscheinung treten lassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das große Rätsel, das große Fragezeichen!
Meine Herren, ich kann Sie nicht überreden, das Budget abzulehnen.
Aber ich glaube, in einem könnte ich vielleicht ich will einmal ein solcher Optimist sein (v) einen gewissen Erfolg haben: wenn ich Ihnen sage, daß die große Öffentlichkeit draußen erwartet, daß dieselbe Retchstagsmehrhett rasch dafür sorgt, daß gesetzliche Reformen auf dem Gebiete des Militär- und Verfaffungsrechts eintreten, die uns vor ähnlichen Vorkommnissen und vor ähnlichem Auftreten der Herren von der Regierung in Zukunft bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Modernisierung des militärischen Strafrechts ist eine der allerdringendsten Forderungen.
Schutz des gemeinen Mannes, Schutz des Soldaten gegen die Übergriffe seiner Vorgesetzten, viel schärfere Heranziehung der Vorgesetzten auch vor der Öffentlichkeit, wenn sie sich gegen die bürgerliche und militärische Ehre ihrer Untergebenen vergehen!
Das ist die Konsequenz, die Sie ziehen müssen!
Und eine weitere Konsequenz ist, daß Sie die Anträge auf Reformen in der Armee, die bei der Heeresvermehrung angenommen wurden, jetzt mit einem ganz anderen Nachdruck betreiben, daß Sie sich vor jedem Zurückweichen scheuen angesichts der Vorkommnisse, die wir erlebt haben, und angesichts dessen, was man draußen als Resultat aus dem Votum vom 4.
Dezember erwartet.
Denn das Votum war nach außen das Versprechen, daß der Reichstag alles daran setzen werde, um zu verhüten, daß ähnliche Dinge wieder Vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man nicht erst, wenn sie wirklich wieder vorgekommen find, sondern das kann man nur durch den nötigen Vorbau, durch neues, besseres Gesetz und Recht.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dazu, was der Herr Kollege Erzberger gegen meine Parteifreunde in bezug auf die Budgetablehnung angeführt hat, nur ein Wort im Vorbeigehen.
Er hat gesagt: ihr Sozialdemokraten könnt ja davon gar nicht reden, ihr müßt ja das Budget immer ablehnen, (v) dazu bindet euch ja euer Partettagsbeschluß.
Herr Erzberger nickt mir zu.
Sie irren sich, Herr Erzberger, so lautet der Beschluß nicht, wenn wir doch einmal ganz korrekt sein wollen.
Dieser Beschluß verlangt im allgemeinen die Ablehnung, er sagt aber: eine Zustimmung ist gestattet, wenn dadurch das Zustandekommen eines schlechteren Budgets verhütet wird.
Sollte also eine solche Situation kommen, so wollen Sie gefälligst Ihre Auffassung korrigieren.
Im übrigen ist auch die Sozialdemokratie ein lebendiger Körper.
Wir binden uns nicht für alle Zukunft.
Solange die Beschlüsse bestehen, gelten sie.
Bekommen wir aber neue Verhältnisse, (Zuruf rechts: So wird revidiert!)
so werden wir erwägen, ob wir andere Beschlüsse fassen sollen.
Darin unterscheiden wir uns wesentlich von Ihrer Partei oder von der Kirche, die Sie vertreten: Sie glauben.
Sie könnten Beschlüsse unumstößlich für alle Ewigkeit schaffen; unsere Beschlüsse sind keine Dogmen, sondern nur Richtlinien auf absehbare Zeit, solange die Voraussetzungen zutreffen, die vorhanden waren, als die Beschlüsse gefaßt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Schluß!
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, die ganze Situation dadurch zu charakterisieren oder für sich zu retten, daß er sagte, er glaube nicht, daß die Mehrheit des deutschen Volkes wünsche, daß die Rechte -es Kaisers unter die sozialdemokratische Zwangsgewalt gebracht werden.
Meine Herren, erstens die Sozialdemokratie ist keine Partei, die eine Gewaltpolitik treiben will.
Das ist Sache anderer Parteien dieses Hauses, die mit Staatsstreich, mit VerfaffungSbruch, mit gesetzwidrigen Mitteln unter Umständen ihren Willen durchzusetzen versuchen.
Die Sozialdemokratie ist eine demokratische Partei, d. h. sie will nicht die HerrReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 19L3.
6427 (Dr. David »Abgeordneter.)
14) schaft einer Minderheit über eine Mehrheit, sie will keine Vergewaltigung, sondern sie will die staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller Bürger ohne Ausnahme und ohne Vorrechte, und deshalb erstrebt die Sozialdemokratie auch keine Mtnderheitsherrschaft.
Das wäre einmal prinzipienwidrig vom Standpunkt der Demokratie, und andererseits wäre es auch Unsinn.
Denn wie wollte eine Minderheit eine Mehrheit zwingen, sich ihr zu fügen, eine Mehrheit, die das gleiche staatsbürgerliche Recht hat wie sie selber
Das ist in sich ein Unsinn und eine Unmöglichkeit.
Also wir wollen weder eine Minderheitsherrschaft noch eine Gewaltpolitik.
Wir wollen keine Klassenherrschaft, sondern der Kampf richtet sich gegen die bestehende Klaffenherrschast.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können in unserer Literatur lesen, so oft Sie wollen: wir wollen keine neue Klaffenherrschast aufrichten, sondern die bestehende beseitigen, sie ersetzen durch einen Zustand, wo die staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller Gesetz ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Entwicklung schreiten wir hin.
Diese Idee kommt auch zum Ausdruck in dem, was man parlamentarisches System nennt.
Das parlamentarische System kann nur existieren, kann nur sein, wenn eine Mehrheit des Volks dieses parlamentarische System will.
Die Idee des parlamentarischen Systems reitet.
Gestern hat sich sogar der Herr Abgeordnete Erzberger dazu bekannt.
Ich hoffe, er desavouiert mich nicht.
So viel sehen die Herren vom Zentrum auch ein, die sonst nicht die Freunde der Entwicklung sind, daß das starre System, was Herr Dr. Oertel da verkündet es bleibt so, wie es ist, höchstens daß nach rückwärts geschoben wird (Heiterkeit) daß dieses starre System nicht die Zukunft für sich hat.
Nein, die Entwicklung schreitet auch auf diesem Gebiete (L) unweigerlich vorwärts.
Da können Sie machen, was Sie wollen, Herr vr.
Oertel.
(Zuruf rechts.)
Da können Sie Ihre ganze hervorragende Beredsamkeit aufwenden.
Sie werden diese Entwicklung nicht hemmen können.
Nein, da steht ihm das entgegen, was der Herr Abgeordnete Bassermann die Psychologie der Zeit nannte.
Bismarck hat es einmal mit Imponderabilien bezeichnet.
Es ist die Psychologie einer fortschreitenden Zeit, die nicht mehr den alten, sich demütig duckenden Untertanen kennt, den Knecht der Obrigkeit, sondern den freien Staatsbürger, der das Selbstbestimmungsrecht über sich selbst und das Mitbestimmungsrecht in den öffentlichen Angelegenheiten für sich beansprucht.
Dieser höhere Persönlichkettsbegriff ist es, der hier auf dem Marsche ist; und dem kann weder die konservative Partei noch die Regierung noch der Monarch Halt gebieten.
Es wird in Zukunft auch keine Minderheitsmonarchie mehr möglich sein; es ist keine Monarchie auf die Dauer möglich gegen die Mehrheit des Volkes, gegen die öffentliche Meinung.
Das ist unmöglich; es ist unmöglich gewesen in China, es wird auch unmöglich sein in Preußen.
Wollen Sie sich also der öffentlichen Meinung konform setzen, so müssen Sie dem Rechnung tragen, was die öffentliche Meinung an verfassungsrechtlichen f Reformen verlangt.
Und wer dem Monarchen gut rät, der rät ihm, diese Entwicklung nicht zu verkennen, der rät ihm, selbst die Hand dazu zu bieten, Einrichtungen zu schaffen, in denen der Wille der Mehrheit des Volkes ungebrochen zum Ausdruck kommt.
Wer dem König von Preußen gut raten will, der rät ihm auch, daß das Versprechen hinsichtlich der preußischen Wahlreform endlich erfüllt werde.
Und die, die da scharf machen, daß diese Reform nicht durchgeführt werde, dienen wahrhaftig nicht dem Interesse der Monarchie.
Der Herr Reichskanzler aber soll wissen: es handelt (6) sich nicht um den Kampf einer sozialdemokratischen Minderheit gegen das Recht des Kaisers.
Nein, „die Sozialdemokratie kämpft um die politische Macht ''bedeutet: die Sozialdemokratie kämpft um die Mehrheit des Volkes; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie kämpft um die Gewinnung der politischen Überzeugungen der Mehrheit des Volkes.
Das ist der Kampf, Herr Reichskanzler, mit dem Sie es zu tun haben.
Es ist ein Ringen um die Volksseele.
Wer dabei schon heute der isoliertere ist, und wer der noch isoliertere in der Zukunft sein wird, darüber täuschen wir uns nicht; da sind wir guter Hoffnung.
(Heiterkeit.)
Ja, denn die Frucht, die wir tragen, ist eine gute; unsere Sache ist eine gute!
Darin liegt unsere Stärke: wir vertreten eine moderne Notwendigkeit, eine Umgestaltung, die in höherem Maße als seither dem Volke die Selbstbestimmung über sein Schicksal im Innern wie nach außen in die Hand legt.
Die Beispiele in Frankreich, England usw.
sie könne« nicht ohne Wirkung auf die politische Psychologie des Deutschen Reichs bleiben.
Die modernen Völker sind in dieser Beziehung eine in engstem geistigen Konnex stehende Gruppe; und es ist unmöglich, in Deutschland, in Preußen ein System aufrecht zu erhalten, das, wie richtig gesagt worden ist, das alte, feudale System der Bevormundung ist, wie es vor hundert Jahren paßte, und wie es die Herren auf ihren ostelbischen Gutswirtschaften noch am reinsten aufrecht erhalten haben.
Deshalb, Herr Reichskanzler, ist der Gegensatz, den Sie aufstellen wollten: auf der einen Seite die isolierte Sozialdemokratie, die mit Terrorismus, mit Gewaltpolitik, mit Zwang droht gegenüber der Verfassung, ein ganz verkehrter.
Wir wollen die Verfassung nicht mit Zwang und Gewalt ändern, wir wollen sie ändern auf dem Wege der (v) Verfassung selbst.
Wir appellieren an das Volk; wir apellieren aber auch an die Einsicht derer, die dabei Rechte aufgeben müssen.
Darum schließe ich mit der festen Zuversicht, daß wir unseren Kampf mit bestem Erfolge durchführen werden als Vorkämpfer für das politische und wirtschaftliche Recht, für die materielle und geistige Kultur unseres ganzen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmaun Hollweg, Reichskanzler: Wohin die verfassungsrechtliche Entwicklung führen würde, von der der Herr Abgeordnete David am Schluffe seiner Rede gesprochen hat, das ergeben die sozialdemokratischen Anträge zu unserer Verfassung ganz deutlich (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Anträge bedeuten eine völlige Verschiebung der Gewalten; sie verlangen die Entlassung des Reichskanzlers auf Grund eines Beschlusses des Reichstags, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie verlangen die Entscheidung über Krieg und Frieden durch den Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das anderes, als die Macht und die Gewalt des Kaisers, wie sie verfassungsrechtlich fixiert ist, vollkommen vernichten
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete David hat an ein Wort von mir angeknüpft, das ich in der Zaberndebatte gebraucht habe.
Ich habe damals gesagt, der Verlauf der Debatte ließe mir die Gefahr auftauchen, als solle eine Kluft zwischen Armee und Volk aufgerichtet werden.
Der 6428 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(vr.
v. Bethmarm Hollweg.
Reichskanzler.)
M Herr Abgeordnete David hat gesagt, eine solche Klust bestehe nicht; er fürchte auch nicht, daß sie entstehe.
Er hat aber hinzugefügt: eine solche Klust besteht schon jetzt zwischen den Offizieren und Mannschaften.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Meine Herren, die Rufe „Sehr richtig ''beweisen mir nur, daß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion in unserem Heere nicht Bescheid wissen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt wohl kein Heer in der Welt, in dem das vertrauensvolle und gute Verhältnis zwischen Offizier und Soldat so gepflegt wird wie im deutschen Heer.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer das bestreitet, macht die Augen nicht auf.
(Zustimmung rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie in der Geschichte unserer Kriege nach!
Da werden Sie finden, daß es gerade dieser Zusammenhalt zwischen Mannschaft und Offizierkorps gewesen ist, der dem deutschen Heere die größte Stärke gegeben hat.
Haben Sie nicht auch in diesem Jahre gesehen, wie bet den zahlreichen Regimentsfesten, Stiftungsfesten, die gefeiert worden find, die alten Soldaten zu Tausenden sich bei ihren Regimentern versammelt und die Erinnerung an die großen Zeiten, die das Regiment erlebt hat, die Erinnerung an die eigene Soldatenzeit gefeiert haben
Wäre das denn möglich, wenn tatsächlich diese Klust bestünde
Ich halte es für sehr unberechtigt und für sehr verhängnisvoll, wenn in dieser Weise von den Sozialdemokraten versucht wird, Unfrieden in das innere Gefüge unserer Armee hineinzubringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und (L) 1 Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben damit auch kein Glück!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der gesunde Sinn unserer Soldaten wird genügend einschätzen, wie in dieser Weise hier die Dinge in das gerade Gegenteil der Wirklichkeit verkehrt werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, bet der gestrigen Rede des Herrn cht anwesend.
Ich habe en.
Ich bedauere eS des Herrn Abgeordneten Abgeordneten Erzberger war ich n sie erst heute früh im Bericht gele aufrichtig, daß die Ausführungen Erzberger mich nötigen, auf meine Haltung in der Zaberner Angelegenheit noch einmal zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier gestern erklärt, daß seine Fraktion dem Mißbilligungsantrage zugestimmt habe, weil darauf liefen seine Ausführungen hinaus ich, statt Recht und Gesetz zu schützen, ungesetzliche Gewalt beschönigt und verteidigt hätte.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Meine Herren, der Jnterpellationsbeschluß sollte das Wort ist gestern gefallen ein politisches Urteil darstellen.
Dieses Urteil sollte zunächst doch wohl dahin gehen, daß bei uns Recht und Gesetz unter allen Umständen und selbstverständlich von den öffentlichen Gewalten in allererster Linie gewahrt werden müssen, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß, wo Rechtsverletzungen stattfinden, die Sühne nicht ausbleiben darf.
Nun, meine Herren, wenn Sie an das zurückdenken, was ich am Montag voriger Woche, als ich zum ersten Male über Zabern sprach, und dann am Mittwoch und am Donnerstag gesagt habe, so werden Sie finden, daß ich diesen Grundsatz scharf und wiederholt und nachdrücklich ausgesprochen habe.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Darin haben ja natürlich die Herren alle hier im Saale recht: ein Reichskanzler, der diesen Satz ableugnete, müßte (0) sofort von seinem Platze abtreten.
(Na also!
bet den Sozialdemokraten.)
Und nun weiter, meine Herren: wenn dieses Recht, von dem ich gesprochen habe, verletzt worden ist, so muß es seine Sühne finden, und zwar im Rechtsstaat, worauf ich gleichfalls wiederholt hingewiesen habe, im geordneten gerichtlichen Verfahren.
Dieses gerichtliche Verfahren ist in betreff der Zaberner Angelegenheit eingeleitet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, habe ich mich etwa diesem Verfahren widersetzt oder habe ich nicht vielmehr dabei mitgewirkt
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe weiter am ersten Tage der Jnterpellationsdebatte für die Armee das Recht vindiziert, sich gegen direkte Angriffe zu wehren.
Das ist gesetzliches Recht, meine Herren!
Ich habe des weiteren ausdrücklich gesagt, daß von einem gewissen Zeitpunkte ab die militärischen Maßnahmen, soweit die Untersuchung bisher geführt worden ist, eine Überschreitung der gesetzlichen Schranken bedeuten.
Wo bleibt denn da der Vorwurf, daß ich das Recht nicht gehütet hätte
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat fernerhin meinen Hinweis auf die Verschiedenartigkeit der Motive und der Ziele des Jnterpellationsbeschlufses nicht gelten lassen wollen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dabei völlig übersehen, daß ich mich, als ich diese Worte sagte, nicht gegen die bürgerlichen Parteien gewendet habe, sondern gegen die Tendenz der sozialdemokratischen Fraktion, aus den Zaberner Vorgängen einen Anlaß zu einem Sturmlauf gegen die Verfassung und gegen die Kaiserlichen Rechte zu entnehmen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie vielleicht, daß ich die sachlichen Motive verkenne oder die Empfindungen nicht würdige, in denen von bürgerlicher Seite in der Sorge (vz um Recht und Gesetz hterAusführungen gemacht worden find
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Motive, diese Empfindungen verkenne ich keineswegs.
Aber um so mehr habe ich das Recht, die Behauptung, daß ich das Recht nicht geschützt hätte, daß ich den Respekt vor dem Gesetz zu erwähnen vergessen hätte, als eine Umkehrung des wirklichen Sachverhalts zu bezeichnen, gegen die ich hiermit entschiedene Verwahrung einlege.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich es mir versagen, auf alle Etnzelfragen einzugehen, die hier Gegenstand der Debatte gebildet haben.
Ich kann in dieser Beziehung auf die Ausführungen meiner Parteifreunde Dr. Wiemer undHaußmann verweisen, denen ich nichts hinzuzufügen habe.
Auch auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die wir soeben gehört haben, brauche ich aus demselben Grunde nicht näher einzugehen.
Einen Eindruck aber habe ich jedoch aus seinen Ausführungen entnommen, nämlich, daß der Herr Reichskanzler denn doch das Mißtrauensvotum -es Reichstags nicht so auf die leichte Schulter genommen hat, wie es anfangs wenigstens schien, (sehr richtig!
links) als er hier von dem sogenannten Mißtrauensvotum sprach.
Das ist immerhin ein Eindruck, den ich gern konstatiere.
Im übrigen will ich auf die Zaberner Angelegenheit auch nicht näher eingehen, aber ich muß doch einen Punkt zur Sprache bringen, nämlich die Antwort, die der Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
M Herr Kriegsminister gestern auf eine Anfrage meines Parteifreundes Haußmann gegeben hat.
Es handelt sich um die Belassung oder Wiederhineinbringung einer Garnison in die Stadt Zabern.
Mein Parteifreund Haußmann hatte gefragt, wann und ob überhaupt die Absicht bestehe, Zabern wieder eine Garnison zu bescheren.
Darauf hat der Kriegsminister nach Zeitungsberichten folgendes erwidert: Meine Herren, es hat sich noch kein Anlaß ergeben, diese Frage überhaupt zu erörtern.
Wie Sie alle wissen, schwebt das hat der Herr Reichskanzler in Übereinstimmung mit mir schon häufig betont die gerichtliche Untersuchung in dieser Frage noch.
Solange hierüber noch keine Klarheit herrscht, kann die Frage an maßgebender Stelle überhaupt nicht erörtert werden.
Ich muß betonen, daß ich über diese Antwort des Herrn Kriegsministers doch einigermaßen überrascht bin.
(Sehr richtig!
links.)
An übermäßiger Klarheit leidet sie ja auch nicht.
Man hat aber das Empfinden, als ob neben dem Leutnant v. Forstner und dem Obersten v. Reuter auch noch die Gemeinde Zabern vor dem Kriegsgericht steht; denn sonst verstehe ich nicht, weswegen man eine derartige Frage, ob Zabern wieder eine Garnison erhalten soll, von dem Laufe der Untersuchung abhängig macht.
(Sehr gut!
links.)
Man muß schon annehmen, daß die Gemeinde sozusagen selber mit in Untersuchung gezogen worden ist.
Ich möchte doch meinen, daß selbst, wenn festgestellt worden ist, daß von einzelnen Kreisen der Stadt erhebliche Verstöße gegen die Ordnung gemacht worden find, man daraus unmöglich den Grund herleiten kann, eine Stadtgemeinde wie Zabern dauernd wirtschaftlich zu schädigen und eine ganze Anzahl von unbeteiligten Geschäftsleuten vor den Ruin zu bringen.
(L) 1 (Sehr gut!
links.)
Das wäre eine Methode der indirekten Bestrafung, die wir niemals billigen könnten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, es würde warme Anerkennung in ganz Deutschland finden, wenn klipp und klar erklärt würde, daß an eine derartige indirekte Bestrafung auch nicht gedacht wird.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, wenn er nach der Sette hin bald das Nötige veranlassen könnte.
Dann muß ich mich noch mit den Ausführungen, die der Herr Dr. Oertel hier gestern gemacht hat, etwas näher befassen, über das Niveau, auf dem diese ganzen Ausführungen standen, brauche ich mich nicht zu äußern; das hat der Herr Dr. Paasche hier gestern schon in ausreichendem Umfange getan, und ich kann mich dessen Ausführungen nur anschließen.
Herr Dr. Oertel hat ja, wie überhaupt seine Parteifreunde von der Rechten, seine pädagogische Fürsorge stets unserer Partei mit besonderem Nachdruck zugewandt; wie in früheren Jahren, so auch jetzt.
Er war es auch gestern wieder, der auf die altbekannten Dinge anspielte, die sich bet der Reichstagswahl bezw.
Reichstagsstichwahl 1912 zugetragen haben.
Er deutete an, daß meine Partei nur durch „nachbarliche Hilfe ''in den Reichstag hineingelangt sei.
Wenigstens war das ungefähr der Sinn seiner Ausführungen.
Demgegenüber lege ich doch Wert darauf, zu erklären, daß niemand weniger berufen ist, über nachbarliche Hilfe zu reden, als gerade Herr Dr. Oertel, (sehr richtig!
links) der bekanntlich nur durch nachbarliche Hilfe des Zentrums gleich im ersten Wahlgange in den Reichstag hineingekommen ist, und er wird wissen, daß diese nachbarliche Hilfe des Zentrums den Konservativen gleich im ersten Wahlgange in wetten Teilen des Deutschen Reiches ausgiebig zu statten gekommen ist.
Man schätzt die Zahl Reichstag.
13.
Legisl P. 1.
Session.
19121913.
6429 derjenigen Stimmen, die aus Zentrumskreisen sofort im (v) ersten Wahlgange für die konservativen Kandidaten abgegeben worden find, auf etwa 200000.
Was bleibt da noch von den konservativen Wählern übrig
Das darf man doch bei dieser Gelegenheit unterstreichen: Stimmen wurden für dieKonservativen abgegeben im ganzen 1126000.
(Hört!
hört!
links.)
Zählen Sie davon die 200000 Zentrumsstimmen ab, so bleiben rund 900000.
Und zählen Sie weiter davon ab —da bin ich mit Herrn Dr. David einer Meinung die Stimmen, die durch den Druck und den Terrorismus den Konservativen zugeflossen sind, dann werden Sie ungefähr ermessen, wie groß die Bevölkerungsschicht ist, die wirklich hinter der konservativen Partei steht.
(Sehr richtig!
links.)
Demgenüber betone ich, daß unsere Partei gleich im ersten Wahlgange rund D- Millionen Stimmen erzielt hat.
(Zurufe rechts.)
—Wenn es nicht möglich war, gleich im ersten Wahlgang ein Mandat zu gewinnen, so liegt das eben daran, daß unsere Anhängerschaft mehr über die verschiedenen Bezirke verteilt ist.
Mit derartigen Reden, wie sie hier geführt werden: kein Mandat im ersten Wahlgange erhalten!
kann man vielleicht einer Volksversammlung imponieren, aber hier im Reichstag sollte man damit nicht kommen.
Dann die Stichwahlparole!
Darüber herrscht Einigkeit im ganzen Hause: Stichwahlparolen sind keine politischen Entscheidungen, sondern taktische Entscheidungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf sagen, daß unsere Partei es sich zur Ehre und zum Verdienst anrechnet, daß die taktische Entscheidung so gefallen ist, wie sie in Wirklichkeit gefallen ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere Sie nur an die ganze Situation von damals.
Im ersten Wahlgange am 12.
Januar 1912 sind für die (v) Parteien, die für die Reichsfinanzreform von 1909 gestimmt haben, für die Konservativen aller Richtungen, für die Polen und all die kleinen Parteien, die damals mitgestimmt haben, und für das Zentrnm rund 4 Millionen Stimmen abgegeben worden; ich könnte die Zahlen einzeln genau nennen, aber darauf kommt es ja nicht an.
Die Parteien der Linken dagegen, d. h. die Nationalliberalen, die Fortschrittler und Sozialdemokraten, hatten nicht weniger als D, Millionen Stimmen erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Mit einer fast Zweidrittelmehrheit hatte das deutsche Volk damals die Reichsfinanzreform des schwarz-blauen Blocks verurteilt, und nun lag die Situation so, daß, trotzdem die überwiegende Mehrheit der Wählerschaft ihren Willen zum Ausdruck gebracht hatte, dennoch die Gefahr bestand, daß diese 4 Millionen Stimmen der Rechten und des Zentrums nach den Stichwahlen über die Mehrheit der Mandate hier in den Reichstag verfügen konnten, oder daß auf diese Weise, wie Herr Gothein mir zuruft, eine unerhörte Umbiegung und Fälschung des Volkswillen vorgenommen würde.
Wenn es gelungen ist, diese Fälschung durch die Stichwahlen zu beseitigen, so verstehen wir wohl den Ärger der Konservativen; es gibt keine Rede im Parlament und im Lande, wo nicht auf diesen Dingen herumgeritten worden ist.
Aber dadurch wird an der Richtigkeit jener Parole selbst nichts geändert.
Das weiß auch das Volk ganz genau, Herr vr.
Arendt; denn alle ihre Reden und Agitationsversuche sind abgeprallt an dem gesunden Sinn des deutschen Volks, wie die Ergebnisse der Nachwahlen genugsam gezeigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Oertel hat hier über die Reichsfinanzreform von 1909, 1913 usw.
gesprochen.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Nur das eine möchte ich betonen: 876 6430 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
O) gibt es denn im ganzen deutschen Volke eine »einzigen Mann, der da glaubt, daß, falls diese Stichwahlparole von der Fortschrittlichen Volkspartei nicht ausgegeben worden wäre und die Minorität von 4 Millionen Stimmen des deutschen Volkes hier im Reichstag über die Mehrheit der Mandate verfügt hätte, ich sage: gibt es in diesem Falle einen Mann im ganzen Volke, der da glaubt, daß dann die neue Reichsfinanzreform vom Jahre 1913 so ausgefallen wäre, wie sie jetzt ausgefallen ist.
Meine Herren, das rechnen wir uns als Verdienst an, daß die größte Wehrvorlage, die das Deutsche Reich seit seiner Gründung gesehen hat, diesmal wirklich von den Leuten bezahlt wird, die sie bezahlen können.
Das wird unbequem sein, und der Herr Dr. Oertel hat recht; man hört auch Stimmen hie und da aus allen Parteien, denen es nicht paßt, wenn es ans Zahlen geht, aber das läßt sich in diesen Dingen eben nicht ändern.
Die Tatsache bleibt bestehen, daß diese Wehrvorlage von Leuten bezahlt wird, die es wirklich können, und daß eine abermalige Belastung des Volkes vermieden worden ist.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wenn man die Stimmen in der konservativen Presse hört, in der darüber gejammert wurde, daß diesmal gar keine indirekten Steuern dabei wären, so wird man ungefähr ermessen können, wie die Sache geworden wäre, wenn die schwarz-blauen Parteien über die Mehrheit des Deutschen Reichstags verfügt hätten.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie hätten sich ja parlamentarisch mit vollem Recht darauf berufen können.
wir find durch einen Wahlkampf ohnegleichen hindurchgegangen das geben wir zu —; wir sind in der Mehrheit wiedergekommen, wir besitzen das Vertrauen des deutschen Volkes, und daher haben wir gar keine Ursache, von unserer bewährten Steuerpolitik das heißt von der Politik, die Ausgaben im wesent (L) liehen auf die breiten Massen des Volkes abzuwälzen irgendwie abzugehen.
Wir für unseren Teil sind der Überzeugung, daß wir jedenfalls mit der Lösung der Steuerfrage vor dem Volke bestehen können.
Wenn man bezüglich der Vermögenszuwachssteuer nur die eine Tatsache erwähnt, daß nur der davon bettoffen wird, dessen Vermögen bei der zweiten Deklaration am 31.
Dezember 1916 um mindestens 10000 Mark gewachsen ist, der also mindestens jährlich sein Vermögen um 3300 Mark vermehrte, nachdem alle Ausgaben von ihm bestritten worden sind, wenn man nur diese eine Tatsache hervorhebt und dann betont, daß ein solcher Mann dann nachher in den folgenden drei Jahren jährlich 25 Mark an das Reich abzugeben hat, so bin ich davon überzeugt, daß die überwiegende Masse des deutschen Volkes eine solche Steuer billigen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich leugne ja nicht, daß sich auch hier Schwierigkeiten ergeben werden; aber es wird Sache der Zukunft und der Erfahrung sein, zu untersuchen, ob hier Mängel zu beseitigen sind.
Wenn Herr Dr. Oertel und wenn die anderen Konservativen immer wieder betonen, daß wir damals durch unsere Stichwahlparole gewissermaßen die bürgerlichen Grundsätze verleugnet hätten, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß er uns von diesem Standpunkte aus behilflich sein möge, das offenbare Unrecht zu beseitigen, das in der heutigen Wahlkreiseinteilung liegt, das durch die Stimmenzahl, die ich eben angegeben habe 4 »z Millionen auf der einen Seite, Millionen auf der anderen Seite —, deutlich genug gekennzeichnet wird.
Ich glaube überhaupt, daß es eine der dringendsten Aufgaben des Reichstags ist, in eine Reform der Wahlkreiseinteilung einzutreten; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn sonst laufen wir allerdings dauerd Gefahr, daß eine (0) Minorität von Stimmen die Majorität des Volkes parlamentarisch majoristert.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das geht aber gegen Geist und Sinn der deutschen Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In dieser Beziehung erlaube ich mir auf einen Artikel aufmerksam zu machen, den mein Parteifreund vr.
Neumann in dem Oktoberheft der nationalliberalen Zeitschrift „Der Panther ''veröffentlicht hat.
Dieser Artikel könnte vielleicht die Unterlage für eine Aktion auf diesem Gebiete sein; aber ich will diesen Gedanken hier im einzelnen nicht weiter verfolgen.
Dann ist hier viel davon geredet worden im Anschluß an das Mißtrauensvotum, daß ein Versuch gemacht wäre, eine Stärkung -er parlamentarischen Macht herbeizuführen.
Herr vr.
Wtemer und Herr Erzberger haben ja nach der Richtung hin dem Inhalte nach ungefähr gleichlautende Erklärungen abgegeben, und es ist charakteristisch, daß der Herr Reichskanzler es doch für nötig gehalten hat, den Ausführungen des Herrn Abgeordnete« Erzberger auf diesem Gebiete entgegenzutreten.
Herr vr.
Oertel hat hier gestern wieder zum Ausdruck gebracht, daß die Konservativen weit entfernt sind von allen Versuchen, die parlamentarische Macht, die Macht des Reichstags irgendwie zu erweitern.
Das mag sein.
Ich habe für dieses Vorgehen vom konservativen Standpunkte aus allerlei Verständnis.
Denn wenn es einmal gelingt, eine erhebliche Stärkung des Parlaments herbeizuführen oder gar im wesentlichen parlamentarische Regterungsformen bei uns einzuführen, dann würde allerdings für die konservative Partei der von ihrem Standpunkt aus bedauerliche Fall eintreten, daß dann auch einmal andere Parteien an die Regierung herankommen könnten als immer die konservative Partei.
Ich verstehe es durchaus, (v) daß die konservativen Parteien gegen ein derartiges System sind, weil sie jetzt wissen: wie auch die Wahlen ausfallen mögen, in der Regierung, in der Macht der Verwaltung bleiben wir doch sitzen.
Daher ist es sehr begreiflich, daß sie Gegner des parlamentarischen Systems ind.
Es ist ja auch eine offenkundige Tatsache, daß mmer dann, wenn die Konservativen bet einer unbequemen Mehrheit waren, welche irgendwelche Regierungsvorlage ablehnte oder zerschlug, die Regierung von einer Auflösung des Parlaments abgesehen hat; meist hat die Regierung sich, wie wir es im Jahre 1909 erlebt haben, dagegen zurückgezogen.
1 Ich hätte erleben wollen, daß eine Steuer, wie die Erbschaftssteuer im Jahre 1909, von einer anderen Mehrheit, in der die Konservativen nicht waren, abgelehnt worden wäre, etwa von einer Majorität aus Zentrum und Sozialdemokraten oder Liberalen, dann hätten Sie einmal sehen sollen, wie wenig der Herr Reichskanzler Veranlassung genommen hätte, aus dem Amte zu scheiden.
Es wäre einfach der Reichstag aufgelöst und das Votum des Volkes herbeigeführt worden.
Das ist ja gerade das Interessante.
wo die Konservativen dabei sind das beweist meine ganze Deduktion vollkommen —, da wird in dieser Beziehung nicht vorgegangen, sondern da fällt im günstigsten Falle der leitende Staatsmann, oder es bleibt alles beim alten.
Ich könnte auch auf Preußen hinweisen, auf die Ablehnung der Kanalvorlage, auf die Wahlvorlage und auf alle möglichen anderen Dinge.
Nur ein einziges Mal hat man in Preußen versucht, ein klein bißchen Wider den konservativen Stachel zu löken; das war damals, als unter Miquel und Hohenlohe die Kanalrebellen unter den Landräten zur Disposition gestellt wurden.
Es ist aber Tatsache, daß das den Herren nicht viel geschadet hat, denn einer der Kanalrebellen von damals ist bekanntReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6431 (Hoff »Abgeordneter.)
(X) ltch der preußische Minister des Innern, Herr v. Dallwitz, jetzt Vorgesetzter aller Landräte.
Man weiß ganz genau, daß der Minister in Deutschland und in Preußen vorübergehende Erscheinungen sind, daß aber, solange dies Regiment besteht, die Macht der konservativen Clique bleibt.
Es ist viel gefährlicher für einen Mann.
der etwas werden will, sich mit dieser konservativen Clique auf gespannten Fuß zu stellen, als das Vertrauen eines augenblicklich leitenden Ministers zu verlieren.
So liegen nach meiner Ansicht die Dinge, und das darf nicht verdunkelt werden.
(Sehr richtig. '
links.)
Dann sind die Herren Dr. Oertel und andere Herren auf die wirtschaftspolitischen Fragen eingegangen, Fragen, die meine Parteifreunde für außerordentlich wichtig und bedeutsam halten.
Ich will der Versuchung widerstehen, hier auf diese Dinge im einzelnen einzugehen; ich hoffe, daß sich die Gelegenheit bieten wird bei anderen Etats oder bet anderer Gelegenheit auf diese Dinge etwas näher einzugehen.
Herr Bassermann hat ausgeführt, daß nach Lage der Dinge seine Partei keine Veranlassung finde, von den Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik abzugehen.
Darin kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade beitreten.
Auch wir denken nicht daran, die Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik zu verlassen.
Wir betrachten aber als Grundlage der Wirtschaftspolitik unsere langfristigen Handelsverträge, (sehr richtig!
links) die es unserer Industrie überhaupt erst ermöglichen, zu kalkulieren und sich durchzusetzen, und betrachten als Grundlage des Wirtschaftssystems nicht einen Zollsatz, ob 3, 50 Mark oder 5 Mark, oder was derartige Fragen im einzelnen sein mögen.
Herr vr.
Oertel hat gestern gesagt, daß diese Fragen (L) „tiefer aufgefaßt ''und von einer „höheren Warte ''betrachtet werden müßten.
Ich stimme ihm darin durchaus bei, nur habe ich von der höheren Warte und der tieferen Auffassung beim besten Willen bei Herrn Dr. Oertel nichts verspüren können.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat hervorgehoben, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage sein müßte, das ganze deutsche Volk mit dem nötigen Getreide und mit dem nötigen Fleisch zu versorgen, und hat sich zum Beweise dessen nicht etwa auf irgendwelches statistisch ernst zu nehmendes Material gestützt, sondern auf die Autorität des verstorbenen Herrn August Bebel, der das vor fünf Jahren auch einmal behauptet habe.
Diese Art der Beweisführung nimmt mich wunder, um so mehr, da Herr Dr. Oertel wohl nicht bereit ist, auch auf anderen Gebieten die Autorität des Herrn Äebel ohne Prüfung anzuerkennen, (sehr gut!
links) sonst müßte er schon längst auf der Seite des Hauses sitzen (zu den Sozialdemokraten), da August Bebel bekanntlich auf dem Standpunkt gestanden hat, daß die sozialdemokratische Partei- und Weltanschauung die einzig richtige wäre.
Meine Herren, ich kann diesen Optimismus nicht teilen.
Was in Zukunft einmal möglich sein wird, kann kein Mensch Wissen.
Wer aber die Gegenwart steht, muß sich sagen, daß dieses Ziel, das Herr Dr. Oertel hingestellt hat, leider nicht erreicht ist.
Ich konstatiere nur folgendes, daß im Jahre 1912 nicht weniger als für 330 Millionen Mark Weizen, für 440 Millionen Gerste und 143 Millionen Mats bei uns eingeführt worden sind.
So etwas läßt sich im Handumdrehen nicht ans der Welt schaffen.
Nein, meine Herren, wir haben im Gegensatz zu derartigen, für die Praxis nicht in Frage kommenden Aufstellungen immer aus dem Standpunkt gestanden, daß zunächst der Versuch gemacht werden müßte, die Bieh- (6) zucht im Deutschen Reich so zu stärken, daß sie das deutsche Volk im wesentlichen mit deutschem Fleisch versorgt.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir die ganzen wtrtschaftspolitischen Fragen beurteilt; von diesem Gesichtspunkt aus haben wir bei den Kämpfen von 1902 schon hervorgehoben, daß die damalige Erhöhung der Kornzölle in Verbindung mit den übrigen Bestimmungen unserer Zollgesetzgebung dahin führen müsse, eine einseitige Begünstigung des Körnerbaues zu Ungunsten der Vtehwtrtfchast herbeizuführen.
Wir wären froh gewesen, wenn diese unsere Befürchtungen nicht in Erfüllung gegangen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann aber leider nicht bestritten werden, daß sie in einem Umfang in Erfüllung gegangen sind, den wir damals vielleicht selber nicht für möglich gehalten haben.
Auch hier will ich nicht großes Zahlenmaterial geben.
Ich will nur das eine sagen, daß die von Herrn vr.
Oertel gestern wieder so verurteilte Ara Caprivi nach dieser Richtung sich wahrhaftig neben der Ara, die wir jetzt unter dem neuen Zolltarif erlebt haben, sehen lassen kann.
Damals ist nicht nur der Körnerbau außerordentlich vorgeschritten, wie jeder weiß, der in die Statistik gesehen hat.
Herr Erzberger hat gestern auf das kleine ausgezeichnete Buch über die deutsche Landwirtschaft verwiesen, das uns von dem stastischen Amt zur Verfügung gestellt worden ist.
Auch wir haben diese Gabe des stattstischen Amts freudig begrüßt, (sehr richtig!
links) und wer darin liest, wird sehr vieles finden, was zur Ehrenrettung Caprtvis und seiner Ara dient.
Denn alles, was der Herr Abgeordnete Erzberger anführt, beruht aus der Berufszählung von 1907.
Das ist alles gewachsen unter der Ara Caprivi, die von 1894 bis 1906 dauerte, (v) Vor allem bitte ich Herrn Abgeordneten Erzberger, sein Augenmerk darauf zu richten, daß in der Periode von 189
bis 1907 der Rinderbestand um 2140000 gestiegen ist, (hört!
hört!
links.)
also durchschnittlich jährlich um 200000.
In derselben Periode ist der Bestand der Schweine von 14 Millionen auf 22 Millionen gestiegen.
Das ist eine Aufwärtsentwickelung der deutschen Viehzucht, wie sie ohne Beispiel in der ganzen Agrargeschichte dasteht und zugleich eine Vermehrung des Wohlstandes unserer kleinen Leute auf dem Lande in der erfreulichsten Weise; denn deren Wohlstand besteht in der Regel in dem, was sie an Vieh besitzen.
Das ist zum großen Teil ihr Kapital.
Wir bedauern, daß diese günstige Entwicklung in so jäher Weise durch die unter der Ägide des Bundes der Landwirte eingeleitete Wirtschaftspolitik unterbrochen und in das Gegenteil verkehrt ist.
Wer die Viehzählungen in Preußen verfolgt hat, der weiß, daß als Nachwirkung jener gesundenPeriode noch bis zumJahre1908 der Rinderbestand anschwoll.
Dann kommt der Stillstand, und von da ab geht es auch in Preußen abwärts.
Was in anderen Staaten geschehen ist, geht weit über das hinaus, was ich für möglich gehalten hätte.
Ich habe ein großes statistisches Material auf diesem Gebiete; ich will es nicht vortragen.
Aber das eine kann ich sagen: bet einigen Bundesstaaten kann man nicht mehr von einem Rückgang des Vtehstandes sprechen, sondern da muß man schon von einem Zusammenbruch der Viehwirtschaft reden, wie der Reichsritter v. Pantz ihn für Österreich konstatiert hat.
Nur Bayern will ich anführen, wo in der Zeit von 1897 bis 1907 (unter Caprivi) der Rtnderbeftand um 306 000 stieg, also jährlich um 30 000.
In den fünf Jahren unter der Herrschaft des neuen Zoll876 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6432 (Hoff, Abgeordneter.)
La) tarifs, die wir jetzt übersehen können, von 1907 bis 1912, fiel in Bayern der Rinderbestand um 170000, also jährlich um 34000, (hört!
hört!
links) ein relativer Rückgang in der Viehhaltung gegen früher um mehr als 60 000 jährlich.
Das sind so ernste Fragen, daß es wahrhaftig notwendig ist, sich mit ihnen zu beschäftigen, und daß man diese Fragen nicht ohne weiteres unter Bezugnahme auf ein Wort lösen kann, das Herr Bebel einmal auf einem Parteitag gesagt hat.
Auch in konservativen Kreisen fühlt man wohl, daß die Dinge etwas anders gekommen sind, als man sich wohl dachte.
Ich will in dieser Beziehung auf einen Vortrag verweisen, den unser Kollege aus dem Reichstag, Herr Okonomierat Hoesch in Halle gehalten hat.
Er hat auf Grund der Erfahrungen in Sachsen, die ein ckäbLol« der Viehzucht darstellen, ausgeführt ich darf den kurzen Satz wohl verlesen —: Wir muffen nicht nur um der Produktion der tierischen Erzeugnisse willen hier mit aller Entschiedenheit eingreifen, sondern, weil sonst bei mangelnder Befriedigung des Jnlandmarktes die Möglichkeit schwindet, das ganze segensreiche System einer Heimatspolittk aufrecht zu erhalten.
Wir müssen ferner selbst mit scharf einschneidenMttteln die tierzüchterischen Leistungen in unseren Betrieben heben, weil dies eine der größten vaterländischen Pflichten ist.
Sie sehen also auch hier, wie Herr Hoesch mit mir die Dinge außerordentlich ernst ansieht, und daß er bereit ist, auch scharf einschneidende Mittel anzuwenden, um diesem weiteren Rückgang unserer Viehzucht einen Riegel vorzuschieben.
Ich will auf die Einzelheiten und auf die Mittel, die hier anzuwenden sind, aus naheliegenden Gründen D) nicht eingehen.
Das eine aber will sagen: diese Erfahrungen haben wir gemacht unter einem Roggenzoll von 5 Mark, einem Wetzenzoll von 5, 50 Mark und einem Futtergerstenzoll von 1, 30 Mark.
Wer kann überhaupt ausdenken, was geschehen wäre, wenn der Reichstag im Jahre 1902 den Anregungen des Bundes der Landwirte gefolgt wäre, (sehr gut!
links) der bekanntlich den Kornzoll allgemein auf 7, 50 Mark setzen wollte, auch für Futtergerste, wodurch (hört!
hört!
links) der Sack Gerstenschrot noch um 6, 20 Mark weiter verteuert worden wäre.
Wir hätten in diesen wenigen Jahren einen vollen Zusammenbruch unserer deutschen Landwirtschaft und unserer deutschen Volkswirtschaft erlebt, wenn damals nach dem Rezept des Bundes der Landwirte gehandelt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Das konnten wir damals nur ahnend sagen, jetzt beweisen es die statistischen Zahlen, und nichts kann dagegen eingewendet werden.
Ich will hier weitere Zahlen nicht vorbringen, ich will nur hervorheben, daß genau in demselben Augenblick, wo die Stagnation der deutschen Viehzucht einsetzte, Deutschland sich zu einem reinen Ausfuhrlande für Roggen entwickelte, was niemand jemals vorher geahnt hätte.
Hier sehen wir die Begünstigung der Getreidewirtschaft zu Ungunsten der Viehwirtschaft so handgreiflich und deutlich, daß das im Ernste gar nicht bestritten werden kann.
Was die gesetzgebenden Faktoren früherer Jahrzehnte, was ein Rickert, ein Posadowsky, ein Mquel für undenkbar gehalten haben, was der Reichstag bei seinen Beschlüssen nie hat haben wollen, das ist eingetreten.
Wir sind jetzt ein reines Ausfuhrland für Roggen; wir haben im vorigen Jahre 480 000 Tonnen Roggen mehr ins Ausland geschickt, als wieder (cy hereingekommen ist, sodaß wir, wenn in dieser Weise der Roggeubau weiter fortschreitet, diese Körner nicht mehr für das Inland, sondern für das Ausland bauen.
Bet jeder Tonne legen wir in Form der Einfuhrscheine noch 50 Mark Ausfuhrprämie hinzu!
Dazu sind in demselben Jahre 1912 noch 168 000 Tonnen Roggenmehl mehr ausgeführt als eingeführt.
Infolge unserer Zollpolitik ist der Sack diesseits der Grenze immer 8 Mark teurer als jenseits der Grenze, (hört!
hört!
links) sodaß die Erhöhung des Roggenanbaus jetzt dazu dient, unsere Konkurrenten auf dem Gebiete der Landwirtschaft und auch auf dem Gebiete der Industrie mit billigen Nahrungsmitteln und Futtermitteln zu versorgen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Kehrseite der Medaille.
Wenn man dann noch weiter schaut auf die sonstige Entwicklung, die unsere innerpolitischen Verhältnisse auf landwirtschaftlichem Gebiet genommen haben, so kann man auch hier nur mit der größten Sorge in die Zukunft blicken.
Sie alle wissen, daß die einseitige Begünstigung des Körnerbaus, des Großgrundbesitzes, parallel gegangen ist mit einer Entvölkerung des platten Landes, daß der Großgrundbesitz längst zum Satsonbetrteb übergegangen ist, und daß daher die Arbeit in diesen Betrieben auf dem Lande längst nicht mehr von Eingesessenen besorgt wird von Ausnahmen natürlich abgesehen —, sondern daß es ausländische Saisonarbeiter sind, die alljährlich ins Land hineinfließen.
Das ist aufs tiefste zu beklagen im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse der ganzen Volkswirtschaft.
Sie wissen ferner, daß Rußland jetzt Miene macht, in dieser Beziehung schärfer vorzugehen.
Ich will gar nicht erwägen, ob das nun eintritt oder nicht; ich will nur das eine sagen, daß es nach Lage der Dinge völlig ausgeschlossen (v) ist, daß es auf die Dauer möglich sein wird, 500 000 Saisonarbeiter für die Landwirtschaft jährlich von Österreich oder Rußland heretnflteßen zu lassen, die nachher wieder zurückkehren.
Das wird auch ohne Zwangsmaßregeln der russischen Regierung schon deswegen nicht geschehen können, weil die Quellen versiegen, aus denen diese Leute stammen.
Darüber sind sich die Sachverständigen, vielleicht auch die Großgrundbesitzer vollkommen klar.
Die Götterdämmerung des Großgrundbesitzes naht über kurz oder lang, wenigstens des Teiles des Großgrundbesitzes, der auf diesen Saisonbetrieb und auf die Saisonarbeiter eingerichtet ist.
Schon vor mehreren Jahren hat die Landwirtschaftskammer in Ostpreußen hervorgehoben, daß es sehr schwer sei, die nötigen Saisonarbeiter zu bekommen, man hätte schon nach dem Schwarzen Meer, nach Südrußland hinübergreifen müssen.
Genaue Kenner der Verhältnisse zweifeln gar nicht daran, daß das über kurz oder lang überhaupt nicht mehr möglich sein wird; und dann bleibt allerdings nur noch ein Ausweg, den schon im Jahre 1911 der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer Graf Rantzau imLandesökonomiekollegium vorgeschlagen hat: dann bleibt noch der Ausweg, chinesische Kulis für unsere Landwirtschaft einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann allerdings ist man am Ende.
Auch diese Quelle wird nicht für ewige Zeiten anhalten.
Diesen Dingen gegenüber gibt es nur ein ernsthaftes Mittel: das ist eine wirklich großzügige, weitschtchtige innere Kolonisation.
(Sehr richtig!
links.)
Nun erkenne ich in vollem Umfange an, daß auch in konservativen Reihen Männer erstanden sind und noch heute in ihren Reihen stehen, die immer und immer wieder auf die absolute Notwendigkeit der inneren Kolonisation hinReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1913.
6433 (Hoff, Abgeordneter.)
M gewiesen haben.
Professor Sering, Direktor Metz, Regierungspräsident v. Schwerin, und wie sie alle heißen.
Aber all diese Männer sind ebenso einmütig der Ansicht, daß bis jetzt eine ernsthafte innere Kolonisation an dem Widerstand der großen Masse der Großgrundbesitzer gescheitert ist.
(Widerspruch rechts.)
Kaum hatte im vorigen Jahr der Herr Landwirtschaftsminister und auch der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt, daß Domänen in größerem Umfange für die Zwecke der inneren Kolonisation zur Verfügung gestellt werden sollten, da erhob sich schon Herr v. Oldenburg-Januschau im Landwirtschaftsrat.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte, das nachlesen zu wollen.
Nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''führte Herr v. OldenburgJauuschau am 12.
Februar 1913 unter dem stürmischen Beifall seiner Standesgenoffen folgendes aus hinter jedem Satz stand „Lauter, anhaltender Beifall ''—: Ich richte als preußischer Einwohner an den preußischen Landwirtschaftsminister die dringende Aufforderung: zerschlagen Sie den preußischen Domänenbesitz nicht mehr als unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er fährt dann fort und das werden Sie hoffentlich auch als richtig ansehen —: Wir können den Domänenpächter und Großgrundbesitzer nicht entbehren- (Zuruf rechts: Ist auch richtig!)
Das Beste aber kommt noch; das sind die Motive.
Herr v. Oldenburg sagt nämlich weiter.
Wir können den Domänenpächter und Großgrundbesitzer nicht entbehren, auch nicht als politischen Faktor in unserem Vaterlaude.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
v) Das ist der Kern: „auch als politischen Faktor in unserem Vaterlande ''.
Klar und deutlich ist der Gedankengang des Herrn v. Oldenburg, daß man die Domänenpächter und Großgrundbesitzer nicht entbehren kann „als politischen Faktor '', als Führer der konservativen Partei, der die konservative Macht anstecht erhält.
Herr v. Oldenburg stellt einfach die Interessen der konservativen Partei an erste Stelle, ich will nicht sagen: über die Interessen des Vaterlandes.
(Zurufe rechts.)
Gestern noch hat der Herr Minister Graf Vitzthum v. Eckstädt im sächsischen Landtag auch über diese Dinge geredet und dabei konstatiert ich beziehe mich auf den Bericht der „Vosstschen Zeitung ''—, daß es notwendig sei, zuerst den Widerstand der Landwirte gegen die innere Kolonisation zu brechen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird in dem Bericht weiter gesagt, daß diese Rede mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde von den Sozialdemokraten und der ganzen Linken, während die Konservativen betreten schwiegen.
Wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, so hat vor kurzem auch noch der Herr OberPräsident von Sachsen geklagt über den Widerstand, den die konservativen Großgrundbesitzer in Sachsen den Plänen der Regierung auf innere Kolonisation entgegen (Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
Gewiß, ich bestreite nicht das Verdienst einzelner, ich rede immer nur davon, daß gerade diese übereinstimmend Eren, daß ihre gut gemeinten Pläne scheitern an dem Widerstand der großen Masse der konservativen Großgrundbesitzer.
(Zuruf links: Worte und Taten!)
DaS ist das Entscheidende, und ich habe den Eindruck, daß wenn irgendwo so hier das Wort gilt: „Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie zuvor mit (0) Blindheit ''.
Auch darüber will ich nicht weiter reden.
Ich will ferner auf alle die Wirkungen, die die ganze Politik auf die Industrie usw.
gehabt hat, nicht eingehen, weil ich Ihre Zeit sonst zu lange in Anspruch nehmen würde.
Das eine will ich nur hervorheben, was schon im vorigen Jahr der Bund der Industriellen in einer Entschließung zur deutschen Handelspolitik in Stuttgart festgelegt hat.
Hier ist auf Grund der Erfahrungen festgestellt, daß durch die Verteuerungspolitik, die unsere herrschende Zollpolitik bezweckte, der innere Markt, die Kaufkraft des inneren Marktes erheblich geschwächt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist zugleich festgestellt, daß alles, was man früher bei der Beratung des Zolltarifs zur Beschwichtigung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes sagte, einfach in sich zusammengebrochen ist.
Auf Grund dieser Tatsachen muß ich mit Herrn vr.
David sagen, daß das Bild, das er hier vorhin von dem Kartell der schaffenden Stände aufgerollt hat, auch mir sehr merkwürdig vorkommt.
Auf der einen Seite die schwere Industrie, die dem Mittelstand, dem Handwerker die Rohmaterialien in einer unglaublichen Weise verteuert und sie für billigen Preis ins Ausland wirst, auf der anderen Seite der Bund der Landwirte, der demselben Mittelstände die Nahrungsmittel stark verteuert und z.
B. einen Sack Roggenmehl nach Holland mit 8 Mark Ausfuhrprämie gehen läßt, und dazwischen der deutsche Handwerker und Deutsche Mittelsländler der von diesen beiden gerettet und einer guten Zukunft entgegengeführt werden soll!
(Sehr gut!
links.)
Und ein solches Bild, obgleich feststeht, daß diese beiden Interessengruppen dem Mittelstand nicht nur die Rohmaterialien verteuern und die Erhaltung seiner Familie erschweren, sondern ihm auch noch die Kundschaft ver- (v) dorben haben, da eben die Teurung alles aufzehrt, sodaß für die Produkte des Gewerbes und der Handwerker leider so wenig nachbleibt, das ist allerdings die verkehrte Welt, und ich will hoffen, daß hier der gesunde Gedanke sich noch durchsetzen wird.
Ich bin der letzte, der die großen Beschwernisse des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, überhaupt des Mittelstandes irgendwie auf die leichte Schulter nimmt.
Wir wissen, daß die Jahre, die gekommen sind unter der gesegneten Wirtschaftspolitik des Bundes der Landwirte allerdings hier die Not außerordentlich gesteigert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch an mich sind Notschreie herangetreten auf diesem Gebiet.
Es gibt einen Schutzverband der Eisenindustriellen in Kiel, mit denen ich konferiert habe, und die meinem Freunde Dr. Struwe und mir dargelegt haben, wie schwer sie in diesen schweren und teuren Zeiten zu ringen haben.
Wir wollen ihnen gern helfen, wo wir können; aber das ist einmal nicht zu ändern: der gewerbliche Mittelstand wie Bauernstand können nur wirklich gedeihen, wenn durch unsere Wirtschaftspolitik die Grundlagen für ihre Existenz und ihr Gedeihen gelegt ist.
Mit solchen Mitteln, von denen Herr Dr. Oertel gestern redete, mit einem Gesetz über Zugabewesen usw.
wird man kaum den Niedergang unseres Mittelstandes hintanhalten können, wenn die Wurzeln seiner Kraft durch eine falsche Wirtschaftspolitik zerstört sind.
Meine Herren, ich sage noch einmal: es konnte nicht meine Aufgabe sein, diese hochwichtigen Fragen hier im einzelnen zu erörtern.
Wir werden Gelegenheit nehmen, auf den Rückgang der Viehzucht, auf die Entwicklung aller dieser Dinge hier noch einmal eingehend zurückzukommen, und hoffen, daß wir dann Unterstützung bei allen Parteien 6434 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
M des Hauses und auch bet der Regierung finden werden.
Denn das sollen wir bedenken: diese Fragen find für unser Volk, das durch die Entwicklung der Zeiten so mit der Weltwirtschaft verknüpft worden ist, von ungeheurer Bedeutung.
Wenn wir vor die Frage gestellt werden, neue Handelsverträge abzuschließen, die von 1918 bis 1930 gelten sollen, dann dürfen wir nicht vergessen, daß das deutsche Volk sich in dieser Periode wahrscheinlich auf etwa 80 Millionen Menschen vermehren wird.
Die auf uns rnhende Verantwortung ist riesengroß.
Nicht Schlagworte können hier etwas nützen, sondern nur ein Sichvertiefen in die Tatsachen, die Statistik und Erfahrungen uns darbieten.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, bessere Wege auf diesem Gebiete zu finden und zu beschreiten.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Ich werde mich bei der vorgerückten Zeit ganz kurz fassen und darum auch nicht auf die letzte Rede des Herrn Reichskanzlers eingehen, obwohl ich der Meinung bin, daß er in seinen Ausführungen dasjenige, was der Kollege Dr. David hier vorgetragen, durchaus nicht berührt hat.
Ich habe mich zum Wort gemeldet wegen der Braunschweiger Angelegenheit.
Als Vertreter des ersten Braunschweigischen Wahlkreises bin ich doch wohl genötigt, die Behandlung, die die Braunschweiger Sache hier erfahren hat, einigermaßen in ein anderes Licht zu rücken, soweit mir das möglich ist.
Man hätte ja glauben können, in Braunschweig hätte sich nichts abgespielt als eine Idylle am Hofe, und es gäbe dort überhaupt niemanden, der nicht von Jubel erfüllt wäre über die Veränderungen, die sich da vollzogen haben.
Der Herr Reichskanzler hat dem Lande das Lob erteilt, daß es ein kerndeutsches sei.
Das ist richtig und ist für mich der Beweis, daß die Begriffe „Kerndeutscher ''und „Sozialdemokrat ''eigentlich nicht so weit auseinanderliegen, als man bisher gewöhnlich zu behaupten Pflegte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Braunschweiger Bevölkerung hat drei Mandate zu vergebe », und von diesem hat sie zwei an Sozialdemokraten vergeben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Braunschweig hier diesen Veränderungen ein Lob gesungen, sodaß man hätte glauben können, es fehlte nur noch, daß sich auch die Englein im Himmel zu Hallelujahchören zusammentäten, um das Glück besonders zu preisen, das den Braunschweigern widerfahren ist.
So liegt die Sache nun nicht.
Es mag wohl sein, daß jetzt eine Ara der Prosperität für Hoflieferanten und Kammer-Herren eingetreten ist; aber was die Masse der braunschweigischen Bevölkerung anbelangt, so ist das doch etwas anderes.
Und wenn der Herr Reichskanzler den Braunschweigern das Lob erteilt hat, sie seien ein kerndeutsches Volk, so hätte er auch dafür sorgen sollen, daß diese Frage nicht nach dem Hammelherdenstaatsrecht gelöst worden wäre, wie es tatsächlich der Fall war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Merkwürdigerweise hat sich der Herr Reichskanzler darauf beschränkt, dagegen zu polemisieren, daß sich der Bundesrat einen Umsall in dieser Sache habe zuschulden kommen lassen, und das muß ich sagen: wenn das kein Umfall ist, dann hat es überhaupt nie einen gegeben und wird es auch keinen geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
50 Jahre lang hat man von seiten der preußischen Re- lv gierung die welsischen Bestrebungen aufs äußerste bekämpft und wesentlich deshalb, weil die hannöversch-welfische Linie den Verzicht auf die sogenannten Ansprüche auf Hannover verweigert hat.
Ich erinnere mich noch ganz gut, wie im Reichstag der Fürst Bismarck auf das Vorhalten des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß niemand in Hannover die Zerstörung Preußens wünsche, so laut er es konnte, ihm entgegengerufen hat: Georg V., der wünschte es!
Dabei haben wir hier gestern vom Vertreter Braunschweigs im Bundesrat gehört, daß die Haltung der Welfen eigentlich immer ganz loyal gewesen sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß ja, daß Fürst Bismarck die Zinsen des Welfenfonds seinerzeit verwendet hat, um die welsischen Bestrebungen zu bekämpfen.
Alle Ministerien waren mit besonderen Fonds ausgestattet, und sogar das landwirtschaftliche Ministerium hatte ein Fonds zur Abwehr feindlicher Unternehmungen des Königs von Hannover.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichskanzler gesagt hat, daß diese Ansprüche der Welfen auf Hannover eigentlich keine besondere Rolle gespielt hätten, und wenn er sie nachher so geringschätzig behandelt hat, so weiß ich nicht, was ich davon sagen soll.
Jedenfalls ist das eigentlich ein Dementi für die ganze frühere preußische Haltung gegenüber den Welfen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die merkwürdige Umänderung ging ja daraus hervor, daß plötzlich die bekannte Verlobung und Heirat erfolgte.
Diese wurde zum Anlaß genommen, um die Thronbesteigung herbeizuführen.
Diejenigen, die das vermittelt haben, waren keine Männer des Vertrauens des braunschweigischen Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) sondern das waren einige Notabeln, die sich eben dieser Angelegenheit bemächtigt und dann den preußischen Antrag im Bundesrat herbeigeführt haben.
Im Bundesrat hat dann der Herr Reichskanzler gesagt, diese Heirat und das Versprechen des Prinzen, daß er keine Bestrebungen unterstütze, die auf die Veränderung preußischen Gebiets gerichtet seien, wären genügend, und er legte dann auf die sogenannten Ansprüche keinen Wert mehr.
Er hätte sich das eigentlich leichter machen können; denn es hat erst in diesen Tagen wenn es der Herr Präsident erlaubt, darf ich wohl die paar Sätze vorlesen ein Professor des Völkerrechts in Deutschland sich auch über diese Ansprüche ausgesprochen.
Dieser meinte, im vorliegenden Fall sei ein Anspruch, auf den verzichtet werden könnte, überhaupt nicht vorhanden.
Der ist ihm noch zuvor gekommen.
Der Professor schreibt: Die Einverleibung des Köntgsreichs Hannover in Preußen war kein rechtswidriger Gewaltakt, sondern ein Rechtsakt.
Das Land des im Kriege völlig besiegten Gegners, dessen ganzes Staatsgebiet in Feindesland geraten, kann rechtmäßig eingezogen werden, ohne daß es eines Verzichts der bisherigen Dynastie bedürfe.
Das ist die einstimmige Lehre des Staats- und Völkerrechts.
Es ist ein deutscher Professor, der wie ich höre, sogar freisinnig sein soll, der diese Auffassung vom Völkerrecht hat.
Wenn ich die Befugnis hätte, so würde ich dafür sorgen, daß der Herr zum Ehrendoktor des preußischen Säbel- und Kanonenrechts ernannt würde.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Verlauf der Angelegenheit ist ein Sieg der welsischen Diplomatie auf der ganzen Linie.
Denn wie hier ganz richtig von Herrn Bassermann gesagt worden Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6435 (Blos, Abgeordneter.)
M ist: weder der alte Herzog noch der junge haben auf ihre Ansprüche auf Hannover verzichtet, und da ist es ja allerdings der schönste Ausweg vom Herrn Reichskanzler gewesen, diesen Verzicht für wertlos zu erklären.
Auch der Herr Abgeordnete Alpers hat seinerzeit erklärt, daß die welfische Dynastie auf diese Ansprüche niemals verzichtet habe und auch niemals verzichten werde, und daraus hat man nun den Schluß gezogen, es würde das außerordentlich belebend auf die welfische Agitation einwirken.
Diese Geschichte mit der welfische« Agitation halte ich nicht für so schlimm; jedenfalls ist diese Agitation nicht so gefährlich wie diejenige der preußischen Junkerkamarilla, die in dieser Debatte schon öfter erwähnt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, daß man viel mehr aufpassen müßte, was von dort geschehen könnte, als was von der andern Seite geschieht.
(Sehr richtig!)
Diese Ansprüche auf Hannover könnten ja möglicherweise in der Zukunft einmal gefährlich werden, wenn ein Weltkrieg ausbräche, und da wir in letzter Zeit vor der Eventualität gestanden haben, so kann man sich denken, daß einmal bei uns eine feindliche Invasion erfolgen würde.
Das wäre doch möglich, so sehr wir das alle bedauern müßten, und dann wäre cs auch möglich, daß man auf englische Anregungen und nach einem historischen Wegweiser auf den Gedanken käme, in Hannover einen Welfenthron zu errichten.
Wer sich dann draufsetzen würde, das ist eine Frage der Zukunft; aber einer würde sich sicher finden, der sich draufsitzen würde.
(Heiterkeit.)
Ich will auch nicht näher auf die sogenannte Fronde des Kronprinzen eingehen, obwohl mir der Einwand, den er gemacht hat, eigentlich geschickter erschienen ist als das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers.
Vom Standpunkte des reinen Gottesgnadentums aus war der Standpunkt (L) des Kronprinzen eigentlich ein revolutionärer; denn das alte Gottesgnadentum beruht auf dem historischen Recht, von dem auf dem Frankfurter Parlament der Fürst Ltchnowsky gesagt hat: „Das historische Recht, das hat kein Datum nicht ''.
(Heiterkeit.)
Also scheint mir, wenn der Kronprinz gesagt hat, daß diese Frage keine dynastische, sondern eine staatsrechtliche sei, als sei er dem Kern der Sache näher gekommen, obwohl der staatsrechtliche Boden in Vraunschweig und Hannover sowohl durch Staatsstreiche wie durch Revolutionen von unten und von oben und durch alle möglichen anderen Vorkommnisse erschüttert worden ist.
Da ist mir nun besonders aufgefallen, daß der Herr Vertreter Braunschweigs im Bundesrat sich auch noch darauf berufen hat, daß das alles nach den Grundsätzen der Legitimität vor sich gegangen sei.
Legitimität in der braunschweigischen Geschichte ja das ist eine ganz eigentümliche Sache.
Speziell die Stadt Braunschweig, die seinerzeit unter dem Schutze des Reichs stand, ist von den Welsenherzögen mit Waffengewalt überfallen und geraubt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß man also hier von Legitimität überhaupt nicht mehr reden kann, ganz abgesehen davon, daß der letzte Herzog von Braunschweig, der Bruder des sogenannten Diamantenherzogs, der alte Herzog Wilhelm, durch eine Revolution auf den Thron gekommen ist.
Sein Bruder wurde Vertrieben, und er wurde durch einen Beschluß des Bundestags, der diesen Beschluß sanktionierte, auf den Thron gehoben, sodaß man auch hier von Legitimität überhaupt nicht mehr sprechen kann.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) Nun hat diese Heirat ja eine ganz zauberische Wirkung gehabt.
Die Welfen in Braunschweig, die man von den hannöverschen Welfen wohl unterscheiden muß, (v) haben sich aufgelöst mit der Begründung, daß sie jetzt keinen Zweck mehr hätten, denn die Nationalliberalen, die jetzt plötzlich Welfen geworden seien, seien so aalglatt, daß sie mit denen keine Konkurrenz mehr aushalten könnten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dementsprechend hat sich auch der braunschweigische Landtag verhalten.
Der braunschweigische Landtag hat seinerzeit auf die gröbste Weise den Welfen die Türe vor der Nase zugeschlagen.
Diesmal hat er eine geheime Sitzung abgehalten und hat in dieser geheimen Sitzung eine Erklärung formuliert, in welcher er dem Lande Brannschweig zu dieser glücklichen Wendung gratuliert hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also in dieser Beziehung noch eine ganze Menge Änderungen sich abspielen sehen, die uns aber hier nicht weiter beschäftigen können; denn das, was mich bis jetzt beschäftigt hat, ist ja nicht die Hauptsache von dem, was wir für Braunschweig wünschen.
Es ist hier im Hause gesagt worden, das braunschweiger Volk hätte ein Recht auf einen Herzog gehabt.
Aber mir scheint, daß die anderen Rechte doch wichtiger gewesen sind, und wir würden vor allen Dingen wünschen, daß einmal das Wahlrecht in Vraunschweig beseitigt würde, das wir bis jetzt gehabt haben.
Das Wahlrecht ist noch schlimmer als das preußische, (hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das will ja viel sagen!)
und der Landtag, der daraus hervorgeht, kann als eine Volksvertretung gar nicht anerkannt werden, weil nur ganz ausschließliche Schichten der Bevölkerung darin zu einer Vertretung gelangen.
Würde man das Gottesgnadentum bei diesem Übergange wirklich berücksichtigt haben, so müßte nach der Auffassung des Gottesgnadentums die Verfassung in Braunschweig (v) gültig sein, welche der vertriebene Herzog Karl seinerzeit erlassen hat und in welcher den Braunschweigern auch ein allgemeines Wahlrecht verheißen war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verfassung würde ebenso gut zu Recht bestehen wie die heutige preußische vom 5.
Dezember 1848.
Wir hätten eine Volksabstimmung gewünscht, welche Form Vraunschweig annehmen solle, und wir hätten das um so eher wünschen können, als ja der Fürst Bismarck in dieser Sache vorangegangen ist.
Er hat im Artikel 5 des Prager Friedens seinerzeit auch eine Volksabstimmung angeordnet, aber natürlich leider nicht ausgeführt.
Die Wohltaten, die wir in Braunschweig bis jetzt von oben haben erwiesen bekommen, sind manchmal ganz eigentümlicher Art.
So z.
B., daß die Geistlichen noch den Lutherrock tragen sollen.
Diese Verordnung kann man wirklich nicht als Wohltat für unser Volk betrachten.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß man gestehen, daß die Wünsche des Grafen Westarp, die er kürzlich ausgesprochen hat, nämlich eine Himmeldonnerwetterpolitik, in Vraunschweig bereits im höchsten Maße erfüllt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da arbeitet die Polizei mit Säbeln und Knüppeln, wie es kaum in einem anderen Staate mehr geschehen kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun nicht die Hoffnung, daß man es unter diesem neuen Regiment als seine Hauptaufgabe betrachten wird, diese alten übelstände zu beseitigen.
Da denkt man an die düsteren Schatten von Ernst August von Hannover und von König Georg V., wenn man sich da in der Geschichte umsehen will.
Aber uns bleibt in dieser Sache nichts anderes übrig, als dagegen Protest zu erheben, daß man eben auf diese Weise die Veränderungen vollzogen 6436 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Blos, Wgeordneter.)
() hat.
Kollege Antrick, der Vertreter des 3. braunschweigischen Wahlkreises, schließt sich meinen Ausführungen an, und im Namen von 48 000 braunschweigischen Wählern, Republikanern und Sozialdcmokroten protestieren wir gegen diese ihnen aufgeheiratete Dynastie.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Dr. Oertel war so freundlich, sich gestern in meiner Abwesenheit mit Ausführungen zu beschäftigen, welche ich vor einiger Zeit im Lnisenstädtischen Bezirksverein gemacht habe.
Er hat mich dabei in seiner bekannten Liebenswürdigkeit, wie ich soeben konstatiert erhalte durch einen freundlichen Zuruf, mit der Doktorwürde belegt.
(Zuruf rechts: Ihren Sohn!)
Ich darf erklären, daß diese Doktorwürde nicht ich, sondern meine Söhne besitzen, und ich denke, daß diese Erklärung genügen wird, um späteren Irrtümern vorzubeugen.
Herr Dr. Oertel hat aber des weiteren ausgeführt: Ist den Herren von der Fortschrittlichen VolksPartei die Haltung des Abgeordneten Kopsch nicht bekannt
Er hat im Lnisenstädtischen Bezirksverein eine Rede gehalten, in der er von den Richtlinien des Hansabnndes sagte: sie verdienten eine eingehende Würdigung und Prüfung nicht bloß um der Personen willen, die sie aufgestellt haben, sondern wegen der ruhigen, sachlichen Form, in welche diese Vorschläge gekleidet find.
Diese Meinung vertrete ich auch heute; und die ruhige sachliche Form, in welcher die Herren des Jndustrtcrats ihre Meinung zum Ausdruck gebracht haben, (L) sollte allgemein anerkannt werden.
Herrn Dr. Oertel kann ich die Versicherung geben, daß ich dieselbe eingehende Würdigung und Prüfung auch von Beschlüssen wünsche, die beispielsweise von dem Zentralrate der Gewerkschaften ausgehen, und daß ich eine eingehende Würdigung auch den Beschlüssen zuteil werden lasse, die etwa der Bund der Landwirte auf seinen Tagungen fassen sollte, wenn anders sie in der gleichen ruhigen und sachlichen Form erfolgen.
Aber die Worte des Herrn Dr. Oertel erwecken den Anschein und so sind sie wohl auch gemeint gewesen —, als wenn zwischen meiner Auffassung in der Frage des Schutzes der Arbeitswilligen und den Darlegungen meines Freundes Dr. Wtemer irgendwelche Verschiedenheiten bestünden.
Dieser Auffassung muß ich mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Herr Dr. Oertel würde, wenn er in seiner Rede auf meine Ausführungen Bezug nimmt, zunächst verpflichtet gewesen sein, darauf hinzuweisen, daß ich bezüglich des Beschlusses des Jndustrierats des Hansabundes bedauert habe, daß er nicht in den Vordergrund gestellt hat, erstens, daß nicht gefordert wird ein Ausnahmegesetz irgendwelcher Art, zweitens, daß er nicht irgendwelche Angriffe auf das Koalitionsrecht der Arbeiter beabsichtigt.
Die Vorschläge des Jndustrierats sind Vorschläge, die sich in einer Richtung bewegen, wie sie hier im Reichstage von den verschiedensten Seiten bereits zum Ausdruck gebracht worden sind.
(Zuruf links.)
Warten Sie doch einen Augenblick!
Was die schnellere Rechtsprechung in Strafsachen anbelangt, so hat der Reichstag einmütig bisher bekundet, daß er in dieser Hinsicht Besserung wünscht.
Wenn er weiter gleichmäßigere Anwendung d-r bestehenden Gesetze fordert, so ist das auch eine Forderung, der kaum jemand widersprechen kann.
Wenn er Wetter wünscht die Einführung der Rechts- (6) föhigkeit der Berufsveretne, so ist das eine Forderung, die hier seitens unserer Partei in Übereinstimmung mit den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereiuen zum Ausdruck gebracht worden ist.
Den letzten Punkt: Änderung des Strafgesetzes in bezug auf die Formulierung des Wortes Nötigung habe ich in jener Versammlung ausdrücklich in der Weise bekämpft, wie es auch sonst von unserer Partei geschieht.
Weiter hätte der Herr Kollege Dr. Oertel die Pflicht gehabt, darauf hinzuweisen, daß ich nicht etwa nur den Terrorismus auf der einen Seite verurteilt habe.
Meine Freunde und ich befinden uns in voller Übereinstimmung mit den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Verurteilung von Boykott und Terrorismus.
Da scheinen die Herren auf der rechten Sette nicht gehört zu haben, daß der Herr Reichskanzler ebenso scharf deu gesellschaftlichen und den wirtschaftlichen Boykott verurteilte wie den Boykott an der Arbeitsstelle.
Die Herren werden sich doch in keinem Zweifel darüber befunden haben, daß jene Worte, die Worte der Verurteilung des gesellschaftlichen und des wirtschaftlichen Boykotts nicht an die Adresse der Herren von der Linken, sondern an die Adresse der Herren von der Rechten gerichtet waren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß jeder Boykott und jeder Terrorismus verurteilt werden muß.
Wir kennen nichts Schimpflicheres, nichts Niedrigeres, als wenn irgendeine Partei aus Parteirückstchten andere verfolgt, drangsaliert, wirtschaftlich schädigt, weil der andere eine politische Gesinnung betätigt, die der eigenen entgegenläuft.
Wenn also der Herr Kollege Dr. Oertel mir wieder die Ehre zuteil werden läßt, mich zu zitieren, daun bitte ich ihn darum, in vollem Umfange zu zitieren, damit ein richtiges Bild über das gegeben wird, was ich gesagt habe, und nicht eine schiefe Darstellung hier von der (v) Retchstagstribüne aus erfolgt.
(Beifall bet der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: So gerne ich jeden Wunsch des Herrn Abgeordneten Kopsch erfülle, den Wunsch, seine Reden immer vollständig hier zu zitieren, kann ich unmöglich erfüllen.
(Heiterkeit.)
Ich habe gestern gesagt: es liegt mir ein Stenogramm vor.
Ich habe weiter gesagt: ist das Stenogramm unrichtig, dann bitte ich um Korrektur; sollte ich mich geirrt haben, so bitte ich um Richtigstellung.
Ich habe keine keine Richtigstellung gehört.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat nur bemerkt, daß ich hier nicht alles wiedergegeben habe, was er gesagt hat.
Bei seiner Bedeutung hat er ja einen gewissen Anspruch darauf.
Ich konnte aber doch bloß das wiedergeben, was für diesen besonderen Punkt wichtig war.
Das eine darf ich wohl hinzufügen: der Herr Abgeordnete Kopsch hat nicht gesagt, daß er sich mit seiner Partei im Widerspruch setze, aber er hat das Stenogramm liegt mir heute nicht vor nach meiner Erinnerung gesagt: ich weiß wohl, daß ich manchen meiner politischen Freunde damit nichts Angenehmes sage; ich werde in meiner Fraktion aber dafür sorgen, daß meine Meinung in ihr zur Geltung kommt.
So zittere ich nach dem Gedächtnisse, und ich glaube, Herr Kopsch wird mich darin nicht Lügen strafen können.
Im übrigen werde ich ihm nachher das Stenogramm übergeben.
Er wird mich dann kontrollieren können, und bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wollen wir gegebenenfalls wieder die Klingen kreuzen.
6437 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(L.) Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bedauert, daß er meiner gestrigen Rede nicht beigewohnt hat.
Ich bedaure das auch sehr lebhaft; sonst hätte der Herr Reichskanzler die Ausführungen, die er auf Grund von nicht erschöpfenden und unzutreffenden Informationen meiner Rede gegenüber gemacht hat, nicht machen können.
Der Herr Reichskanzler hat in den Vordergrund seiner Rede und ich glaube, das nicht falsch auszulegen die Auffassung gestellt, daß er dafür Verständnis habe, wenn er von den bürgerlichen Parteien ein Mißtrauensvotum bekommen hat.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar, daß er dieses Verständnis heute bekundet hat.
Dann aber hat der Herr Reichskanzler ausgeführt: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern erklärt, daß seine Fraktion dem Mißbtlltgungsantrage zugestimmt hätte, weil darauf liefen die Ausführungen hinaus ich, statt Recht und Gesetz zu schützen, ungesetzliche Gewalt beschönigt und verteidigt hätte.
So wenigstens habe ich die Worte des Reichskanzlers aufgefaßt.
Dem gegenüber möchte ich folgendes feststellen.
Ich habe aus dem stenographischen Bericht der 181.
Sitzung vom 3.
Dezember 1913 drei Stellen nicht aus dem Zusammenhang gerissen aus der Rede des Herrn Reichskanzlers verlesen, in welcher der Herr Reichskanzler das Vorgehen des Obersten in Zabern als „vollkommen verständlich ''bezeichnet, auch der Ansicht Ausdruck gibt, daß das Militär, wenn cs nicht genügenden Schutz findet, (L) über die zulässige Notwehr hinausgehen darf, und daß der Herr Reichskanzler sogar erklärt hat, der Rock des Königs müsse unter allen Umständen respektiert werden.
Ich habe in meiner Rede beigefügt- wir vermissen aber und das wiederhole ich mit allem Nachdruck —, daß der Herr Reichskanzler sich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach nicht zu eigen gemacht hat, daß auch das Militär den Rechten und Gesetzen untersteht.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler nicht vorgeworfen, wie er ausführt, daß er ungesetzliche Gewalt beschönigt und verteidigt hätte, sondern ich habe nach meinem Stenogramm, was ich mir verschafft habe, ausgeführt: Was wir aber ganz besonders bedauern, ist, daß durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers er ist ja der Verantwortliche Staatsmann im Deutschen Reich in uns das Vertrauen erschüttert worben ist, daß der Herr Reichskanzler den obersten Schutzherrn der Gesetze und den Wahrer der Rechte des Deutschen Volkes in seiner Gesamheit darstellt.
Der Herr Reichskanzler hat in dem Moment versagt, wo das ganze deutsche Volk, mit verschwindenden Ausnahmen, zu ihm das große Vertrauen hatte und eine so große Zahl der Parteien in diesem Hause dasselbe Vertrauen hatte: bei dem Reichskanzler werden die Rechte des Volkes und der Gesetze gewahrt sein, wenn ein Oberst oder ein kommandierender General unbesonnene Schritte durch Verletzung der Volksrechte begeht.
Weil diese Versagung eingetreten ist, ist das Mißtrauensvotum vom 4.
Dezember 1913 entstanden, und nicht aus den relativ untergeordneten Dingen, die sich in Zabern abgespielt haben.
Der Herr Reichskanzler irrt also, wenn er die Behauptung hier aufstellt, als ob ich gesagt hätte der Herr ReichsReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
kanzler wolle das Recht nicht schützen, sondern ich habe (0) gesagt: der Herr Reichskanzler hat in diesem Falle zum Schutz des Rechtes versagt.
Das erhalte ich aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat zu meinen Ausführungen über die Notwendigkeit der ländlichen Sozialpolitik, insbesondere über die gesundheitlichen Verhältnisse der Frauen, Kleinbauern und Landarbeiter folgendes geäußert: Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Behrens den Mut hatte, das hier vorzutragen, da er doch bei der Reichsversicherungsordnung mitgearbeitet hat.
Als damals bei der dritten Lesung jener Antrag kam, den ich ein Dokument der Schande genannt habe, der im Gegensatz zu den Beschlüssen zweiter Lesung anstrebte, die obligatorische Wöchnerinnenletstung für die Landkrankenkaffen, also die Landarbeiterinnen und Frauen kleinster bäuerlicher Selbstwirtschaftler von 8 auf 4 Wochen herabzusetzen, da war Herr Behrens dabei.
Aus dieser Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. David ist zu schließen, daß er der Auffassung Ausdruck gibt, ich habe den Antrag mit gestellt oder mit unterschrieben.
Ich stelle fest, daß dies nicht zutrifft.
Ich habe den Antrag weder gestellt noch mit unterschrieben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David.
Abgeordneter: Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Behrens soeben berichtet hat, habe ich gar nicht behauptet.
Ich habe den Antrag hier und wußte, daß Herr Behrens unter den Antragstellern nicht ist.
Aber über den Antrag ist namentlich abgestimmt worden, (Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
und ich habe die Einsicht in die Liste genommen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat nach der namentlichen Abstimmungsliste für den Antrag gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darnach, glaube ich, waren die Ausführungen, die ich gemacht habe, wohl begründet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich habe nie bestritten, daß ich dafür gestimmt habe.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Also!)
Die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete vr.
David aber hier zieht und mir unterstellt, daß ich dabei den ganzen Wortlaut des Antrages auch aus Überzeugung unterstützt hätte, trifft nicht zu.
Ich habe lediglich dem Antrag zugestimmt, weil ich das Kompromiß, von dem das Zustandekommen der Retchsversicherungsordnung abhing, nicht brechen wollte, im übrigen mich aber in der Kowpromißkommission dagegen ausgesprochen.
Um meine Stellung zu kennzeichnen, daß ich den Antrag nicht gutheiße, habe ich ihn nicht mit unterzeichnet, während ich die anderen Kompromißanträge mit unterzeichnet habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Ich kann demgegenüber nur bemerken, daß es eine merkwürdige Art ist, zu dokumentieren, daß man mit einem Antrag nicht überein877 6438 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. David »Abgeordneter.)
stimmt, wenn man bei der namentlichen Abstimmung dafür stimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Bmckhardt: Kompromiß!)
Präsident: Es liegt der Antrag vor auf Nr.
1247 und Zu 1247, die dort angeführten Teile des Etats der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bemerke, daß sich in dem Antrag Nr.
1247 ein Druckfehler befindet.
Bei dem Etat für das Reichsamt des Innern, Ordentlicher Etat, heißt es: „fortdauernde Ausgaben Kap.
s Tit.
o, 12, 13o ''.
Diese „13o ''ist hier bei Kap.
a zu streichen und in der nächsten Zeile hinter „Kap.
7 s ''anzufügen.
Im übrigen kommen wir nunmehr zur Abstimmung darüber, ob die auf den beiden Drucksachen verzeichneten Positionen der Budgetkommission überwiesen werden sollen oder nicht.
Ich bitte die Herren, die für die Überweisung stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht nnd Genossen, betreffend die Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüstnngslieferungen (Nr.
1191 der Drucksachen).
Ich habe nochmals die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen zu richten »ob er die Interpellation heute beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dan »hat zur Begründung der Interim pellation das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wir haben an den Herrn Reichskanzler die Interpellation gerichtet: Weshalb ist entgegen der Zusicherung des Herrn Staatssekretärs des Innern in der Sitzung des Reichstags vom 23.
April 1913, daß von dem Herrn Reichskanzler die Wünsche der Parteien bet Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen Berücksichtigung finden sollen, der von der sozialdemokratischen Fraktion bestimmte Abgeordnete Dr. Liebknecht nicht als Mitglied in die Kommission berufen worden
Wir haben diese Frage gestellt, weil wir uns durch das Verhalten der Regierung in unseren Rechten benachteiligt fühlen, und weil wir es für unsere Pflicht halten, nicht bloß im Interesse unserer eigenen Tätigkeit, sondern auch im Interesse des ganzen Reichstags diesen bureaukratischen Übergriff, der auf die Beseitigung eines bereits vom Reichstage ausgeübten und notwendigen Rechts hinausgeht, zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist Ihnen ja allen bekannt, daß der Anlaß zu dem Beschluß des Reichstags auf Einsetzung einer Uutersuchungskommission ausgegangen ist von den Enthüllungen über Korruptionserscheinungen in der Rüstungsindustrie und in der Staatsverwaltung, Korruptionserscheinungen, die für unser gesamtes Staatsleben höchst bedenklich sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Versuchung liegt ja nahe, daß ich diese Korruptionserscheinungen an der Hand der gerichtlichen Verhandlungen und sonstigen Vorgänge eingehend darlege, besonders da ich weiß, wie Sie alle bei allen Par- (0) teiendarnach lechzen, daß dieses Uaternehmergeschwür aus unserem Staatsleben ausgemerzt wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß Sie in dieser Beziehung leider enttäuschen, allerdings nur für heute.
(Heiterkeit.)
Sie werden später jedenfalls noch gründliche Gelegenheit haben, das Kruppsche Geschwür hier ausgequetscht zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Auch das ist Ihnen ja bekannt, daß der Anstoß zu dieser Untersuchung und zu diesem beginnenden Heilungsprozeß von Mitteilungen ausgegangen ist, die meinem Freunde Liebknecht von einer ihm selbst unbekannten Seite zugegangen sind.
Herr vr.
Liebknecht hat als guter Patriot (Heiterkeit) im Interesse der Reinheit unseres Staatswesens und der Sicherung des Staates vor Beeinträchtigung durch skrupellose Unternehmer das getan, was für ihn pflichtgemäß geboten war.
Er hat schleunigst die Mitteilung der zuständigen Instanz, dem damaligen Herrn Kriegsminister zur weiteren Verfolgung übermittelt und hat seinerseits Sorge getragen, daß nicht etwa die Beschuldigten etwas erfahren könnten, damit sie vorzeitig die Schnldbeweise beseitigten.
Der Herr Kriegsminister hat dann, was von uns sofort anerkannt worden ist, auch pflichtgemäß eingegriffen und, nachdem die Untersuchung eingeleitet war und nicht mehr zu befürchten war, daß die Veröffentlichung der Tatsachen irgendwelche Verdunklungsversuche begünstigen konnte, hat mein Freund Liebknecht ebenfalls pflichtgemäß im Reichstage die Sache zur Sprache gebracht, um dadurch die Augen der Öffentlichkeit darauf zu lenken.
Bis dahin hatten wir geglaubt: da wird der Liebknecht einen Stein im Brett bet der Regierung und bei den bürgerlichen Parteien bekommen.
(Heiterkeit.)
1 (w Ich fürchtete sogar, die Regierung würde in Versuchung kommen, ihm den Noten Adlerorden 4.
Klasse zu verleihen.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir waren sehr überrascht: als Herr vr.
Liebknecht diese pflichtgemäße und patriotische Handlung für das Staatswesen erfüllt hatte, wurde Liebknecht nicht zum Liebkind (Heiterkeit) der Regierung, im Gegenteil bei der Regierung und bei den bürgerlichen Parteien ist er seitdem noch unbequemer geworden, als er es früher vielleicht schon gewesen ist.
Ja, Herr vr.
Oertel, Sie schütteln Ihr Haupt.
Aber wenn ich Ihre Zeitung gelesen habe in bezug darauf, was dieselbe über diese Sache schrieb, so muß ich sagen, daß er von Ihrem Organ fortgesetzt als eine höchst unbequeme Erscheinung verunglimpft worden ist.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, nachdem die Gerichte sich mit der Sache befaßt halten, ist dann der Reichstag in weiterer Verfolgung der Sache dazu gekommen, einen Beschluß anzunehmen, den ich verlesen werde: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung der gesamten Rüstungslieferungen für Retchsheer und Marine eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstag zu wählende Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen find.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mtßstände mitzuteilen.
Ich gehe nicht auf den weitergehenden Antrag ein, den wir eingebracht hatten.
Wir verlangten eine parlamentarische Kommission, die das Recht zeugeneidlicher Vernehmung durch Gesetz zugesprochen bekommen sollte.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
L) Da derselbe von der Mehrheit deS Reichstags abgelehnt worden ist, kommt er für die weitere Behandlung des Gegenstandes jetzt nicht in Betracht.
Ich beschränke mich auf die Schicksale der Resolution.
Ich schicke noch voraus: diese Resolution wurde angenommen, trotzdem der Herr Staatssekretär dagegen Verwahrung einlegte, daß der Reichstag eine Anzahl Mitglieder in diese Kommission hineinwählen sollte.
Ich bemerke, daß gerade dieser Satz wörtlich einem früheren Beschlusse des Reichstags, der von der Regierung auch befolgt wurde, entnommen ist, nämlich einem Beschlusse vom Jahre 1905, der die Einsetzung einer Kommission zur Untersuchung der Ungehörigkeiten bei den Landgesellschaften in Südwestafrika verlangte.
Damals hat die Reichsregierung und darauf muß ich eingehen, da es für die Würdigung der Einwände der Regierung gegen Liebknechts Aufnahme wichtig ist keine Bedenken gegen die Bestimmung erhoben, daß vom Reichstag zu wählende Mitglieder des Reichstags zuzuziehen sind.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat nun in der betreffenden Verhandlung wiederholt Verwahrung dagegen eingelegt und hat trotz des Widerspruchs aus der Mehrzahl der Parteien dieses Hauses behauptet, daß das versassungsgemäß nicht berechtigt sei.
Es wurde ihm schon damals erwidert, daß das nicht verfassungswidrig sei.
Es gibt in der Neichsverfassung keinen Satz, der verbietet, daß bei einer Untersuchungskommission Mitglieder des Reichstags, die vom Reichstag dazu gewählt werden, Aufnahme finden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und man kann auf keine Weise den Gedanken in die Retchsverfaffung hineinkonstruieren, daß das widerrechtlich sei.
Der Widerspruch des Herrn Staatssekretärs ist auch eine Errungenschaft der Neuzeit; denn die Vorgänger der gegenwärtigen Reichsregenten, (v) 1 (Heiterkeit) d. h. der sogenannten Retchsregenten, (erneute Heiterkeit) ich möchte nicht, daß bei mir staatsrechtliche Verwirrungen vermutet werden; der wirkliche Regent ist ja der Bundesrat und der Kaiser also die Herren Minister haben damals gar keine verfassungsrechtlichen Bedenken erhoben.
Ich halte es für notwendig, Ihnen aus den Akten die Beweise dafür zu erbringen, um von vornherein irgendwelchen Versuchen des Herrn Staatssekretärs, noch einmal die Verfassungszulässigkeit dieser Bestimmung anzugreifen, im voraus entgegenzutreten.
In der Sitzung der Budgetkommission vom

Februar 1905 hat der damalige Staatssekretär Freiherr v. Stengel in bezug auf den Antrag Lattmann und den Antrag Ledebour, die in dieser Beziehung gleichlautend waren daß nämlich der Reichstag die Mitglieder frei wählen solle —, folgendes gesagt.
Der Antrag Lattmann halte sich innerhalb der verfassungsmäßigen Schranken und unterliege deshalb keinen Bedenken.
An einer anderen Stelle sagt er: Gegen eine Repräsentationswahl habe er keine Bedenken erhoben, weder bet dem Antrage Ledebour noch bei dem Antrage Lattmann.
Und nun kommt der allerschlagendste Beweis.
Nachdem der Reichstag jenen Beschluß angenommen hatte und der Bundesrat ihm in der üblichen Weise seine Zustimmung erteilt hatte, erging ein Schreiben des Reichskanzlers Fürsten Bülow an den Präsidenten des Reichstags vom 10.
Januar 1906, aus dem ich Ihnen einen Passus verlesen werde.
Nach Mitteilung der Ernennung von 8 Regterungsvertretern und außerdem 8 kolonialen Sachverständigen zu Mitgliedern dieser Kommission heißt es dann weiter: 6439 Der Reichstag wird nunmehr über die Zahl der (0) von ihm in die Kommission zu berufenden Mitglieder Beschluß zu fassen und die hiernach erforderlichen Wahlen vorzunehmen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem ich Eure Exzellenz bitte, zu diesem Behuf das Nötige gefälligst zu veranlassen, darf ich einer geneigten Mitteilung der Namen der vom Reichstage ernannten Kommtsstonsmttglieder (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sowie des Zeitpunkts, der zur Anberaumung der konstituierenden Sitzung in Betracht kommen würde, ergebenst entgegensehen.
Fürst Bülow gebraucht also sogar den Ausdruck: „ernannte Kommissionsmitglieder ''Die Regierung stellte es damals in das freie Ermessen des Reichstags, die Mitglieder definitiv zu ernennen.
Da war gar nicht etwa von einem Plazet der Regierung die Rede, wie sie es sich bei der Anstellung von Bischöfen in Preußen usw.
vorbehält, sondern es war dem Reichstage ein ganz autonomes Recht konzediert, diese Mitglieder durch Wahl zu ernennen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wie sich Fürst Bülow glücklicherweise in ganz unzweideutiger Weise ausgedrückt hat.
Ja, meine Herren, wenn der gegenwärtige Herr Staatssekretär recht hat, daß die Wahl von Mitgliedern solcher Kommissionen verfassungswidrig ist, dann hat Fürst Bülow, dann hat der Bundesrat damals die Verfassung durchbrochen; und wenn man die Verfassung so widerrechtlich ändert, so ist das, glaube ich, nach der Auffassung staatserhaltender Kräfte etwa Hochverrat.
Ich begreife wirklich nicht, meine Herren, wie Sie nun gegenüber dem Reichstag Beschwerde führen können, er wolle irgendeine Machterweiterung durchsetzen.
Auch Sie haben Machterweiterungsgclüste, Sie sind keineswegs absolut konservativ.
Sie haben ja mit Ihrem Amtsvorgänger, mit dem Fürsten (D) Bülow, amtlich zusammengearbeitet, Herr vr.
Delbrück.
Wie können Sie es über sich gewinnen, diesen Herrn so gräßlich zu blamieren
Das heißt, wenn Ihre Auffassung beweiskräftig wäre, so wären die Herren doch bis in die Knochen blamiert, daß sie die Reichsverfassung so wenig kennen, um eine solche Verfassungswidrigkeit zu begehen.
Oder Sie sind die Blamierten!
(Große Heiterkeit.)
Natürlich!
Entweder ist Bülow und seine Helfer blamiert oder Bethmann Hollweg und seine Helfer.
Herr Dr. Delbrück ist immer mit der Blamierte, er war in beiden Fällen dabei.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, demnach ist die Wahl damals vollzogen worden.
Wie stellte sich nun die Regierung zu dem dem Sinne nach gleichlautenden Beschluß, den der Reichstag jetzt beantragt hat
Herr Dr. Delbrück legte Verwahrung dagegen ein, daß der Reichstag wählen solle.
Aber er verlas dann am 23.
April 1913 eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers: In der Resolution, betreffend die Bildung einer Kommission zur Prüfung der Rüstungslteferungen, ist vorgeschlagen, daß der Reichstag Mitglieder in diese Kommission wählen soll.
Hiergegen bestehen Bedenken grundsätzlicher Art.
Dagegen ist ist der Herr Reichskanzler bereit, dem Wunsche des Reichstags dahin stattzugeben, daß er alsbald eine Kommission bilden wird, die aus Vertretern der beteiligten Ressorts und aus geeigneten Sachverständigen besteht.
In diese Kommission wird eine entsprechende Zahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses berufen werden, wobei die Wünsche der Parteien Berücksichtigung finden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
877 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag de« 12.
Dezember 1913.
6440 (Ledebour, Abgeordneter.)
Meine Herren, das ist ein Unterschied in der Auffassung.
In der Reichstagsresolution wird in derselben Weise, wie es bei der früheren Kommission ausgeübt war, die autonome Ausübung des Reichstagsrechts auf Ernennung der Kommtsstonsmitglteder gefordert.
So weit will diesmal die Regierung nicht gehen.
Sie erklärte: nein, wir müssen uns das Recht der Ernennung vorbehalten; aber wir werden dabei die Wünsche der Parteien berücksichtigen.
Ich füge hinzu: der Reichstag hat diesen Beschluß der Regierung, so zu verfahren, nicht weiter beanstandet, sondern alle Parteien haben sich bereit erklärt, trotzdem sie mit der Begründung des Herrn Staatssekretärs nicht einverstanden waren, doch auf diese Kommission einzugehen, und ich möchte dabei eins betonen.
Indem der Reichstag auf die Form der Kommission eingegangen ist, die die Regierung in diesem speziellen Falle durchführen wollte, hat er nicht auf das Recht verzichtet, auch bei anderen Gelegenheiten Kommissionen mit einsetzen zu helfen, bei denen er sich selbst die Wahl von Mitgliedern in der Weise vorbehält, wie es bet den früheren Gelegenheiten geschehen ist.
Denn es ist durchaus möglich, daß Kommissionen von einer Regierung mit Hilfe des Reichstags eingesetzt werden nach verschiedenen Verfahren, in dem einen Fall so, in dem anderen so.
Aber dieser Passus: „in diese Kommission wird eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses berufen werden, wobei die Wünsche der Parteien Berücksichtigung finden sollen '', diese Fassung kann, wenn die deutsche Sprache einen bestimmten Sinn hat, und wenn man eine gewisse Loyalität im Verkehr zwischen Regierung und Reichstag von beiden Seiten als notwendige Voraussetzung eines gedeihlichen Zusammenarbeitens anerkennen muß, gar keinen anderen Swn haben, als daß die Regierung sagte: wir behalten uns allerdings das Recht der Ernennung vor, aber das Vorschlagsrecht auf Grund irgendeines Wahlverfahrens gestehen wir dem L) Reichstag zu, und wir werden die Vorschläge akzeptieren, die der Reichstag uns macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Wort „Berücksichtigung ''und der Satz „Berücksichtigung finden sollen '', einen Sinn haben, ist gar keine andere Auslegung möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregterung würde bei Zusammensetzung dieser Kommission etwa ihn ähnlicher Weise verfahren sein, wenn sie nach meiner Auslegung gehandelt hätte, wie der Reichstag seinen eigenen Fraktionen gegenüber verfährt.
Wahlen für Kommissionen werden nach unserer Geschäftsordnung so bewerkstelligt, daß formell die KommissionsMitglieder zwar durch den Reichstag resp.
durch die von ihm delegierten Abteilungen vorgenommen werden.
In Wirklichkeit hat der Reichstag das Recht, Vorschläge zu machen, die unbedingt akzeptiert werden müssen, den Fraktionen oder Parteigruppen übertragen; in der Praxis wählen also die Parteigruppen die Kommisstonsmitglieder.
Deren Wahl wird durch den Reichstag nur sanktioniert.
Nach unserer Auffassung hätte, wenn die Worte des Herrn Staatssekretärs Delbrück einen für ihn und die Reichsregierung bindenden Sinn haben sollten, genau so Verfahren werden müssen, wie der Reichstag bei Kommisstonsbesetzungrn die Mitglieder durch die Fraktionen wählen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hätte durch seine Fraktionen, was in diesem Fall aus dasselbe hinausgekommen wäre, Vorschläge gemacht, die ohne irgendwelche Abänderung von dem Herrn Staatssekretär hätten akzeptiert werden müssen.
So haben wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs aufgefaßt, und ich setze voraus, daß Sie hier im Hause sie durchweg so aufgefaßt haben.
Es ist niemals eine andere Auffassung zutage getreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bis die Reichsregierung jetzt ein Verfahren eingeschlagen (c ) hat, das in diametralem Gegensatz zu ihren eigenen Zusagen steht.
Sie sagte nunmehr nicht etwa: bitte, Reichstag, jetzt mache mir die Vorschläge, dann werde ich gemäß meinem Versprechen die Herren berufen, sondern sie selber hat sich die Leute ausgesucht.
Schon dieses Verfahren, daß sie aus den verschiedenen Parteien nach ihrer für uns unmaßgeblichen Ansicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich Herren ausgesucht hat, ist ein Widerspruch gegen das eigene Versprechen der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzelnen Reichstagsfraktionen haben, weil es ja auf Wortklauberei nicht ankommt, nicht gesagt: wenn ihr die Vorschläge macht, so gehört sich das nicht; wir machen vielmehr die Vorschläge, und ihr sanktioniert sie.
Der Reichstag stellte sich vielmehr auf den Standpunkt: praktisch bleibt eS sich gleich, ob von der einen oder der anderen Seite M-yer oder Müller zuerst genannt wird, wenn nur die entscheidende Seite, also der Reichstag, das Recht hat, an Stelle der Meyers oder Müllers den Schulze zu setzen.
So hat sich die Sache abgespielt.
Mir sind augenblicklich die Namen der anderen Herren nicht gegenwärtig.
Soviel ich weiß, haben sich bei den Herren, die von den anderen Fraktionen berufen sind, keine Schwierigkeiten ergeben.
In einem Fall wurde seitens einer Fraktion der Wunsch ausgesprochen, daß ein anderer Herr an seine Stelle treten soll.
Die Regierung hat das ohne weiteres konzediert.
Anders ist es mit uns gewesen.
Die Reichsregierung hat auf Grund ihrer eigenen Erwägung zwei unserer Herren aufgefordert, in die Kommission einzutreten.
Zunächst möchte ich etwas einschalten.
Wir haben es schon bei einer früheren Gelegenheit damals handelte es sich um kleine Aktien und Papiergeld sehr unan- (v) genehm empfunden, daß die Reichsregterung es für zweckmäßig und passend gehalten hat, wenn sie mit uns als Partei verhandeln will, sich Leute, die ihr bequem sind, aus unseren Reihen herauszusuchen.
Wtt haben damals einen Beschluß gefaßt, der es unseren Frakttonskollegen zur Ehrenpflicht macht, wenn wiederum ein ähnlicher Versuch der Reichsregierung an sie herantreten sollte, sie einzeln für sich als bequeme Unterhändler einzufangen, das unter allen Umständen abzulehnen und die Regierung aufzufordern, an die richtige Instanz, an unseren Fraktionsvorstand zu gehen.
Sie sollen auch selber dem Fraktionsvorstand von solchen Versuchen der Regierung Mitteilung machen, damit dann entweder der Frakttonsvorstand oder unter Umständen die gesamte Fraktion darüber entscheide, wer zu den gewünschten Unterhandlungen mit der Regierung in Verbindung treten soll.
Um so mehr waren wir über dieses Verfahren überrascht.
Nun haben wir uns die Namen, die uns gesagt wurden, überlegt aus den erwähnten Gründen, indem wir uns sagten: ob die Herren zuerst von der Regierung oder von uns genannt sind, ist relativ nebensächlich; es kommt darauf an, ob sie uns paffen.
Der eine dieser Herren, mein Freund Noske, ist akzeptiert worden; wir haben uns gesagt: „Jawohl, den schicken wir hinein; der bat sich sehr viel mit Rüstungs- und Mtlttärfragen befaßt ''.
Für den anderen von der Regierung in Aussicht genommenen Herrn haben wir aber unseren Freund Liebknecht vorgeschlagen, und zwar aus dem ganz begreiflichen Grunde, weil er doch gerade das Hauprverdtenst an der Enthüllung dieser Korrupttonserscheinungeu hat, und weil er unter uns allen deshalb der geeignetste Mann sein mußte, um in die Kommission einzutreten.
Und bis zu diesem Stand der Dinge waren wir auch des Glaubens, die Reichsregierung sei einsichtig, vorsichtig und patriotisch Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(»genug, um anzuerkennen, daß gerade Liebknecht im Interesse der Staatserhaltung eine außerordentlich wirksame Tätigkeit in der Kommission ausüben könnte, wie er es vorher bei der Aufdeckung dieser Geschichte getan hatte.
Da ist nun die Regierung in Unterhandlungen mit verschiedenen Herren unserer Fraktion getreten.
Unser Fraktionsvorsttzender, mein Freund Haase, und, soviel ich weiß, auch mein Freund Liebknecht nahmen an diesen Verhandlungen teil.
Eine Verständigung wurde nicht erzielt.
Die Herren von der Regierung haben sich absolut nicht auf Liebknecht einlassen wollen; und ich muß nun, um den Herren von der Reichsregierung die Antwort zu erleichtern, kurz auf diese Verhandlungen, wenigstens auf die angegebenen Gründe eingehen.
Für uns sind diese nun von Mund zu Mund getragenen Gründe in keiner Weise maßgebend gewesen.
Wir haben gerade die Interpellation gestellt, um nun wirklich einmal Gründe zu hören, die einigermaßen akzeptabel erscheinen.
Was ist gegen Liebknecht eingewandt worden
Er soll voreingenommen oder, wie eine anoere Version lautet, befangen sein voreingenommen, weil er zuerst diese Sache aufgerollt hat.
Eine andere Version sagt, er habe „eine prononzierte Stellung in der Öffentlichkeit zu der Sache eingenommen ''.
Ja, letzteres ist unseres Erachtens gerade ein Grund, weshalb er unter allen Umständen in die Kommission hineinmüßte; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dadurch ist er unter allen Abgeordneten in dieser Frage der geeignetste.
Ich möchte als Parallele dazu bemerken: es gibt noch einen Abgeordneten hier im Hause, der in ganz ähnlicher Weise verfahren ist.
Das ist nämlich der Herr Abgeordnete Erzberger, der als Mitglied der Zentrumspartet gleichfalls eine prononeierte Stellung in der Öffentlichkeit eingenommen hat und bei anderen Gelegenheiten (L) gegen die Kruppkorruption vorgegangen ist.
Den hat die Regierung selber als eine für die Kommission akzeptable Persönlichkeit in Vorschlag gebracht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Uns gegenüber verfährt sie gerade gegenteilig.
Schließlich ist sie, um die Sozialdemokratie zu irgendeinem Zugeständnis zu bewegen, auf folgenden scheinbaren Vermittluogsvorschlag gekommen.
Sie hat gesagt: die Kommission ist zusammengesetzt aus Regierungsvertretern, Sachverständigen und Reichstagsabgeordneten; wir können Herrn Liebknecht nicht als Reichstagsabgeordneten zuziehen wegen der pronoucterten Stellung, der Voreingenommenheit und Befangenheit; wir werden ihn aber als Sachverständigen zuziehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Voreingenommenheit und Befangenheit sind Gründe, die gegen einen Richter geltend gemacht werden können in einem Gerichtshof, der ein Urteil zu fällen hat; aber in eine Kommission, die Untersuchungen vorzunehmen hat, da müssen gerade diejenigen Leute hinein, die am besten über die Sache Bescheid wissen.
Daß sie vorher in irgendeiner Weise in der Sache in Aktion getreten sind, ist kein rechtlicher Hinderungsgrund, noch weniger ein moralischer Hinderungsgrund; es ist einfach eine Empfehlung.
Nun, meine Herren, Sachverständiger in dieser Sache soll Liebknecht werben!
Das ist doch offenbar Widersinn.
Mein Freund Liebknecht ist von Beruf Rechtsanwalt, das macht ihn nicht zum Sachverständigen in Rüstungsfragen.
Er hat auch beim Militär gedient er war, glaube ich, Pionier —, er hat aber noch nicht einmal die Knöpfe gekriegt.
Daß er deshalb Sachverständiger für Rüstungslieferungen sein sollte, kann ich auch nicht annehmen.
(Heiterkeit.)
Als Parlamentarier steht er dieser Frage nicht anders gegenüber als wir alle, nur daß er das haben die« 441 Umstände mit sich gebracht ganz besonders hervor- (0) getreten ist.
Also der Vorschlag, ihn zum Sachverständigen zu machen, ist offenbar ein Verlegenheitsauskunftsmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat gesagt, es sei ja eigentlich kein großer Unterschied, ob man Sachverständiger oder Mitglied der Kommission ist.
Meine Herren, das ist ein ganz erheblicher Unterschied.
Es liegt in dem Belieben der Regierung, wieweit sie den Sachverständigen überhaupt mitreden lassen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe und da appelliere ich an die Mitglieder der selig verstorbenen südwestafrikanischen Untersuchungskommtssion damals selbst einen Sachverständigen in Vorschlag gebracht, sogar einen Kammergerichtsrat, der Sachverständiger über Eiugeborenenrccht ist.
Nach großem Widerstreben hat sich die Regierung endlich brettschlagen lassen es war damals Dernburg, der allerdings einer der bureaukratischsten Bureaukraten gewesen ist, mit denen ich je die Klinge gekreuzt habe —, diesen gefährlichen Kammergerichtsrat zuzuziehen.
Der wußte nämlich den Herren zu viel über Etngeborenenrecht.
Man hat ihn aber in der Kommission nur eine theoretische Rede über das Hererorecht halten lassen und ihn dann wieder nach Hause geschickt.
Man hat ihn nicht etwa in der Kommission in gleicher Weise wie die Mitglieder an den Verhandlungen teilnehmen lassen.
Selbst wenn die Regierung bereit wäre, dem Sachverständigen Liebknecht ähnliche Rechte zu geben wie den wirklichen Kommisstonsmitgltedern, so können wir das nicht in die Gnade und das Belieben der Regierung stellen.
Es handelt sich hier um eine Rechtsfrage, und deshalb beharren wir auf unserem Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich aber obendrein in der Lage, diese ganze Verlegenheitsdeduktion des Herrn Staatssekretärs und (v) seiner Helfer totzustechen, (Heiterkeit) und zwar mit einem Degen, den ich aus seiner eigenen Scheide ziehe.
(Erneute Heiterkeit.)
In der Verhandlung vom 23.
April 1 S13 hat, als es sich um die Klarstellung der Kommissionsbefugnisse handelte, der Herr Staatssekretär Delbrück folgendes gesagt ich bitte Sie, aufmerksam zuzuhören —: Es handelt sich hier auch nicht um eine Kommission des Reichstags, sondern um eine Kommission von Vertretern der beteiligten Ressorts, also der Heeresverwaltung und der MarineVerwaltung, zu der Sachverständige hinzuzuziehen sind und auch Mitglieder dieses Hauses, die sich durch die Beteiligung an derartigen Angelegenheiten als sachkundig gezeigt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Lewald
Hier ist das Stenogramm, vom Herrn Staatssekretär oder von Ihnen korrigiert!
Also hier macht der Herr Staatssekretär zur Voraussetzung für die besondere Qualifikation der Retchstagsabgeordneten, die da zuzuziehen sind, die Bedingung oder wenigstens spricht er den Wunsch aus, daß sie sich durch die Beteiligung an derartigen Angelegenheiten als sachkundig gezeigt haben.
Das ist ja gerade die Empfehlung, die Liebknecht in allererster Reihe als gegebenes Mitglied der Kommission in den Vordergrund schiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ind ja um Verlegeuheitsargumente nicht verlegen, Sie und deshalb möchte ich im voraus dem begegnen, daß ägen: hier meinen wir mit „sachkundig ''solche Herren, die irgendwie mit Rüstungsgeschäften etwas zu Reichstag.
188 Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6412 (Ledebour, Abgeordneter.)
tun haben.
Nein, dann wären sie eben als Interessenten nicht geeignet!
Darum kann es sich also nicht handeln.
Sie können hier, da Sie von Reichstagsabgeordneten sprechen, die sich durch „Beteiligung an derartigen Angelegenheiten ''als sachkundig erwiesen haben, eine Sachkunde nur in dem Sinne gemeint haben, wie sie die Herren Erzberger und Liebknecht in hervorragender Weise betätigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während also der Herr Staatssekretär zu der Zeit, als er noch nicht wußte er hätte es allerdings ahnen können; aber ich habe dieser Tage gemerkt, daß die Herren, wenn sie in die Reichsregierung htneingelangen, die Fähigkeit des Ahncns merkwürdig einbüßen.
Sie ahnen überhaupt nichts mehr.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte doch ahnen können, daß Liebknecht von uns vorgeschlagen würde, und da war es dann grenzenlos unvorsichtig, daß er als besondere Qualifikation für die zuzuziehenden Reichstagsabgeordneten gerade das hervorhob, was Liebknecht auszeichnet.
Ihnen gibt das nun aber den Anlaß, zu sagen: als Mitglied der Kommission, als Abgeordneter kann er nicht da sein; aber weil er diese Eigenschaft hat die ich damals in den vorbereitenden Stadien als erforderliche Qualifikation des Reichstagsabgeordneten hingestellt habe —, wollen wir ihn zum Sachverständigen machen.
Das ist ein so vollkommener Widerspruch, daß ich wirklich gespannt darauf bin, was der Herr Staatssekretär und Herr Lewald wohl sagen, welche Aufklärung sie nachher geben werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun noch zu einigen Einwänden, die allerdings nicht von der Reichsregierung gemacht worden sind, aber von ihren Handlangern in der Presse ausgegangen sind, auf die sogenannten offiziösen „Verlautbarungen ''.
Als jene vorhin erörterten Einwände von allen Seiten, wenigstens von uns zerpflückt wurden, tauchten in der offiziösen Presse Einwände auf, die allerdings sehr wenig appetitlicher Natur sind, und die, wie ich bet dem Optimismus, den ich auch immer dem Gegner gegenüber hege, voraussetze, die Herren von der Regierung selber sich nicht zu eigen machen können.
Aber man muß doch gegen alles Vorbeugungen treffen, und deshalb muß ich mit kurzen Worten darauf eingehen.
Die „Post ''und die „Deutsche Tageszeitung '', dieses xar uodlls tratruw, haben im offiziösen Sinne am allerersrigsten gearbeitet.
Die „Post ''hat unter anderem gesagt: Man hat nach dem ganzen Verhalten des genannten Herrn von ihm nicht sachlich positive Mitarbeit in der Kommission, sondern Mißbrauch des Mandats in derselben zu sozialdemokratischen Verhktzungszwecken zu erwarten.
Das ist eine so gehässige Jmputierung, die entweder ganz sinnlos ist, oder uns alle trifft dann müßten Sie alle Sozialdemokraten ausschließen!
—.
Der Einwand fällt also platt zu Boden.
Ferner komme ich nun zu einem Punkt, der besonders widerwärtig berührt, weil er und es tut mir leid wegen Herrn Oertels weißer Weste, daß diese durch seine Mitarbeiter beschmutzt wurde in der „Deutschen Tageszeitung ''gestanden hat.
In der „Deutschen Tageszeitung ''heißt es: Sollte sie nämlich die Regierung tatsächlich eine Persönlichkeit, die bereits eine längere Freiheitsstrafe wegen Landesverrats verbüßt hat, auf Grund ihrer sehr zweifelhaften Beteiligung bei Entstehung der Kruppprozesse als Sachverständige für die Rüstungskommission zu berufen beabsichtigt haben, so müßte das lebhaftes Befremden erregen.
Es wird also als Grund für die Unmöglichkeit, Liebknecht in (6) die Kommission zu setzen, behauptet, daß er wegen Landesverrats zu längerer Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist glatt erlogen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glatt erlogen!
nicht von Herrn Oertel, sondern von einem seiner Mitarbeiter.
Aber Sie (zum Abgeordneten Dr. Oertel) sollten solche Lügenpeter nicht bet sich frei herumtoben lassen!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Liebknecht ist nämlich nicht wegen Landesverrats verurteilt Landesverrat ist etwas Gemeines, was kein Sozialdemokrat jemals begehen wird —, sondern wegen eines anderen Deliktes.
Der Tenor des Urteils, das mir vorliegt, lautet: Der Angeklagte ist schuldig der Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens (hört!
hört!
rechts) und wird mit Festungshaft von einer Dauer von einem Jahr sechs Monaten bestraft.
Erst einmal mit Festungshaft!
Das ist eustoäia Iwiwstg, die auch Duellanten zuteil wird, die ihnen weiter gar nichts in ihrer Karriere schadet.
Es ist außerdem geschehen wegen Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens.
Das hat man darin zu erkennen geglaubt, daß Liebknecht in einer Broschüre auf die bezog sich die Sache —, die gegen die Auswüchse des Militarismus gerichtet war und die jetzt einer Neuauflage in den Zeiten der Zaberner Exzesse sehr dringend bedürfte, darauf hingewiesen hat, daß die Sozialdemokraten die Kommandogewalt in anderer Weise geregelt sehen wollen als gegenwärtig, in ähnlicher Weise, wie wir ja beständig Anträge einbringen.
Was heute z.
B. nachträgliche Entrüstung des Reichskanzlers erregte: wir wollten die Entscheidung (v) des Kaisers und des Bundesrats über Krieg und Frieden einschränken, das wäre dann nach den gerichtlichen Deduktionen über die Broschüre auch „Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens '', vorausgesetzt, daß man annehmen könnte, es werde irgendwie die Absicht dabet bestehen, zu irgendeiner Zeit auch Gewalt oder so etwas anzuwenden.
Aber ich will mich auf eine Kritik des Urteils an sich weiter gar nicht einlassen.
Es kommt mir hier nur darauf an, wenn wir es akzeptieren, wie es steht und in der Begründung erläutert wird, daß der Gerichtshof das nicht als eine unehrenhafte Handlung anerkannt hat.
Im übrigen befindet sich, wenn er der „Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens ''schuldig ist, Liebknecht da ich will nicht sagen: in guter Gesellschaft —, aber doch in sehr hochstehender Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens ist z.
B. das, was Herr Professor Delbrück als historische Tatsache über Bismarcks letztes Lebensjahr mitgeteilt hat, das er die Retchsverfassung gewaltsam hat um die Ecke bringen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit, wie Bismarck gegangen ist, erfüllt das alle Kriterien der „Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens ''.
Denn er hat angeregt, daß die Bundesfürsten zusammentreten und aus eigener Machtvollkommenheit inhochverräterischer Weise das Deutsche Reich zertrümmern sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Arendt: Er hat es geschaffen!)
Sie sagen: er hat es geschaffen.
Herr Arendt, Ihre Geschtchtskenntnisse über die Entstehung des Deutschen Reiches reichen nicht an Sexta heran.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den12.
Dezember 1913.
6443 (Lcdcbour, Abgeordneter.)
(L) Aber selbst wenn Herr Arendt recht hätte, es war eine bestehende Verfassung, ein bestehendes Reich, mit einer gesetzlich eingeführten Verfassung auch der Arendtsche Erfinder oder Schaffer dieses Staatsgebildes hätte nicht das Recht, es gewaltsam zu zerstören, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) selbst nicht mit Hilfe aller Bundesfürsten; und selbst wenn Ernst August, Herzog von Braunschweig und Lüneburg, noch dabei gewesen wäre, (Heiterkeit) selbst dann war es die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß mein Freund Liebknecht den Genossen Bismarck mit sich auf die Anklagebank ziehen kann.
Sie werden alle zugeben ich setze das wenigstens voraus —, daß Sie bessere Freunde der Reichsverfossung sind als Bismarck; Sie schwärmen ja begeistert dafür, aber Sie werden doch nicht so weit gehen, diesem Manne den Prozeß wegen Hochverrats zu machen oder ihm deshalb gar einen Ehrenmakel anzuheften.
Ich brauche nicht noch auf das welfische Fürstenhaus hinzuweisen, das, wie mein Freund Blos zutreffend ausgeführt hat, den Braunschweigern „aufgeheirater ''worden ist.
Trotzdem es jahrzehntelang sich der „Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens ''schuldig gemacht hat, kann ein Mitglied dieses Hauses doch eine Kaisertochter heiraten und Liebknecht sollte nur der Rüstungskommission angehören, wobei ich nicht sagen will, daß Liebknecht nicht den besseren Teil gezogen hat.
Es ist also an und für sich vollkommen widersinnig, aus der erörterten Tatsache, wie der Gehilfe des Herrn Dr. Oertel behauptet, einen Einwand gegen Liebknechts Eintritt in die Kommission zu ziehen.
Ich habe das widerlegt und glaube, mir damit den Dank des Herrn Staatssekretärs erworben zu haben, damit er nicht ge (L) nötigt ist, diesen blühenden Unsinn der „Deutschen Tageszeitung ''zu widerlegen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wie hat sich die Sache weiter abgespielt
Also unsere Herren haben mit den Herren von der Neichsregierung verhandelt.
Eines schönen Tages erscheint ein Brief diesmal von Herrn Direktor Lewald, der im Namen der Regierung gesprochen hat —, worin er mitteilt, da kein Einverständnis erzielt worden ist, sei mein Freund Noske in die Kommission berufen worden, wozu er sich vorher schon bereit erklärt habe.
Wir haben dann in der Fraktion die Sache erörtert und beschlossen: wir können uns unter keinen Umständen darauf einlassen, wir lehnen es ab, nach Wunsch der Regierung irgendwelche neue Vorschläge zu machen; wir bestehen auf unserem verbrieften, bereits ausgeübten und von der Reichsregierung, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, ausdrücklich zugestandenen Recht, unsererseits zu ermessen, wen wir in die Kommission hineinhaben wollen: entweder nehmt ihr diejenigen, die wir als unsere Vertreter in der Kommission haben wollen, oder wir halten cs mit unserer Ehre und der Ehre des Reichstags nicht für vereinbar, uns an der Kommission überhaupt zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es bei dieser Frage an.
Meine Herren, die anderen Parteien haben ihrerseits keinen Grund gehabt, wegen der Behandlung, die ihnen zuteil geworden ist, in derselben Weise zu verfahren wie wir.
Aber, meine Herren, hier ist es eine Frage, die Sie alle genau so angeht wie uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier stehen wir als Verteitiger eines Reichstagsrechtes.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden nicht bloß unserer eigenen Ehre vergeben, (0) nein, wir würden Rechte des Reichstages opfern, wenn wir den ungehörigen Ansprüchen der amtierenden Bureaukratie nachgeben wollten.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen, die hier vor wenigen Tagen stattgefunden haben.
Da hat unter allgemeiner Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Fehrenbach daraus hingewiesen, es handle sich nicht bloß um Zabern, nicht bloß um das Elsaß, nein, um eine allgemeine Gefahr; was heute in Zabern passiert sei, könne morgen in jedem anderen deutschen Lande, in jedem anderen deutschen Orte passieren.
Da haben wir dem alle mit Begeisterung zugestimmt.
Auch wenn ein Mitglied einer anderen Partei auftrat, um die Rechte des deutschen Volkes zu verteidigen, haben wir ihn stets rückhaltlos unterstützt.
Wir könnten auch Beweise dafür anführen, und Sie alle wissen es wenn ein Abgeordneter einer andern Partei, der Zentrumspartei z.
B. oder der Nationalliberalen selbst in der Lage sind wir gewesen in einer ungebührlichen Weise von den Vertretern der Bureaukratie angegriffen worden ist —, da sind wir stets die ersten und energischsten gewesen, die gegen diese Antastung der Rechte der Abgeordneten aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, deshalb appellieren wir an Sie, daß Sie uns zur Seite treten in der Verteidigung dieser Rechte.
Sie müßten es tun, wenn es sich bloß um die Sozialdemokratie handelte; aber es handelt sich, wie gesagt, um ein Recht des Reichstags.
Die Retchsregierung hat gegenwärtig allerdings das Bestreben, sich mit jeder einzelnen bürgerlichen Partei gut zu stellen.
Das haben Sie doch heute wieder wahrnehmen können, als der Herr Reichskanzler sich bemühte, Ihnen allen Honig auf die Backen zu streichen.
(Heiterkeit.)
Aber cs kann auch die Zeit kommen, wo bei Ihnen ein- (v) mal wieder der Bazillus der Reichsfeindschaft entdeckt wird.
Wer bürgt Ihnen dafür, daß dann nicht Ihnen genau so gegenübergetreten wird wie uns.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, so handelt cs sich doch hier um ein Recht des Reichstags, das unter keinen Umständen preisgegeben werden darf.
Soviel Solidarität als Volksvertreter müssen Sie mit jeder Partei haben, die angegriffen wird, daß Sie ihr zur Seite treten und sie unterstützen.
Meine Herren, hier handelt es sich jr um die Verteidigung eines bereits ausgeübten und neuerdings durch den Herrn Staatssekretär im Namen des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich zugesicherten Rechts.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das Wort, das Versprechen der Reichsregterung.
Wir haben die Praxis des Reichs, die Praxis der Volksvertretung, die unserem Recht zur Seite steht.
Wir wehren uns, wir lassen uns nicht darauf ein, daß die Rechte des Reichstags verkümmert werden.
Meine Herren, an Ihnen ist es, die Ehre des Parlaments zu wahren, und Ihre Pflichten als Volksvertreter gebieten Ihnen, daß Sie dieses Recht nicht preisgeben, daß von jeder Partei ein Vertreter auftritt und erklärt: 1 jawohl, die Sozialdemokratie hat in diesem Falle recht, die Reichsregierung hat unrecht; wir unterstützen die Sozialdemokratie in einem gerechten Kampfe, in der Abwehr gegen bureaukratische Übergriffe, in der Verteidigung der Rechte des Parlaments und des Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister llr.
Delbrück.
6444 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Interpellation sieht einen Widerspruch zwischen der Erklärung, die ich am 23.
April d. I. im Aufträge des Herrn Reichskanzlers hier abgegeben habe, und meiner Weigerung, den von der sozialdemokratischen Fraktion hierzu bestimmten Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht in die Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen zu berufen.
Meine Herren, ein solcher Widerspruch besteht nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am 23.
April stand hier zunächst ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion zur Erörterung, der die Einsetzung einer Enquetekommission in der Weise wünschte, wie derartige Kommisstonen in parlamentarisch regierten Ländern eingesetzt werden.
Ich habe diesen Antrag zunächst als mit dem Geiste und dem Wortlaute unserer Verfassung unvereinbar bekämpft.
Es lag dann ferner der Antrag der Budgetkommission vor, welche den Herrn Reichskanzler ersuchte, eine Kommission einzuberufen, der auch vom Reichstag gewählte Mitglieder angehören sollten.
Auch gegen diesen Antrag habe ich Bedenken geäußert, die speziell darauf hinausgingen, daß es bei einer solchen Kommission, die nuk von dem Herrn Reichskanzler berufen werden könne, bedenklich sei, dem Reichstag ein Mitbestimmungsrecht in der Weise einzuräumen, daß er an der Wahl der Mitglieder teilnähme.
Im Anschluß daran habe ich dann erklärt, daß der Herr Reichskanzler bereit sei, aus Vertretern der beteiligten Ressorts und aus geeigneten Sachverständigen eine Kommission zu bilden und in diese eine entsprechende Zahl von Mitgliedern des Reichstags zu berufen, wobei die Wünsche der Parteien Berücksichtigung finden sollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Zusage konnte in dem Zusammenlas) hange mit den vorausgegangenen Ausführungen nur den Sinn haben, daß der Herr Reichskanzler zwar bereit sei, über die Auswahl der zu berufenden Abgeordneten mit den Fraktionen in Verbindung zu treten, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß er aber weder dem Reichstag noch gar einer einzelnen Fraktion, wie das jetzt die sozialdemokratische Fraktion verlangt, einen entscheidenden Einfluß auf die Zusammensetzung der Kommission einräumen könne.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Ein Musterbeispiel für Sophist!


Verdrehung!)
Meine Herren, hier wird mir der Vorwurf einer Verdrehung gemacht.
Es ist möglich, daß Sie meine Erklärungen anders aufgefaßt haben, als ich sie gemeint habe, aber ich muß mich gegen den Vorwurf der Verdrehung mit aller Entschiedenheit wehren.
(Bravo!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour in der Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers, wie ich sie eben skizziert habe, ferner einen Widerspruch gefunden zu dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bülow bei Gelegenheit der Zusammensetzung der Kommission im Jahre 19056, bei der der Herr Reichskanzler ausdrücklich die in die Kommission zu berufenden Mitglieder des Reichstags von diesem hat wählen lassen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat aus der Tatsache, daß dies geschehen sei, hergeleitet, daß der Herr Reichskanzler ein Recht des Reichstags in dieser Weise bei der Bildung der Kommission mitzuwirken, anerkannt habe.
Auch diese Ausführungen treffen nicht zu.
Ich habe bereits bei der früheren Debatte vom 23.
April darauf hingewiesen, daß die Bildung gemischter Kommissionen in der Reichsverfassung nicht vorgesehen ist, daß, wenn derartige Kommissionen gebildet werden, es in das freie Ermessen des Herrn Reichskanzlers gestellt ist, wie er diese Kommissionen zusammensetzen will, und daß die in einem Falle aus (0) Zweckmäßigkeitsgründen, die ich nicht kenne, zugelassene Wahl der Mitglieder durch den Reichstag nicht geeignet ist, ein Recht des Reichstags, derartige Wahlen vorzunehmen, irgendwie zu begründen.
Nun haben allerdings in der Verhandlung vom 23.
April d. I. verschiedene Redner, auch aus den bürgerlichen Parteien, meiner Meinung, daß der Wahl der Kommissionsmitglieder durch den Reichstag rechtliche und verfassungsmäßige Bedenken entgegenstünden, widersprochen; die Fraktionen haben sich aber, wie ich dankbar anerkenne, in dem Bestreben, praktische Arbeit zu leisten, über diese Meinungsverschiedenheit hinweggesetzt, und ich habe mit keiner der anderen Fraktionen irgendwelche Schwierigkeiten gehabt, ein Einvernehmen über die in die Kommission zu berufenden Mitglieder herzustellen.
Der Gang der Verhandlungen war folgender.
Ich habe die größeren Fraktionen bitten lassen, sich durch je zwei, und die kleineren, sich durch ein Mitglied in der Kommission vertreten zu lassen, und habe dann meinerseits Vorschläge über die in Betracht kommenden Fraktionsmitglieder gemacht, und zwar lediglich unter dem Gesichtspunkt der besonderen Qualifikation für die in der Rüstungslieferungskommission zu erörternden Fragen.
Besonders lag mir daran, diejenigen Herren aus den einzelnen Fraktionen zu gewinnen, welche als Referenten ihrer Fraktionen zum Heeres- und Marineetat mit den Verhältnissen dieser Etats und den früheren Verhandlungen in der Budgetkommission besonders vertraut waren.
Auf dieser Grundlage habe ich mich, wie schon gesagt, mit sämtlichen übrigen Fraktionen verständigt, und zwar nicht so, meine Herren, daß die Fraktionen meine Vorschläge ohne weiteres durchweg akzeptiert hätte », sondern die Fraktionsvorsitzenden haben auch ihrerseits Einwendungen gemacht.
Wir haben uns in Ruhe über das Für und Wider der einzelnen Persönlichkeiten unterhalten (v) und uns dann über die von mir zu berufenden Herren geeinigt.
Bloß bei den Verhandlungen mit Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), haben sich Schwierigkeiten ergeben.
Als mein Unterstaatssekretär an den Herrn Vorsitzenden Ihrer Fraktion herantrat und ihm in meinem Namen den Vorschlag machte, die Herren Abgeordneten Noske und Dr. Südekum in die Komission zu berufen, die mir geeignet erschienen als Referenten für Heer und Marineetat (Abgeordneter Ledebour: Über die Eignung entscheiden wir!
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was Sie zu entscheiden haben, Herr Ledebour, steht ja jetzt nicht zur Erörterung, sondern Sie wünschen zu wissen, welche Stellungnahme ich zu der Sache einnehme.
Ich habe die Herren aus den Gründen, die ich eben angeführt habe, für besonders geeignet gehalten.
Es handelt sich um eine Kommission, die ich im Namen des Herrn Reichskanzlers zu berufen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf hat der Herr Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion alsbald nach erhaltener Mitteilung mich benachrichtigen lassen, die Fraktion habe beschlossen, an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum den Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht in die Kommission zu entsenden.
Es ist darauf sofort seitens meines Vertreters eingewendet worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht doch wohl nicht geeignet sei, in die Kommission berufen zu werden, da er in einer sehr prononcierten Weise als Ankläger aufgetreten sei und deshalb in der Kommission nicht milarbeiten könne, die berufen sei, unbefangen und unbeeinflußt ihre Beschlüsse zu fassen.
Dabei hat mein Herr Vertreter ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es meinerseits sorgfältig vermieden worden 6445 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M sei, in die Kommission, der ja auch diesem hohen Hause nicht angehörige Herren angehören sollten, Personen zu berufen, die Firmen angehören, die bei Rüstungslteferungen irgendwie beteiligt sind, sei es auch nur durch die Stellung eines Anfsichtsrats.
Ich führe das an, meine Herren, damit Sie daraus entnehmen, mit welcher Sorgfalt ich bestrebt gewesen bin, in dieser Kommission ein gänzlich unparteiisches Forum für die Entscheidung der zu erörternden Fragen zu gewinnen.
Es hat darauf der Herr Vorsitzende Ihrer Fraktion meinem Vertreter gesagt, die Fraktion habe es so beschlossen und könne davon nicht abgehen, im übrigen sei meine Annahme irrig, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht mit aller Unparteilichkeit und sachlich in der Kommission verhandeln würde.
(Sehr wahrt bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte auf die Form der Antwort, die ich bekommen habe, wohl zu achten.
Ich stand nach dieser Erklärung nicht mehr einem Wunsche der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber, den ich hätte berücksichtigen können, sondern einer Forderung, (sehr richtig!
rechts) die ich nicht erfüllen konnte, ohne den grundsätzlichen Standpunkt des Herrn Reichskanzlers preiszugeben, wie ich ihn in der Sitzung vom 23.
April hier festgelegt hatte.
(Abgeordneter Ledebour: Wortklauberei!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, der Ausdruck „Wortklauberei '', den Sie gebraucht haben, ist ungehörig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich trotzdem weiter bemüht, mit den Herren (iy von der sozialdemokratischen Fraktion zu einer Verständigung zu gelangen, weil ich den Wunsch hatte, sie an den Verhandlungen der Kommission zu beteiligen, nicht etwa weil ich die Besorgnis hätte, daß die Kommission nicht auch ohne ihre Mirwirkung unbefangen, gründlich und sachgemäß ihres Amtes walten würde, sondern mit Rücksicht auf die Arbeiten der Budgetkommission, der ja die Verhandlungen der Kommission in erster Linie als Grundlage ihrer Erörterungen über den Heer- und Marinectat dienen sollen.
Im Verlauf der Verhandlungen ist den Herren von der Sozialdemokratie seitens meines Vertreters auch erklärt worden, daß ich keine Bedenken hätte, Herrn I r.
Liebknecht als Sachverständigen nicht, wie der Herr Abgeordnete Ledebour, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt bat, in die Kommission zu berufen sondern vor der Kommission als Sachverständigen zu hören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ja gleich!)
Nein, meine Herren, das ist nicht gleich.
Die Sachverständigen werden nach Entschließung des Herrn Reichskanzlers vor der Kommission gehört, und ihre Aussagen durch diese bei den von ihr zu formulierenden Vorschlägen gewürdigt.
Insofern besteht ein Unterschied, ob jemand als Mitglied in die Kommission berufen oder als Sachverstängiger gehört wird.
Nun ist nicht bloß seitens des Herrn Ledebour, sondern auch in der Presse die Bezeichnung „Sachverständiger ''bemängelt worden.
Das ist, wenn man den Begriff „Sachverständiger ''im engeren Sinne faßt, ja zutreffend.
Aber, meine Herren, es entspricht den Gepflogenheiten derartiger Kommissionen, daß man Personen, deren Sachkunde man schätzt, deren Meinung man zu hören wünscht, die aber in gewissem Sinne Interessenten sind, nicht in die Kommission beruft, sondern durch die Kommission hören läßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darauf komme ich nachher.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Session- 19121913.
Meine Herren, die Verhandlungen haben schließlich (o) ihren Abschluß gefunden erst kurz, bevor der Zusammentritt der Kommission erfolgte, und es lehnte nun, wie Herr Ledebour schon mitgeteilt hat, Herr Noske ab, in diese einzutreten, da meinerseits die Berufung des Herrn Dr. Liebknecht nicht zugestanden worden war.
Unmittelbar darauf erhielt ich ein Schreiben der Fraktion folgenden Inhalts: Eurer Exzellenz erwidere ich auf das Schreiben vom 8.
November 1913 ergebenst, daß die Fraktion der Sozialdemokratie des Reichstags es nunmehr ablehnt, überhaupt ein Mitglied in die Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen zu entsenden, da der Herr Reichskanzler entgegen der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamtes des Innern in der Sitzung vom 23.
April 1913, daß die Wünsche der Parteien bet der Besetzung der Kommission Berücksichtigung finden sollen, es abgelehnt hat, den einen der beiden von der Fraktion der Sozialdemokratie in Vorschlag gebrachten Herrn Reichstagsabgeordneten in die Kommission zu berufen.
Unsere Fraktion ist der Ansicht, daß diese Ablehnung des von uns vorgeschlagenen Mitglieds durch den Herrn Reichskanzler auf eine Verletzung eines bisher vom Reichstag geübten Rechts hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle noch einmal fest, es handelt sich hier nicht um ein dem Reichstag nach der Verfassung zustehendes oder eingeräumtes Recht.
Im vorliegenden Falle kommt aber überhaupt der Reichstag gar nicht mehr in Frage, sondern lediglich die Fraktion, die ich vergeblich gebeten hatte, sich mit mir über die Entsendung von zwei Mitgliedern in die Kommission zu verständigen.
Nun ist ferner an mich die Frage gerichtet worden, welche (v) Gründe mich veranlaßthätten, die Berufung des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht in die Kommission abzulehnen.
Meine Herren Vertreter haben diese Gründe der Fraktion wiederholt mitgeteilt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sie, soweit ich mich erinnern kann, richtig wiedergegeben.
Ich möchte dazu aber noch folgendes ausführen.
Die Rüstungslieferungskommisston soll nicht etwa eine Revision des gerichtlichen Verfahrens im Kruppprozeß vornehmen das würde mit der verfassungsmäßigen Stellung unserer Gerichte in völligem Widerspruch stehen —, sondern die Kommission soll den Komplex von überwiegend wirtschaftlichen Fragen erörtern, die mit dem Verfahren unserer Heeres- und Marineverwaltung bet der Vergebung von Lieferungen zusammenhängen, und die im Schoße der Budgetkommission wiederholt Gegenstand von Erörterungen gewesen sind, jetzt aber auf einer breiteren, mehr grundsätzlichen Grundlage, als dies in der Budgetkommission möglich wäre, verhandelt werden sollen.
Wenn dabei, was in der Natur der Dinge liegt, auch Fragen wie die kaufmännische Spionage, das Schmiergelderunwesen und dergleichen, erörtert werden, so ist es jedenfalls erwünscht, daß diese Sachen mit kühler Nüchternheit und minder temperamentvoll erörtert werden, als der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht die Kruppaffäre hier in diesem hohen Hause behandelt hat meines Erachtens nicht zum Vorteil der Sache und nicht zum Vorteil des deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die ihm bekannt gewordenen Tatsachen, die die Annahme berechtigten, daß von der Firma Krupp Beamte des Kriegsministerium bestochen waren, dem Herrn Kriegsminister zur weiteren Verfolgung übergeben.
Das ist nicht 878 6446 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) nur das gute Recht, sondern das ist die Pflicht des Herrn Abgeordneten Liebknecht gewesen, und niemand wird mit ihm darüber rechten.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat aber, während das gerichtliche Verfahren darüber schwebte, und obwohl er wußte, daß dieses Verfahren schwebte, hier im Reichstage in dieses Verfahren eingegriffen, (hört!
hört!
rechts) uud er hat das meiner Ansicht nach in einer Form getan, zu der ihn das ihm bekannte Tatsachenmaterial nicht berechtigte.
Er hat von einem „Panama ''der deutschen Industrie gesprochen, während die inzwischen abgeschlossenen, mit einer außerordentlichen Gründlichkeit (sehr richtig!
rechts Lachen bet den Sozialdemokraten) vor der vollen Öffentlichkeit geführten gerichtlichen Verhandlungen ergeben haben, daß zwar Bestechungen untergeordneter Organe des Kriegsmtnisteriums stattgefunden hatten, die inzwischen ihre strafrechtliche Sühne gefunden haben, daß aber keineswegs Zustände vorlagen, die die Bezeichnung „Panama ''rechtfertigen können, (sehr richtig!
rechts Unruhe bei den Sozialdemokraten) eine Bezeichnung, die im Auslande die Auffassung erweckt hat, als wenn in unserer, in der ganzen Welt geachteten und berühmten, Waffenindustrie unerträgliche, skandalöse Zustände bestünden.
Diese Ausführungen waren nach dem Material, das, wie wir aus dem Prozeß entnehmen können, dem Herrn Abgeordneten Liebknecht zugänglich war, nicht begründet; sie waren aber in hohem Maße geeignet, die Allgemeinheit und unser Ansehen im Auslande schwer zu schädigen.
Meine Herren, ich glaube, man wird es im Lande verstehen, wenn ich den Wunsch gehabt habe, nicht den Herrn Abgeordneten Liebknecht, sondern ein anderes der (L) zahlreichen sachkundigen Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion in der Rüstungslieferungskommission zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat seine Ausführungen geschloffen mit einem Appell an den Reichstag und an das Rechtsgefühl des Reichstags, an unser Gefühl für Recht, Würde und Ehre des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Ledebour wolle überzeugt sein, daß ein solcher Appell stets bei uns eine gute Statt finden wird, daß wir, wo das Recht des Reichstags oder irgendeines Teils oder irgendeines Mitglieds des Reichstags in Frage kommt, mit allem Ernst und der für den Volksvertreter gebotenen Gewissenhaftigkeit die Sache prüfen und, soweit es in unserer Macht steht, rückhaltlos vorgehen werden, wo dieses Recht uns verletzt erscheint.
Wir stehen aber allerdings auf dem Standpunkt, daß mit derselben Vorsicht und derselben Rückhaltlosigkeit, mit der wir die Achtung unseres Rechts beanspruchen, wir auch die Rechte des anderen Teils, wir auch die Rechte der verbündeten Re-« H gierungen prüfen, und, wenn wir sie als begründet erkennen, achten müssen, (Beifall bet den Nationalliberalen und rechts) weil wir glauben, daß nur der die Achtung seines eigenen Rechts beanspruchen kann, der auch das Recht des anderen Teils wahrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu und rechts.)
Von diesen unvoreingenommenen Gesichtspunkten aus müssen wir in vorliegendem Falle festhalten, daß die Rechtsfrage zu Gunsten des Staatssekretärs des Innern und des Herrn Reichskanzlers liegt, daß der Herr Staatssekretär die Grenzen seiner Zuständigkeit auf Kosten des Rechts des Reichstags nicht überschritten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke dabei vorweg, daß es sich hier, wie auch der Herr Abgeordnete Ledebour erklärt, und wie es die Interpellation erkennen läßt, lediglich um die Rechtsfrage handelt.
Ob es besonders praktisch ist, den Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht aus der Kommission auszuschalten; ob insbesondere der Ausweg, ihn als Sachverständigen zu attachieren, ein sehr glücklicher ist; ob die Erledigung der Geschäfte nach innen und nach außen durch diese Maßregel gewonnen hat das, meine Herren, spielt für uns jetzt gar keine Rolle.
Sie felbst wollen, gleich uns, daß nur der Rechtsstandpunkt erörtert wird.
Die Entscheidung des Rechts beruht aber ganz ausschließlich auf der Auslegung derjenigen Erklärung, die der Herr Staatssekretär am 23.
April d. I. abgegeben hat.
Abwegig ist infolgedessen alles, was der Herr Abgeordnete Ledebour über die Verfafsungsmäßigkeit einer vom Reichstag zu wählenden Kommission, d. h. über die Verfafsungsmäßigkeit des vom Reichstag entsprechend dem Vorschlag der Budgetkommission gefaßten Beschlusses, geäußert hat.
1 (i ) Meine Herren, in diesem Beschluß steht nämlich klipp und klar, daß der Reichstag die Mitglieder zu wählen hat.
Aber dieser Beschluß ist nicht die Grundlage der tatsächlich erfolgten Berufung von Mitgliedern des Reichstags in die Kommission.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat keiner gesagt!)
Wenn das nicht ge ganze Erläuterung d Wahlrechts des Reichs agt worden ist, dann hat ja die eses Beschlusses nämlich des ags gar keinen Zweck!
Wenn der Reichstag auf seinem Schein bestehen wollte, konnte er erklären: auf Grund des Anerbietens des Herrn Reichskanzlers treten wir nicht in die Kommission ein; wir lassen uns nicht berufen, wir wollen selbst wählen.
Und wenn der Reichstag das nicht wollte, fo konnte die sozialdemokratische Fraktion dies tun.
Das wäre konsequent gewesen.
Tritt aber die sozialdemokratische Fraktion mit uns auf den Boden, sich aus irgendwelchen, sehr anerkennenswerten Erwägungen heraus mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu begnügen, so kommt es auf die Verfafsungsmäßigkeit des vom Reichstag gefaßten Beschlusses, der eben nicht die Grundlage der Kommission bildet, nicht mehr an.
Wie ist nun dieser Beschluß auszulegen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat gesagt: wenn Worte noch einen Sinn haben, so muß dieser Beschluß in der Richtung ausgelegt werden, daß der Reichstag die Bestimmung der Mitglieder der Kommission hat.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Vorschläge macht, die akzeptiert werden müssen!)
Ja, das ist mir sehr wichtig, daß Herr Ledebour seine Worte selbst dahin erläutert: nicht, wie ich gefagt habe, daß der Reichstag das Bestimmungsrecht habe, sondern „Vorschläge macht, die akzeptiert werden müssen ''.
Wo Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6447 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(1 ist denn der sachliche Unterschied zwischen diesen beiden Wendungen
Es ist doch klar, daß es lediglich darauf ankommt: 1 wer bestimmt die Mitglieder aus dem Reichstage
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einer anderen Meinung sind, so kommen Sie zu dem Resultat, daß auf der einen Seite zwar der Herr Reichskanzler Protest dagegen erhoben hat, daß der Reichstag die Mitglieder der Kommission bestimmt, daß er aber im selben Atemzug trotzdem dem Reichstage diese Bestimmung überlassen hat, daß also am letzten Ende der Herr Reichskanzler sich mit der Ehre begnügt haben würde, die Berufungsschreiben unserer Mitglieder zu unterzeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war der Sinn der Zusicherung!)
Meine Herren, der Bundesrat ist, wie mit allen anderen Tugenden, sicherlich auch mit der Tugend der Bescheidenheit geschmückt, aber für so bescheiden halte ich ihn doch nicht, daß er lediglich die Form der Unterzeichnung der Berufungsschreiben zur Grundlage seines Vorgehens machen würde.
Dann hätte er es sich ganz schenken können, daß er überhaupt gegen die Vorschläge des Reichstags irgendwelchen Widerspruch erhob.
Nein, der Herr Reichskanzler hat in höflicher Form, die wir zu würdigen wissen, aber deren Inhalt wir doch verstehen, sofort und unbedingt Bedenken dagegen erhoben, daß der Reichstag an der Zusammensetzung dieser Kommission sich beteiligen solle, indem er einen Teil der Mitglieder wähle.
Bet derselben Gelegenheit hat der Herr Staatssekretär nochmals erklärt, daß er die Berufung der Reichstagsmitglieder für den Herrn Reichskanzler in Anspruch nähme.
Nun ist es doch, wenn man hiervon ausgeht, vollständig undenkbar, daß trotzdem die Auswahl, die Bestimmung der Mitglieder von dem Herrn Reichskanzler dem Reichstag über (8) lassen werden sollte.
Das wäre ein Widerspruch, der bei unvoreingenommener Auslegung nach unserer Meinung nicht möglich ist; und, meine Herren, dafür habe ich noch einen Zeugen in einem Mttgltede der sozialdemokratischen Fraktion selbst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat in derselben Sitzung, indem er gegen die Erklärung des Herrn Reichskanzlers polemisierte, ausgeführt, es sei nicht angängig, daß die Regierung die Zusammensetzung einer solchen Kommission bestimmen könne.
Er hat sich gewandt gegen eine Kommission, die von der Regierung einberufen sei.
Indem er sich dagegen wandte, hat er anerkannt, daß jedenfalls der Standpunkt der Regierung bet ihrer Erklärung der war, daß sie die Kommission einberuft, daß sie die Mitglieder wählt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß die Wünsche berücksichtigt werden sollten!)
Glauben Sie wirklich, daß ich diesen Satz übersehen hätte
Ich komme auf diesen Satz; und er hat natürlich seine Bedeutung.
Dieser Satz beseitigt die Freiheit der Entschließung der verbündeten Regierungen nicht und kann sie nicht beseitigen; sonst wäre ein unlösbarer Widerspruch vorhanden.
Aber allerdings, er schränkt die Freiheit der Entschließung der Regierung ein, und zwar nach Maßgabe des Wortlauts.
Denn unter „Wünsche berücksichtigen ''ist zu verstehen, daß der Reichskanzler nicht in der Lage ist, vollständig aus sich allein heraus, aus freiestem Ermessen, ohne jede Fühlung mit dem Reichstag die Mitglieder zu ernennen, sondern daß er nur das Recht hat, aus sachlichen Gründen die von ihm einzuholenden Vorschläge, die von ihm einzufordernden Benennungen zurückzuweisen, und daß er der Meinung bin ich freilich darüber dem Reichstag Rechenschaft zu geben hat, um welcher sachlichen Gründe willen das geschieht.
Es ist immerhin ein sehr bedeutsames Recht, daß darüber hier debattiert werden kann.
Wenn jener Satz nicht in (c
der Erklärung stehen würde, hätte der Reichskanzler die Möglichkeit, nur den hereinzunehmen, den er wollte, und etwa so, wie wenn er einen Beamten ernennt, sich über die Gründe völlig auszuschweigen.
Das also ist die Konzession, die dem Reichstag gemacht worden ist, daß der Reichskanzler nur nach Benehmen mit den Parteien aus Gründen, über die er hier Auskunft geben muß, Vorschläge der Parteien zurückweisen und schließlich die endgültige Entscheidung treffen kann.
Es konzentriert sich deshalb die Streitfrage meiner Meinung nach lediglich dahin, ob die Gründe, aus denen der Herr Reichskanzler die Zuziehung des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht zurückgewiesen hat, sachlicher Natur oder nicht sachlicher Natur sind.
Die letzte Entscheidung selbst muß nach dem, was ich ausgeführt habe, dem Reichskanzler zustehen.
Nun läßt sich aber nicht leugnen, daß, wie man über die materielle Berechtigung der von ihm angeführten Gründe denken mag, die Gründe selbst sachlichen Erwägungen entspringen.
Sie haben von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß er auch im übrigen bei der Auswahl der Mitglieder aus ganz ähnlichen Gesichtspunkten von der Berufung allzu stark interessierter, prononziert her vorgetretener Personen abgesehen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das Interesse kann ein materielles sein, es kann aber auch ein ideelles sein.
Auch ein ideelles Interesse kann so stark sein, daß es die Voreingenommenheit oder mindestens den Schein der Voreingenommenheit begründet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht hat in seinem Beruf als Verteidiger sicherlich schon, vielleicht nicht ganz selten Richter wegen Befangenheit abgelehnt.
Damit hat er gewiß nicht einen persönlichen Makel auf die Herren wälzen, sondern hat damit nur sagen wollen, daß die Stellung, die die Herren etwa im politischen Kampfe, im sozialen Kampfe oder im sonstigen politischen (vj Leben einnehmen, sie nicht geeignet erscheinen lasse, den Untersuchungszweck zu erfüllen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich liegt es hier.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Doch!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, Sie sagen: „Das ist kein Gericht!
Es ist kein Gericht, das einen Spruch fällt; aber haben Sie noch nie vom Untersuchungsrichter gehört
Es ist etwa eine untersuchungsrichterliche Tätigkeit, eine unbefangene, unvoreingenommene Untersuchung, die hier angestellt werden soll über die Zustände in unserer Rüstungsindustrie, und vielleicht darüber hinaus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: über die Personen und die Zustände!)
—Ich glaube nicht, Herr Kollege Haase, daß sich das vollständig scheiden läßt; denn es wird unter Umständen, gerade da die Zustände hier von ganz bestimmten Personen getragen werden, sehr darauf ankommen, hier jede persönliche Voreingenommenheit und jeden persönlichen Konsl'kt zu vermeiden.
Hieraus ergibt sich, daß der Herr Staatssekretär die Grenzen seiner Zuständigkeit nicht überschritten hat.
Da ich zu dem Ergebnis komme und kommen mußte, daß nach der Fassung und Entstehung seiner Erklärung die letzte Entschließung und sachliche Entscheidung in bezug auf die Zusammensetzung der Kommission ihm gebührt, so können wir nicht sagen, daß er in die Rechte des Reichstags eingegriffen habe, und können nicht anerkennen, daß der Anspruch der Sozialdemokratie ein berechtigter gewesen sei.
Nun, meine Herren, trotzdem hiernach die Sozialdemokratie nach unserer Meinung nicht im Rechte steht, 878 6448 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
L) will ich nicht leugnen, daß ihr Vorgehen eines gewissen sympathischen Zuges nicht entbehrt.
Es ist immer schön, wenn kraft des Gemeinsamkeitsgefühls der eine für den andern eintritt, wenn eine politische Gemeinschaft jedes ihrer Mitglieder deckt; aber es ist wirklich beinahe rührend, wenn man sieht, wie diese ganze große Fraktion einmütig eintritt für den Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht, der sie doch eigentlich furchtbar hineingelegt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Haase, ich glaube nicht, daß Sie den Eindruck im Volke verwischen können, daß diese ganze Aktion mit einem Mißerfolg für Sie geendet hat (Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ja, meine Herren, jedenfalls gegenüber den großen Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht nicht bloß von „Panama ''und: „schlimmer als Panama '', sondern auch von riesigen Mitteln, die, wie er sagte, angewandt worden seien, von den bis aufs Tipfelchen geführten Beweisen für alles, also auch für das, was er gerade nach dieser Richtung hin sagte, sowie von der birte, achten Sie besonders darauf!
symptomatischen Bedeutung der Heer von ihm zur Sprache gebrachten Vorgänge.
Gegenüber so großen Worten war das Resultat ein ganz außerordentlich geringfügiges; dieses Gefühl dürfte weithin im Volke, gerade auch in den durch jene Mitteilungen zunächst tief innerlich erregten Kreisen, lebendig geworden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein stranguliertes Prozeßverfahren!)
Es wird mir soeben zugerufen, daß das Prozeßverfahren stranguliert worden sei.
Ich glaube wieder, die Allgemeinheit hat gerade den umgekehrten Eindruck gehabt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) (ly daß das Prozeßverfahren im Verhältnis zu dem, was dabei herausgekommen ist, vielleicht sogar zu weit angelegt gewesen ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, wie verschieden die Auffassungen sind; aber ich muß bei meiner Auffassung stehen bleiben, die, glaube ich, der Empfindung weiter Volkskreise entspricht.
Ich hätte nun das Recht, mich, als Ihr politischer Gegner, über diesen Ihren Mißerfolg zu freuen; ich hätte sogar das Recht der reinsten, nämlich der Schadenfreude darüber.
Ich bekenne aber offen: die Freude darüber, daß Ihr Vorgehen nicht geglückt ist, daß es in erheblichem Umfange der materiellen Unterlage entbehrte, ist sehr getrübt durch einzelne Momente, die bei dieser Angelegenheit hervorzuheben sind.
Ich will nicht auf den Krupp-Prozetz und die Krupp-Angelegenheit in aller Ausführlichkeit eingehen—wir werden ja nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten Ledebour und seinem appetitlichen Bilde von der aufzustechenden und auszudrückenden Kruppbeule, in dieser Beziehung noch einiges zu erwarten haben —, sondern ich will nur auf einige Punkte hinweisen, die in der Tat auch für uns von ernstester Bedeutung sind.
Zunächst: wenn wir auch mit Befriedigung feststellen konnten und festgestellt haben, daß der Vorwurf, diese Angelegenheit habe eine symptomatische Bedeutung, der Krupp-Prozeß decke eine innere Fäulnis unserer gesamten Rüstungsindustrie und vielleicht unserer ganzen Schwerindustrie oder Industrie auf, in seiner Allgemeinheit unrichtig ist, so bleibt allerdings übrig, daß doch eben höchst bedauerliche Einzelfälle vorgekommen sind.
Darüber wollen wir keinerlei Schleier des Vergessens, Vergebens oder Leichtnehmens ziehen.
Wir sind so stolz auf unser Beamtentum und so stolz auf unser wirtschaftliches Leben, daß wir es bitter empfinden, wenn derartige Dinge sich auch tcs nur vereinzelt bet uns ereignen.
Deshalb bedauern wir es tief, daß sie vorgekommen sind, und können nur wieder mit Genugtuung feststellen, daß, wo sie sich finden, auch rücksichtslos eingegriffen wird.
Das zweite, was uns bedenklich macht, ist der Umstand, daß das ganze Vorgehen des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht in allen seinen Folgen sehr schwere Schädigungen oder zum mindesten sehr schwere Gefahren für unsere gesamte Industrie gezeitigt hat.
Meine Herren, nicht bloß deshalb, weil, wie der Herr Staatssekretär sagte, man im Auslande vielleicht einen falschen Eindruck von der Reellität, der Solidität unseres Geschäftslebens erlangt hat, sondern auch aus einem anderen Grunde.
Das Ausland mußte die Ausfassung gewinnen, daß, wenn es möglich ist, auf Grund einer Anzeige im Einzelfall so tiefgehende, bis in die letzten Wurzeln und Gänge des Wirtschaftslebens führende Untersuchungen anzustellen, diejenige Art des Geschäftsverkehrs, die auch bet reellsten Gewohnheiten absolut notwendig ist, bei uns nicht genügend gesichert ist.
Meine Herren, auch der gesunde, ehrliche, reelle Geschäftsverkehr kann es nicht vertragen, daß er aufgedeckt wird in bezug auf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —lassen Sie mich bitte ausreden!
aufgedeckt wird in bezug auf die Eigentumsverhältnisse, in bezug auf die Absatzwege, in bezug auf die Bezugsbedingungen, in bezug auf die Rohstoffquellen, auf die Preiskonjunktur, auf Äle die industriellen, technischen, kaufmännischen Geheimnisse, die dabei in Frage kommen.
Daß ein derartiges Verfahren der Gerichte, das wir nicht missen wollen das ist gute deutsche Gepflogenheit, und die soll beibehalten werden aber daß ein derartiges Verfahren besonders Leute im Auslande leicht davon abschreckt, mit uns in Verbindung zu treten, ist klar und sicher, und zwar gerade dann abschreckt, wenn sie sehen: das geschieht nicht erst, wenn eine (v) wirklich große Korruption in Frage steht, wenn eine wirklich große Korruption sinnfällig gemacht wird, sondern schon bei etwas, was im Auslande nun einmal als Kleinigkeit behandelt wird.
Daß alsdann die Scheu vor dem Hineingreifen in an sich durchaus berechtigte geschäftliche Geheimnisse und Sie werden mir zugeben, daß das Geschäftsleben auch berechtigte Geheimnisse hat sehr stark ist und unter allen Umständen die Neigung, mit uns iu Geschäftsverbindung zu treten, außerordentlich beeinträchtigt, wird sich nicht leugnen lassen.
In welchem Umfange aber die Drohung, die uns zuteil geworden ist, die Geschäftsverbindungen mit uns abzubrechen, einen Schaden für unsere Industrie, sowohl für die Unternehmer als auch die Arbetterseite bedeutet, das wollen Sie sich in seiner vollen Tragweite doch auch klar machen!
Zum dritten, meine Herren, gestehe ich ganz offen: das Bedenken über das, was wir erlebt haben, richtet sich zum Teil gegen uns selbst.
Ich kann nicht finden, daß wir in unserer Gesamtheit diejenige Stellung eingenommen, diejenige Ruhe, äußere Selbstbeherrschung und innere Sicherheit prästiert haben, die wir prästieren konnten und mußten.
Meine Herren, das deutsche Wirtschaftsleben, das deutsche Beamtenleben ist im Grunde kerngesund.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk ist ein anständiges Volk.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, anständig in allen seinen Gliedern, anständig und honorig.
Einzelne Mißgriffe und einzelne Verfehlungen werden mich in diesem Urteil nicht irre machen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das bestreitet auch niemand!)
Deshalb glaube ich aber auch, daß, wenn wir dieses Bewußtsein haben, wir nicht sofort das Zittern in den Knien Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6449 (Schiffer (Magdeburg, Abgeordneter.)
L.)
zn bekommen brauchen, wenn sich jemand hinstellt und nunmehr in dieser Weise verallgemeinerte Vorwürfe erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist der Fall gewesen.
Gestehen wir es ganz offen ein, daß wir des berechtigten Selbstbewußtseins, daß wir derjenigen Haltung entbehrt haben, die gegenüber den in ihrer Allgemeinheit nicht bewiesenen und ungeheuer übertriebenen Vorwürfen geboten gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Es gilt im Rcchtslcben und muß gelten ich nehme an, das entspricht auch Ihrer Anschauung der Satz: guisljnig pr« Z umitur Ü0I1U8 jeder gilt solange als gut, bis ihm das Gegenteil nachgewiesen wird.
(Zurufe von dm Sozialdemokraten) Meine Herren, das gilt doch auch Wohl für die Kruppsche Verwaltung; und daraus folgt, daß man eine unbescholtene, eine ehrenhafte, eine bewährte, eine bisher von keinen Angriffen in ihrer persönlichen Ehre getroffene Firma nicht so bloßstellen und preisgeben darf, wie es hier sofort geschehen ist.
Das haben Sie in Ihren Angriffen in höchstem Maße getan, und sagen wir offen: Sie haben da nicht den Widerstand gefunden, der hätte geleistet werden müssen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist vielleicht ein Zeichen der Nervosität, unter der wir alle mehr oder minder leiden, und von der wir jeden Augenblick wieder eine neue Probe erfahren können, daß wir uns nur allzu leicht ins Bockshorn jagen lassen, wenn irgendeine Beschuldigung erhoben wird, bei der es auch nur die entfernteste Möglichkeit ihrer Richtigkeit gibt.
Wir sprechen ja im allgemeinen von unserem nervösen Jahrhundert; hier haben wir auch eine Probe davon, die das Bild unseres Verhaltens nicht als besonders imponierend erscheinen lassen kann.
Ich sage aber weiterhin offen heraus, meine Herren, (v) daß diese Nervosität nicht bloß bei uns gewesen ist.
Es muß ein bitteres Gefühl für die Kruppsche Verwaltung und den Mann, der an ihrer Spitze steht, gewesen sein, als er aus einmal denn so war es beinah wie ein Geächteter umherging.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so soll es tatsächlich der Fall gewesen sein, und daß er schwer darunter litt, das ist naturgemäß.
Man rückte überall von ihm ab in dem dunklen Gefühl, als ob ein riesiger Korruptionsherd aufgedeckt wäre bet dem größten und vornehmsten Betrieb, den wir überhaupt haben!
Insbesondere muß ich beklagen, daß diese Nervosität auch die verbündeten Regierungen ergriffen hatte.
Sonst würde ich es nicht verstehen, daß der Herr Kriegsminister sich an den Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht mit der Bitte gewandt hat, doch über das zu schweigen, was er gehört hat; anstatt die Initiative zu ergreifen und das, was ihm mitgeteilt worden ist natürlich unter Schonung des Untersuchungszwecks —, zur schleunigen Veröffentlichung und Klarstellung zu bringen.
Das gestehe ich unumwunden zu.
Der Minister hat ja auch die peinliche Enttäuschung erlebt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht doch noch vor Abschluß der Untersuchung gesprochen hat!
Ich will endlich nicht in Abrede stellen, daß auch die Kruppsche Verwaltung selbst von der gleichen Nervosität ergriffen worden ist.
Sonst hätte sie wahrscheinlich die Erklärung, die sie in die Zeitungen gebracht hat, in ganz anderer Form hineingebracht.
Ich glaube also, im großen und ganzen sagen zu müssen ich behalte mir vor, auf andere Nebenerscheinungen, die bet dieser Angelegenheit mitgespielt haben, später, besonders bei Gelegenheit der Beratung des Justizetats, einzugehen —, daß wir jetzt die peinliche Empfindung haben, daß wir durch die Sensibilität unserer Zeit verleitet worden sind, unbewiesenen verallgemeinerten Be- (O) Hauptungen nicht diejenige Widerstandskraft entgegenzustellen, die natürlich und notwendig gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Ich schöpfe allerdings aus diesen Vorgängen die Hoffnung, daß wir aus ihnen gelernt haben werden, und daß wir, wenn solche Dinge sich wiederholen sollten, nunmehr nicht in denselben Fehler verfallen werden.
Sollten dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht wieder Kornwalzer oder andere Mustkalien auf den Tisch fliegen, so werden wir seine Mitteilungen mit Ernst, aber doch mit einer gewissen Skepsis entgegennehmen und mit größerer Ruhe die Ergebnisse der Untersuchung abwarten, die dann eintreten wird.
Als unverbesserlicher Optimist gebe ich mich der Hoffnung hin, oder ich will vorsichtiger sagen: halte ich cs nicht für ausgeschlossen, daß nach den Erfahrungen, die er gemacht hat, das nächste Mal auch der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht selbst den Mund nicht so voll nehmen wird, wie er es diesmal getan hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, was die Rechtsfrage anlangt, so würde zweifellos ein Recht des Reichstags vorliegen, wenn es sich um eine parlamentarische Enquete nach englischem Vorbilde handelte.
Darum handelt es sich leider nicht.
Wir haben ja immer den Standpunkt vertreten, daß solche parlamentarischen Enqueten notwendig seien.
Aber zweifellos handelt cs sich hier um etwas anderes: um eine von dem Herrn Reichskanzler berufene Kommission, die nicht ausschließlich aus Mitgliedern des Reichstags zusammengesetzt ist, sondern auch aus anderen Persönlichkeiten, und wobei er nicht an irgendeine bestimmte Form gebunden ist.
Der von dem Herrn Abgeordneten Ledebour erwähnte frühere (p Vorgang bezüglich der Kolonialkommission ist zwar ein Vorgang, aber er gibt dadurch, daß er einmal stattgefunden hat, dem Reichstag doch kein Recht, bet einer ähnlichen Gelegenheit dasselbe wieder zu verlangen.
Also ein Recht des Reichstags auf die Wahl der Mitglieder in die Kommission liegt auch nach der Auffassung meiner politischen Freunde nicht vor.
Anders liegt die Sache bezüglich der Zusage, die hier der Herr Staatssekretär gegeben hat, worin gesagt ist, daß bezüglich der Berufung der Mitglieder des Reichstags in diese Kommission die Wünsche des Reichstags berücksichtigt werden sollen.
Wir haben bet der Überweisung von Petitionen verschiedene Formeln: 1 als Material zur Erwägung und zur Berücksichtigung; und wenn die Formel, die wir beschließen, lautet: zur Berücksichtigung, so heißt das, daß wir diese Wünsche voll erüllt sehen wollen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär siätte, wenn er das nicht hat sagen wollen, in seiner Erklärung einen anderen Ausdruck gebrauchen müssen als den: die Wünsche sollen berücksichtigt werden.
Diese Form mußte nach meiner Auffassung bet den Mitgliedern des Reichstags entschieden die Auffassung erwecken, daß der Reichstag diese Wünsche selber auszusprechen hätte; und das geschieht dadurch, daß er die Mitglieder wählt, und dabei ist es selbstverständlich, daß die Wünsche der einzelnen Fraktionen maßgebend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Na also!)
In der Beziehung, Herr Ledebour, stimme ich ja mit Ihnen überein.
Diese Erwartung haben wir auch gehabt, und deshalb waren meines Erachtens auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei berechtigt, zu erwarten, daß sie ihre Mitglieder benennen durften, und daß sie nicht abgelehnt würden.
Wenn der Herr Staats6450 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
L sekretär das nicht gemeint hat, so wäre es eben zweckmäßig gewesen, daß er eine andere Wendung dafür gebraucht hätte.
Nun halten wir es auch nicht gerade für politisch klug, so zu verfahren, wie das von dem Herrn Reichskanzler bezw.
dem Herrn Staatssekretär geschehen ist.
Es wäre viel klüger gewesen, den Herren Sozialdemokraten keinen Anlaß zu geben, sich von dieser Kommission fernzuhalten; denn so haben sie die angenehme Situation, sagen zu können: wenn bei einer solchen Untersuchung nichts herauskommt, so geschieht das deshalb, weil man die Leute, die das Zeug halten, etwas herauszubringen, nicht hereingelassen hat.
Ich persönlich bin der Überzeugung, daß auch, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht darin gewesen wäre, wahrscheinlich ebensowenig herausgekommen wäre, wie so herauskommen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten!)
Denn bei diesen Kommissionen kommt nichts heraus, und wenn zehn Liebknechts darin sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir brauchten auch in der Beziehung nicht nervös zu sein ich bin es vorher bei dieser Angelegenheit auch nicht gewesen —, und wir könnten mit voller Gemütsruhe den Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht in einer solchen Kommission mitarbeiten sehen.
Denn wenn ich mich ich habe es ja hier selbst miterlebt an die zweite Rede erinnere, die er in diesem Hause als Enthüllungsrede gehalten hat, so habe ich mich immer gefragt, wann denn in der langen Suppe endlich das Stück Fleisch kommen würde, das einen wirklichen Gchalt hätte.
(Heiterkeit.)
Das war nicht nur meine Empfindung, das war sagen wir es ganz offen!
die Empfindung dieses (w Hauses einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion.
Ich erinnere mich noch Ihrer langen Gesichter (zu den Sozialdemokraten), die Sie bei dieser Gelegenheit gemacht haben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie haben ein gutes Gedächtnis!)
Jawohl, ich habe ein sehr gutes Gedächtnis.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, ich bin doch nicht nervös, oder haben Sie jemals die Empfindung gehabt
Ich bin wirklich nicht nervös.
Ich meine also, da wäre es ganz gut gewesen, man hätte den Herrn Abgeordneten Liebknecht seine Reden auch in dieser Kommission halten lassen, und es hätte sich dann herausgestellt, wieviel lediglich Wasser und wieviel wirklich das Stückchen Fleisch in der Suppe betragen hätte, die er uns da vorgesetzt hat.
Ich bedauere infolgedessen, daß die Regierung sich nicht auf denselben Standpunkt gestellt hat, daß sie nicht ruhig die ihr von der sozialdemokratischen Fraktion vorgeschlagenen beiden Mitglieder in die Kommission hineinberufen hat.
Das wäre viel besser gewesen.
Es wäre aber auch viel besser gewesen für den Eindruck dem Auslande gegenüber; denn so werden sehr viele sagen: man hat sich gefürchtet, den Herrn Liebknecht hineinzuberufcn.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Zu einer solchen Furcht lag wirklich auf keiner Seite der geringste Anlaß vor.
Es ist selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht dos, was ihm zugeflogen war, dem Kriegsminister für die Untersuchung unterbreitete.
Das mußte er tun; und daß er das getan hat, war nicht sein besonderes Verdienst, es war, wie man sagt, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die er selbstverständlich erfüllen mußte.
Deshalb war das kein Anlaß, ihn abzuweisen.
Auch die Reden, in denen manches vielleicht ich bin der Meinung, vieles recht überflüssig war, hätten den Anlaß nicht geben sollen.
Meines Erachtens« y ist mit der Ablehnung des Abgeordneten vr.
Liebknecht mehr Schaden angerichtet als Nutzen gestiftet worden.
Die Regierung hätte nicht notwendig gehabt, sich absolut auf den Rechtsstandpunkt zu versteifen; denn die Regierung soll bei ihren Maßnahmen von politischen Erwägungen ausgehen.
Sie mußte das auch in diesem Falle tun und sich sagen: es ist gefährlicher, wenn wir den Mann draußen lassen, denn wir geben damit der sozialdemokratischen Fraktion den Vorwand, sich überhaupt nicht zu beteiligen.
Aber in der Rechtsfrage können wir bet dieser Situation nichts machen, und daher ist auch die Form Ihrer Interpellation nicht geeignet; sie hätte besser nach einer anderen Richtung gehen können.
Wir haben wirklich nicht notwendig, überall nervös zu sein.
Aber wir wollen das auch nicht allzu tragisch auffassen, wenn über eine solche Angelegenheit mal das Volk etwas nervös wird.
Es ist das ein gutes Zeichen von einem stark entwickelten Rechtsgefühl in einem Volke, wenn es sich dagegen wehrt, daß überhaupt in seinem Wirtschaft- und Rechtsleben Ungehörigkeiten vorkomme », daß etwas nicht sauber ist; es ist das die gesunde Reaktion eines gerecht denkenden Volkes, wenn irgend etwas aufgetaucht ist, was nicht in Ordnung ist, und das hat sich hier herausgestellt.
Und daß bet solchen Gelegenheiten immer der Pendel etwas über das richtige Maß htnausschlägt, ist eine allgemeine Erfahrung.
Ich meine, der Prozeß hat das Gute gehabt, daß er festgestellt hat, wo Mtßstände vorhanden sind, und in welchem Umfange.
Wir brauchen sie nicht zu beschönigen und nicht zu übertreiben.
Wir wollen, daß in Deutschland Recht Recht bleibt, und daß Recht geübt wird, mag einer noch so hoch stehen und eine noch so angesehene Stellung haben.
Es mag für den einzelnen, solange der Verdacht auf ihm lastet, das recht unbequem fein; aber das hilft nichts, dieser Verdacht muß so (v) lange auf ihm lasten, bis er gereinigt ist.
An diesen Verhältnissen werden wir nichts ändern können.
Deswegen wünschen wir für die Zukunft volle Klarheit.
Wir wünschen nicht, daß die Kommission stets hinter verschlossenen Türen arbeitet, sondern es soll der wesentliche Inhalt der Verhandlungen dem Reichstage und, soweit nicht schwerwiegende Geschäftsgeheimnisse zur Sprache kommen, die notwendigerweise im Interesse des Geschäftslebens nicht verraten werden dürfen, auch der Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
Die Öffentlichkeit hat das Recht, darüber Klarheit zu gewinnen, ob es in unserem Staats- wie unserem Wirtschaftsleben mit rechten Dingen zugeht.
Das ist der Wunsch des ganzen deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massannen.
Freiherr v. Gamp-Massannen: Nachdem die Herren Sozialdemokraten eine eingehende Besprechung des Kruppschen Prozesses hier im Reichstage in Aussicht gestellt haben, lag es nicht in meiner Absicht, auf diesen Prozeß heute einzugehen, und es wäre auch richtiger gewesen, wenn wir ihn hier ausgeschieden hätten.
Nachdem aber einer der Herren Vorredner sich mit dem Prozeß eingehend beschäftigt hat, halte ich mich für verpflichtet, einige kurze Bemerkungen über diesen Prozeß und einige Vorgänge zu machen.
Ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht recht geben, daß derartige Enqueten nie etwas Gutes haben können.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß er zu den eifrigsten Bekämpfern der Syndikate gehörte, und daß auf sein und seiner Freunde Drängen der Herr Reichskanzler seinerzeit eine Enquete über die SynReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6451 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Abgeordneter.)
O) dikate eingesetzt hat, und daß diese Enquete zu dem Ergebnis führte, daß man den Syndikaten allein es zu verdanken hätte, daß die Kohlenpreise nicht sprunghafte Bewegungen nach oben und unten gehabt hätten.
Es wurde allseitig anerkannt ich glaube, auch von Herrn Kollegen Gothein —, daß durch diese Enquete die Verhältnisse der Syndikate wesentlich geklärt worden seien, und ich kann konstatieren, daß von dem Augenblick ab, seitdem die Enquetekommission tagte, alle Anklagen gegen die Syndikate hier im Reichstage verstummt sind.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, weil es mich drängt, ein paar Worte über die Behandlung des Herrn Landrats Nötiger in dem Kruppprozetz zu sprechen; ich tue das nicht bloß mit Rücksicht auf die persönlichen Beziehungen, in denen ich zu diesem hervorragenden Manne stehe, sondern vor allem deswegen, weil ich fürchte, daß die bei der Behandlung des Herrn Röttger zutage getretene rechtliche Auffassung eine ernste Gefahr für die Leiter unserer großgewerblichen Betriebe ist und fein muß.
Meine Herren, wie liegt die Sache
Ein untergeordneter Beamter wird von dem betreffenden Dezernenten der Firma Krupp nach Berlin geschickt, um hier gewisse Sachen aufzuklären; derselbe wird der Aufsicht eines Vertreters von Krupp, dem Herrn v. Schütz, unterstellt.
Schütz hat nun an Herrn Röttger dreimal geschrieben, den Brandt als einen zuverlässigen, tüchtigen Menschen bezeichnet, der große Erfolge, ohne irgend etwas Illegales zu begehen, gehabt hätte, und für ihn eine gewisse finanzielle Besserstellung beantragt.
In einem dieser Briefe macht nun v. Schütz die Bemerkung: direkte Geldgeschenke hat Brandt prinzipiell nicht gemacht.
Für den Inhalt dieser Briefe hatte Herr v. Schütz allein die volle Verantwortung.
Er hatte die Tätigkeit des Brandt zu überwachen; er mußte wissen, ob die (L) Handlungsweise des Brandt, die im wesentlichen darauf hinauslief, die Auszufragenden zu sich einzuladen und sie mit einer Flasche Wein zu traktieren oder ihnen im Restaurant eine Flasche Wein vorzusetzen oder der Familie ein Theaterbillet zu schenken, über diese Grenzen nicht hinausgegangen war.
Röttger stand damals an der Spitze des Kruppschen Unternehmens.
Welch eine Geschästslast auf einem solchen Manne ruht, brauche ich Ihnen wohl nicht näher klarzulegen.
Die wichtigsten Fragen mußten von ihm in kurzer Zeit entschieden werden.
Unten den Hunderten von Eingängen findet sich ein Brief von Schütz, der ihm das Erwähnte mitteilt.
Schütz wünscht das eine Mal eine Gratifikation bezw.
die Gewährung eines Dispositionsfonds, das andere Mal eine Gehaltserhöhung für Brandt.
Die Gehaltserhöhung wird von Röttger abgelehnt.
Nun will der Staatsanwalt Herrn Röttger für diese Verfehlung verantwortlich machen.
Wenn eine solche vorliegt, so kann sie doch nur dem betreffenden Vertreter von Krupp in Berlin, dem Herrn v. Schütz zur Last gelegt werden.
Wie ist es möglich, Leiter großer Unternehmungen mit einer solchen Verantwortung für die Details der Verwaltung zu belasten
Sie würden gar nicht in der Lage sein, eine solche Verantwortung zu übernehmen; es ist auch gar nicht ihre Aufgabe.
Meine Herren, nun wird gegen den Herrn Röttger die Voruntersuchung wegen Teilnahme an der Bestechung eingeleitet.
Der Staatsanwalt selbst beantragt nach einer eingehenden Untersuchung, das Verfahren einzustellen.
Das Gericht beschließt auch so.
Das heißt doch zu Deutsch: Staatsauwalt und Gericht erkennen an, daß auf Grund des Materials eine Anklage gegen Röttger sich nicht rechtfertigen läßt.
Wie kommt denn nun der Staatsanwalt dazu, in dem Antrage auf Einstellung des Verfahrens zu sagen: Es kann nicht mit Erfolg bestritten werden, daß (0) Röttger über die Tätigkeit soll wohl heißen: über die verbrecherische Tätigkeit des Brandt unterrichtet war.
Anklagen kann der Staatsanwalt doch nur auf Grund von Tatsachen erheben.
Ihm liegt es ob, den Beweis dafür zu erbringen, ob solche Tatsachen vorliegen.
In demselben Augenblick, in dem der Staatsanwalt durch den Antrag auf Einstellung des Verfahrens anerkennt, daß solche Tatsachen nicht vorliegen, spricht er als seine persönliche Ansicht aus, daß Röttger über die Tätigkeit des Brandt unterrichtet gewesen sei.
Der Staatsanwalt hat die öffentlichen Interessen zu wahren, dazu gehört auch, die persönliche Ehre vor Angriffen zu schützen.
War schon die Äußerung des Staatsanwalts bet der Einstellung des Verfahrens ein Angriff auf die Ehre Röttgers, so mußte dieser Angriff besonders schwer empfunden werden durch die Wiederholung der Äußerung in der öffentlichen Gerichtsverhandlung, um dadurch den Antrag auf NichtVereidigung zu motivieren.
Daß die Sozialdemokratie der tortiu« KÄuckövs bei dieser Sache gewesen ist, wird dem Staatsanwalt schwerlich ein genügender Trost für seine Handlungsweise gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme mit einigen Worten zum Prozetz Krupp.
Selbstverständlich haben die Staatsverwaltungen die Pflicht, dafür zu sorgen, daß sie die besten Lieferungen zu dem billigsten Preise bekommen.
Um das zu erreichen, werden für die Beschaffung von Materialien usw.
angewandt: die öffentliche Submission, die beschränkte Submission und die freihändige Beschaffung.
Bet der Militärverwaltung scheint noch eine vierte Art der Beschaffung stattgefunden zu haben.
Ich habe aber nicht feststellen können, wie denn eigentlich das Verfahren der Militärverwaltung ist.
Ich verstehe insbesondere nicht, weshalb die Militärverwaltung die Ergebnisse der Ausbietung nicht (v) allen Konkurrenten mitgeteilt hat.
Darin liegt doch gerade das Wesen der Submissionen, daß der Konkurrent erfährt, welche Preise der andere gefordert hat.
Weiter wollte Krupp nichts.
Er sah, daß er wiederholt nicht den Zuschlag bekam, trotzdem er glaubte, angemessene billige Preise gefordert zu haben.
Er hatte das durchaus berechtigte Interesse festzustellen, wer ihn unterboten hatte, und wie hoch das Untergebot war; er mußte die Gründe erfahren, die den Konkurrenten in die Lage setzte, billiger zu submittieren, als er selbst die Preise stellen konnte.
Also das Verhalten der Firma Krupp war an sich völlig einwandfrei.
Es ist auch festgestellt, daß der Staat nicht nur keinen Schaden durch dieses Verfahren gehabt hat, sondern direkt einen wesentlichen Vorteil, denn infolge dieser Ermittlungen hat Krupp erheblich billigere Preise gestellt.
Den Vorteil hat also unsere Militärverwaltung gehabt.
Sie hat den Fehler begangen, die Preise der Konkurrenten geheim zu halten.
Die Militärverwaltung hätte von vornherein die Preise nicht heimlich behandeln, sondern den Konkurrenten mitteilen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, daß Sie jetzt zur Zusammensetzung der Rüstungskommisston übergehen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ja, ich komme sogleich darauf.
Nur noch eine Bemerkung: strafbar war allein, daß es Beamte waren, die durch Brandt hineingezogen wurden.
Nun, meine Herren, glaube ich mir den Dank des Herrn Präsidenten und des hohen Hauses zu erwerben, wenn ich auf die Frage derZusammensetzung der Kommission 6452 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gainp-Maffaunen, Abgeordneter.)
() für das Rüstungswesen nicht näher eingehe; es ist darüber, meine Herren, schon mehr als genug gesprochen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schiffer wird, wenn nicht schon heute, so doch zu einem späteren Zeitpunkt einsehen lernen, daß er mit seiner verspäteten Rede für die Reinheit der Firma Krupp diesem Institut einen sehr schlechten Dienst geleistet hat.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Sowie der Herr Abgeordnete Schiffer hat sich auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp für die Reinheit wenigstens eines Teils der Kruppschen Angestellten ins Zeug gelegt.
Wenn das ein Kampf sein soll darum, in welche Parteikaffe die Kruppschen Wahlgelder geleitet werden, so mische ich mich nicht ein.
(Rufe bei den Nationalliberalen: Oh!
—Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zur Sache selber.
Wie in einer Anzahl von anderen Fragen hat die Regierung auch in Sachen der Rüstungskommission einen Mangel an Einsicht erkennen lassen, der mir unerklärlich ist.
Aus verhältnismäßig nebensächlichen Ursachen heraus läßt die Negierung durch ihr Ungeschick auch hier eine Art von Affäre werden, die bis zu einem gewissen Grade Aufsehen erregt, bet der sie zweifellos nichts profitiert, sondern wodurch ihr Ansehen herabgemindert wird, und wodurch ihr lediglich Schaden erwächst.
Die letzten beiden Wochen haben in der Hinsicht Rekordleistungen der Regierung gezeitigt, und ich gebe zu, daß die Erörterungen, die in den letzten Tagen das hohe Haus beschäftigt haben, dazu beitragen, das Interesse für die Kruppaffäre imAugenblick etwas zu verringern.
Aber, weine Herren, dazu ist meines Erachtens im Gegensatz zur () Auffassung des Herrn Schiffer die Firma Krupp viel zu sehr dloßgestellt worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und viel zu eng find die Beziehungen hoher und höchster Stellen zu dieser Kanonenfirma, als daß das Interesse des Volkes für die Machenschaften der Rüstungsinteressenten und ganz besonders für die Machenschaften der Firma Krupp sobald abflauen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen wird noch öfter Gegenstand der Erörterungen werden.
Es war in der Presse zu lesen, daß es einJahr oder längerdauern könnte, bis die Kommission mit ihren Arbeiten fertig werde.
Wenn aber von der Kommission die Rede ist, wird auch immer wieder an ihre Zusammensetzung erinnert werden, und wie diese Zusammensetzung bewertet wird, zeigt die Tatsache, daß schon eine Umtaufuug der Kommission stattgefunden hat.
Man redet heute vielfach nicht mehr von der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen, sondern von der Vertuschungskommijston.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie übrigens die Regierung die Wünsche des Reichstags respektiert, will ich Ihnen an einem kleinen Beispiel zeigen.
Am 23.
April hat der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Herr Dr. Spahn, im Reichstag gesagt: Der Zweck der Resolution der Budgetkommission betreffs Einsetzung einer Kommission sei, daß die Kommission möglichst schnell zusammentritt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) möglichst rasch handelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in einem späteren Satz sagte er: Wir haben das größte Interesse daran, möglichst rasch in die Erörterung dieser Fragen einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war am 23.
April.
Am 14.
November, also nach (6) 7 Monaten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trat die Kommission zusammen, um ein Dutzend Vorträge von Regierungskommissaren zu hören.
Die Regierung hatte es also gar nicht eilig, die vom Reichstag gewünschte Aufklärung zu schaffen.
Dafür hat sie die Vorarbeiten für die Kommissionsarbeiten so mangelhaft betrieben, daß 2 Tage nach dem Zusammentritt der Kommission schon wieder ihre Vertagung herbeigeführt werden mußte.
Ich sage nicht, daß bei den Arbeiten der Kommission gar nichts herauskommen kann oder wird.
Eine ganz andere Frage, die die Negierung und auch den Reichstag vielmehr interessiert, ist die, ob die von der Kommiision aezeitigten Resultate das Maß von Wertschätzung im Volke finden werden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) das die Regierung und die KommissionsMitglieder sich wünschen müssen.
Um dessen sicher zu sein, hätte die Regierung darauf Bedacht nehmen müssen, daß der Kommission von allen Teilen des Volks möglichst viel Vertrauen entgegengebracht wird, wie das seinerzeit auch gewünscht worden ist.
Nur unter dieser Voraussetzung hatte die Einsetzung der Kommission überhaupt einen Zweck.
Daß aber dieses Vertrauen zu der Kommisstonsarbeit jetzt noch in sehr weiten Kreisen des Volks vorhanden ist, glaubt kein Mensch.
Die Zeiten sind vorüber, wo die Negierung es sich ungestraft erlauben durfte, die Sozialdemokraten von der Mitarbeit auf einer Anzahl von Gebieten auszuschließen.
Die Regierung kann nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß hinter uns Sozialdemokraten erfreulicherweise ein Drittel des Volks steht, und wenn sie die Vertreter dieses Drittels bei dieser Gelegenheit brüskiert, so ist die Folge davon, daß man natürlicherweise das denkbar schärfste Mißtrauen dieser (W Kommission entgegenbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Darauf werde ich nachher kommen, Herr Freiherr v. Gamp.
Das hat die Regierung offenbar nicht genügend bedacht, als sie die Sozialdemokraten aus der Kommission herausmanövrierte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie können auch darüber klar sein, daß nicht nur der sozialdemokratische Teil des Volkes den Arbeiten der Kommission skeptisch gegenübersteht, sondern darüber hinaus noch andere große Teile des Volkes, die sich daran gewöhnt haben, die Sozialdemokratie als eine Art öffentlichen Gewissens anzusehen.
Von diesem großen Mißtrauen, das der Negierung besonders in Rüstungsfragen entgegengebracht wird, ist vor sieben Monaten in einem anderen Tone geredet worden, als es heute der Herr Abgeordnete Schiffer getan hat, auch von seinen eigenen Parteigenossen.
Ich zitiere zunächst einen Satz aus einer Rede, die mein Parteifreund Frank damals gehalten hat, um die Stimmung zu kennzeichnen.
Er sagte damals: Die Regierung weiß offenbar nicht, bis zu welcher Tiefe das Mißtrauen gediehen ist, das draußen im Reiche gegen die Regierung vorhanden ist.
Das wollte der Herr Staatssekretär des Innern, Herr Dr. Delbrück, nicht wahr haben.
Aber dann sind der Reihe nach Vertreter der bürgerlichen Parteien aufgetreten.
So hat z.
B. Herr Dr. Spahn ausgeführt: Die Herren verkennen das Maß von Mißtrauen, welches in bezug auf die Nüstungslieferungen besteht.
Herr Abgeordneter Dr. Paaschs sprach von einer Zeit, wo so viel von dem Mißtrauen gesprochen ist, wie auch Herr Dr. Spahn eben bestätigt hat, Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
16453 (NoSke, Abgeordneter.)
und wo im Volke tatsächlich das kann auch ich zugeben ein Mißtrauen über die Art der Vergebung von Lieferungen in weitem Umfange besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Fortschrittliche Volkspartei hat Herr Dr. Müller (Meiningen) geäußert: Meine Herren, die Hauptsache ist für uns, daß die Kommission das Vertrauen der ganzen Bevölkerung genießen soll.
Daß inzwischen das Zutrauen zur deutschen Reichsregierung gewachsen ist, werden die Herren auf der Regierungsbank zweifellos nicht annehmen nach den Erfahrungen, die sie in den letzten Tagen im Reichstage gemacht haben.
Die Mahnungen und die Wünsche der Wortführer der vier größten Parteien hat die Regierung mit einem Verfahren beantwortet, daß es der größten Partei des Reichstags ehrenhalber die Mitarbeit in der Kommission unmöglich gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Überzeugung ist der Konflikt, den die Regierung mit der sozialdemokratischen Fraktion vom Zaune gebrochen hat, keine Personenfrage.
Es dreht sich bei unseren Erörterungen nicht (sehr richtig!)
um die Person des Herrn vr.
Liebknecht, sondern die Frage ist, wie der Kollege Ledebour schon hervorgehoben hat, zu einer Ehrenfrage der Fraktion geworden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zu einer Frage der Wahrung eines Rechtes des Reichstags, das vor sieben Monaten von allen Parteien des Hauses, mit Ausnahme der Konservativen, als selbstverständlich in Anspruch genommen worden ist.
Die Regierung hat diesen Konflikt mit der sozialdemokratischen Fraktion gesucht, indem sie glaubte, einem Mttgliede des Reichstags die Qualifikation absprechen zu dürfen, in der Kommission mitarbeiten zu können.
Meine Herren, daß die Regierung oder einzelne Herren der Regierung es direkt auf eine Brüskierung der sozialdemokratischen Fraktion abgesehen haben, das geht schon aus der kränkenden Form hervor, in der die Ablehnung meines Fraktionskollegen Liebknecht bekanntgegeben wurde.
Ehe der Vorstand unserer Fraktion Kenntnis davon hatte, welches die endgültige Entscheidung der Regierung sein würde, wurde in den bürgerlichen Zeitungen ein Schreiben des Direktors im Neichsamt des Innern Herrn Lewald veröffentlicht, das bekanntgab, die Regierung akzeptiere den Vorschlag der sozialdemokratischen Fraktion nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhalten eines Teils der bürgerlichen Presse ist interessant gewesen.
Erst nachdem das Schreiben des Herrn Direktors Lewald veröffentlicht worden ist, fand mit einem Male auch ein Teil der bürgerlichen Presse, daß Liebknecht ganz ungeeignet sei, Mitglied der Kommission zu werden, wie wir das heute auch von Herrn Schiffer gehört haben.
Vorher war die bürgerliche Presse anderer Meinung.
Der „Vorwärts ''hatte an einem Dienstag ich weiß nicht, aus irriger Auffassung mitgeteilt, daß die Einberufung der Kommission zum 24.
November erfolgt sei, und daß für die sozialdemokratische Fraktion Dr. Liebknecht und ich an den Sitzungen teilnehmen würden.
Diese Meldung war, soweit Herr Dr. Liebknecht in Frage kam, falsch.
Diese Notiz ist dann am Mittwoch durch die ganze sozialdemokratische Presse gegangen und ist natürlich auch in allen bürgerlichen Redaktionen gelesen worden.
Ich wußte, daß Liebknecht keine Berufung bekommen hatte; ich habe den sehr großen Teil der bürgerlichen Zeitungen, die Tag für Tag auf meinen Schreibtisch kommen, durchgesehen und habe nicht in einem einzigen Reichstag.
13-Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Blatte eine Bemerkung darüber gefunden, daß man an ioder Berufung Liebknechts Anstoß nahm.
Erst als dann am Sonnabend Abend das Schreiben des Herrn Ministerialdirektors bekanntgegeben wurde, fand auch die bürgerliche Presse heraus, daß man Anstoß an der Berufung Liebknechts nehmen müsse.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einem dieser Blätter, in der „Täglichen Rundschau '', wurde die Behauptung aufgestellt: in Regierungskreisen fehle es, wie man höre, nicht an Stimmen, die der Ansicht seien, daß die Sozialdemokraten, indem sie Herrn Liebknecht für den Rüstungsausschuß vorschlugen, absichtlich darauf hingearbeitet haben, in diesem Ausschuß nicht vertreten zu sein.
Meine Herren, ich stelle eine solche Absicht der sozialdemokratischen Fraktion mit aller Entschiedenheit als absolut hinfällig in Abrede.
Wir haben Liebknecht für die Berufung in die Kommission lediglich deshalb in Vorschlag gebracht, weil er den Anstoß zur Einsetzung der in Frage stehenden Kommission gegeben hat.
Wir hielten das für ganz selbstverständlich und haben nicht daran gedacht, daß die Regierung daran Anstoß nehmen könnte, daß unserem Kollegen Liebknecht Gelegenheit gegeben werde, in dieser Kommission mitzuprüfen, ob über den von ihm vorgebrachten vorgetragenen Umfang hinaus weitere Bemängelungen an den Rüstungslieferungen zu erheben seien.
Alle die Einwände, die hier gegen die Berufung Liebknechts vorgebracht worden find, sind ja so gequälter Natur, daß mir der Herr Staatssekretär des Innern eigentlich leid getan hat, als er diese Argumente zum besten geben mußte.
In besonders prononcierter Weise soll Liebknecht aufgetreten sein.
Ich werde nachher nachweisen, was von dieser Behauptung zu halten ist.
Aber das tollste ist doch, daß der Herr Staatssekretär Herrn Dr. Liebknecht in einem Atem mit den Rüstungsinteressenten nennt.
1, D) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Liebknecht ist doch nicht in irgendeiner persönlichen oder finanziellen Weise an dieser Affäre beteiligt.
Man sagt in einem Satze, daß seine Sachkunde geschätzt worden sei, so hoch geschätzt worden sei, daß man ihn als Sachverständigen in die Kommission berufen wollte, und sagt andererseits: man mußte ihn deswegen zurückweisen, weil er persönlich interessiert war.
Ich füge hier gleich noch einen Satz in bezug auf die Qualifikation Liebknechts an, weil in der Presse von seiner Bestrafung die Rede gewesen ist.
Ich hebe hervor, daß er im Ehrengertchtsverfahren aus Anlaß der Vorgänge, die ihm eine Festungshaft eingetragen haben, von der Anwaltskammer freigesprochen worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß auch seine Berufskollegen die Untadelhaftigkeit seiner Gesinnung und seiner moralischen Qualifikation anerkannt haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ebenso die zweite Instanz im Ehrengerichtsverfahren.
Daraus geht also hervor, daß alle die Argumente, die man vorgetragen hat, absolut hinfällig sind.
Meine Herren, ich sage, die Entrüstung hätte sich ihr Ziel in einer ganz anderen Richtung suchen müssen.
Welche Verwilderung der moralischen Begriffe ging nicht aus einer großen Zahl von Zeitungsnotizen hervor, die den Zweck hatten, die Firma Krupp als eine Art von Unschuldslämmchen hinzustellen!
Was für Gründe bet manchen Blättern eine Rolle gespielt haben, kann man nur vermuten; aber ich verweise darauf, daß in einem bürgerlichen Blatt davon die Rede war, Herr v. Gottberg hätte keine Veranlassung gehabt, im „Lokal-Anzeiger ''die bekannten Artikel zu veröffentlichen, weil für dieses Blatt erst in allerkürzester Zeit besonders auf Betreiben von 879 64541Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Roske, Abgeordneter.)
() Regierungsstellen es war davon die Rede, daß der Unterstaatssekretär Wahnschaffe sich mit besonderer Geschäftigkeit für die Sanierung der Scherlschen Zeitungsunternehmen ins Zeug gelegt hat —, weil für diese Scherlschen Unternehmungen, „Lokal-Anzeiger ''usw.
in denen die Verteidigungsartikel für Krupp erschienen, auch Kruppsches Geld verwendet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schiffer hat davon gesprochen, wir Sozialdemokraten hätten keinen Anlaß gehabt, uns für Herrn Dr. Liebknecht ins Zeug zu legen, weil er uns hineingelegt hat.
Wenn das der Fall gewesen wäre, dann hätten wir es schon verstanden, in der Fraktion Justiz zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind tatsächlich der festen Überzeugung, daß unser Fraktionskollege Dr. Liebknecht sich ein erhebliches Verdienst dadurch erworben hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß er veranlaßt hat, daß gegen Krupp vorgegangen wurde, und daß er dabei erhebliche Reichstnteressen wahrgenommen hat.
Herr Schiffer hat gesagt, man habe gar keinen Grund gehabt, aus Anlaß der Liebknechtschen Reden erregt zu sein, denn letzten Endes sei ja doch gar nichts herausgekommen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, trotzdem ich dazu provoziert worden bin, auch nur das Wesentlichste aus dem Kruppprozetz zu rekapitulieren.
Aber es ist nicht richtig, daß es sich dabei nur um Läppereien und Nebensächlichkeiten gehandelt hat.
Ich zitiere einen einzigen Satz des Hauptmanns z. D. Träger, früher Artillerieoffizier und Dezernent im Kriegsministertum, wie so viele Kruppsche Leute, der als Zeuge davon gesprochen hat, daß es sich nicht um Kleinigkeiten für Krupp gehandelt hat, sondern in einem Falle um die Vergebung von 300 Kanonenrohren.
Das ist selbst für Krupp keine (K) Nebensächlichkeit.
Ich zitiere ferner nur einen einzigen Satz betreffend die angeblichen Kleinigkeiten, die im Kruppprozeß festgestellt worden sind.
Im ersten Prozeß gegen die Militärangeklagten sagte der Sachverständige aus dem Kriegsministerium, Major v Waltershausen: Aber ich möchte doch sagen, daß das Kleingeschäft für Krupp von ungeheurer Bedeutung ist, gerade mit Rücksicht auf seine Auslandslieferungen.
Das Kleingeschäft ist daher nicht in dem engen Sinne zu verstehen.
Meine Herren, Sie dürfen doch jetzt in Ihren Reden, wo Sie so oft für die Regierungsautorität eintreten, nicht das eidliche Zeugnis von Sachverständigen aus dem Kriegsministerium mit einer Handbewegung über den Haufen werfen wollen.
Ich gebe Ihnen das eine zu: in dem Kruppprozeß ist kein Beweis dafür erbracht worden, daß Offiziere des Heeres und der Marine von Krupp Geld bekommen haben.
Aber die Erscheinung kann auch nicht unerwähnt bleiben, daß es außerordentlich viel Bedenkliches an sich hat, daß fortgesetzt Offiziere aus der Heeresund der Marineverwaltung, vielfach die Tüchtigsten, zu Krupp herüberwechseln, weil man ihnen dort hohe Gehälter bietet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, cs liegt kein Anlaß zur Erregung vor, so will ich Ihnen wenigstens einen Satz nicht schenken.
Ist es nicht ein unerhörter Skandal, daß Leute, wie der Vizeadmiral v. Sack z. B-, bei Krupp, in der Waffen- und Munitionsfabrik, bei der Pulverfabrik und noch einem anderen Unternehmen, also 4 Aufsichtsratsstellen hat, die das Doppelle, das Drei- und Vierfache an Geld ihm eindringen, was er vordem als Gehalt bekommen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß er für eine minimale Tätigkeit so viel Geld in die (6) Tasche steckt von Leuten, mit denen er jahrelang Geschäfte im Auftrag des Reichs gemacht hat
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Strafbar ist das nicht, da haben Sie schon recht, aber eine Korruptionserscheinung ist das, die zum Himmel stinkt.
Den Leuten, die behaupten, daß eigentlich nichts Korrumpierendes herausgekommen ist, trotzdem, wie vr.
Delbrück sagt, das Gerichtsverfahren mit aller gebührenden Gründlichkeit geführt ist, sage ich: ich gebe Ihnen zu, daß in den Kruppprozessen unter anderm auch eine Menge von Kleinkram riesig breitgetreten ist, was man sich nach meiner Empfindung hätte sparen können.
Aber gestatten Sie, daß ich aus dem Verhandlungsbericht einen Satz zittere, den der Anklagevertreter in dem Prozesse Ttlian und Genoffen gesagt hat.
Als die Vernehmung des Brandt erfolgte, da sagte dieser Anklagevertreter: Der Zeuge möge uns doch andere Seiten nennen, von woher er noch Material bekommen hat, und da sagte der Angeklagte Brandt: Ich möchte das nicht tun, ich will die Sache nicht noch größer machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Anklagevertreter, Dr. Welt, sagte dann weiter: Ich will den Zeugen ja nicht pressen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welch zarte Rücksichtnahme!
Aber ich möchte ganz allgemein, ohne Namen zu nennen, wissen, ob auch Vertreter anderer Firmen mit Militärpersonen in unterirdischer Fühlung gestanden haben, —und der Zeuge Brandt antwortete: Ich könnte diese Frage beantworten, aber ich möchte es nicht tun, ich möchte den Skandal nicht (i ) noch größer machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle Zeugleutnants haben in dem Prozeß gegen Brandt gesagt: Die Konkurrenz Krupps erfahre alles das, was sie selber ausgeplaudert haben, und wofür man sie von Rechts wegen ins Gefängnis gesteckt hat, und nicht durch Unterbeamte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hören wir denn davon, daß die Reichsregierung mit dem Eifer, der angebracht wäre, dafür Sorge tragen wird, daß hineingeleuchtet wird und festgestellt wird, wo der größere Skandal steckt, und auf welchem Wege nicht durch Unterbeamte die Konkurrenzfirmen ungehörige Informationen bekommen haben
Also Sie wollen nur nicht davon reden, daß der Kruppprozeß ein Reinfall für die Sozialdemokratie gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten: Hören Sie, Herr Schiffer!
Abgeordneter Schiffer: Aber ich höre nichts Neues!)
Meine Herren, nur Einzelerscheinungen unerfreulicher Art sollen durch den Kruppprozeß festgestellt sein!
Da sage ich, nur nichts vertuschen wollen!
Wenn Sie sehen mögen: es ist viel mehr faul, als im Kruppprozeß festgestellt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kürzlich ist vor Gericht um nur ein paar Sachen anzuführen festgestellt worden, daß fast allgemein die Militärkapellmeister einen regelrechten Stellenhandel betreiben.
Korruption!
—Da gibt es nichts abzustreiten.
Der Prozeh über den Ankauf des Truppenübungsplatzes bei Zossen hat ergeben, daß ich recht gehabt Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6455 (Noske, Abgeordneter.)
(.
v) habe, als ich im Frühjahr scharfe Angriffe gegen die Militärverwaltung'richtete.
Damals hat der GeneralStaabs meine Vorwürfe als ungerechtfertigt zurückgewiesen.
Jetzt hat sich vor Gericht herausgestellt, daß ich recht gehabt habe.
Es hat sich herausgestellt, daß tatsächlich bekannt geworden ist man hat auch da wieder nicht ermittelt, nicht ermitteln können, auf welchem Wege es bekannt geworden ist aus dem Ministerium heraus, daß die Absicht bestand, den Truppenübungsplatz bet Zossen anzulegen; und es ist vor Gericht festgestellt worden, daß einzelne Leute riesengroße Gewinne gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt worden, daß der Reichskasse durch diese unlautere Art des Hinaustragens von Amtsgeheimnissen aus dem Kriegsministerium noch mehr Schaden entstanden ist, als ich angenommen habe.
Ich hatte bei der zweiten Lesung der Wehrvorlage davon gesprochen, daß ein Schaden im Betrage von vielleicht 3 Millionen Mark angerichtet worden sei; nach dem Verlauf des Prozesses bin ich der Überzeugung, daß diese Schädigung sich noch viel höher beläuft als auf 3 Millionen Mark.
Steht doch fest, daß allein der Bürgermeister von Zossen in seine weite Tasche 100 000 Mark, ganz allein als Gewinn von einem kleinen Geschäfte, gesteckt hat.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, sagen, es seien einzelne Erscheinungen festgestellt worden —: nun, ganz kürzlich ist dem Kriegsministerium mitgeteilt worden, daß Durchstechereien in anderen« Zweigen der- Militärverwaltung vorgekommen seien.
Die PosenerMauinnung, der dortige Unternehmerverband für dos Baugewerbe, hat an den Herrn Kriegsminister eineMingabe gerichtet, in der mitgeteilt wird, daß die Firma Hoffmann L Cie. in Posen sich schriftliche Submissionsangebote anderer -Filmen wieder auf unterirdiichemMege an -amtlicher milt (u) tärischer Stelle beschafft habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was Krupp in Berlin betrieb, betreiben andere Firmen an anderen Orten.
Ich berufe mich ferner auf das Zeugnis eines Mannes, der der rechten Seite und der Mitte dieses Hauses ziemlich nahe steht.
Auf dem 15. deutschen Handwerker- und Gewerbekammertag in Halle, der am 11., 12. und 13.
August d. I. stattfand, hat der bekannte Obermeister Rahardt gesagt: Die Vorgänge bet dem Krupp-Prozeß sind, wenn auch nicht durchgängig maßgebend, so doch ein typisches Beispiel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, unsere Behörden würden im eigenen Interesse sehr gut tun, einmal nachzuprüfen, ob an allen Stellen die Ausgaben derjenigen Leute, welche Arbeiten zu vergeben haben, in richtigen Einklang zu bringen sind mit ihren Gehältern.
Ich sage das aus dem Grunde, weil ich es aus tiefster Seele bedaure, daß derartige Klagen in der Neuzeit erst durch den Mund sozialdemokratischer Abgeordneter an unsere Regierung gebracht werden mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, aus unserer Mitte heraus zu sagen, was wir auf dem Herzen haben.
Unsere Regierung und unsere Stadtverwaltungen dürfen nicht erst von sozialdemokratischer Seite erfahren, was los ist in ihrer Verwaltung.
Meine Herren, deswegen war es auch besonders „gescheit '', daß die Regierung dafür sorgte, daß Sozialdemokraten nicht in der Nüstungskommtssion sitzen!
(Heiterkeit und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wird das Vertrauen zu der Kommission sehr er- (o) heblich stärken.
Diesen letzten der, wie Sie sagen, gelegentlichen Vorkommnisse und ganz vereinzelten Erscheinungen könnte ich hinzufügen Dinge, die ich mir aufhebe für die Beratung des Postetats und für die Beratung des Marineetats.
Wir werden über Korruptionserscheinungen, über die zu reden angeblich kein Anlaß ist, zu sprechen bet späterer Gelegenheit leider mehr Ursache haben, als ich mir selber wünsche.
(Unruhe.)
Herr Dr. Delbrück hat gesagt, Liebknecht habe die Krupp-Sache nicht zum Vorteil der Sache hier im Reichstage vorgebracht.
So hat 's auch in einem Teil der Presse gelautet.
Liebknecht soll sich als Ankläger zu sehr festgelegt haben; noch mehr: er soll ungerechtfertigte Anklagen erhoben haben.
Und, wenn es auch nicht direkt ausgesprochen war, so klang es auch aus den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiffer hervor, daß Liebknecht den Mund viel mehr vollgenommen habe, als er durfte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er direkt gesagt!)
Meine Herren, in dem Hauptorgan des Zentrums, der „Kölnischen Volkszeitung '', habe ich gelesen: Wenn man auf die stürmische Sitzung des Reichstags zurückblickt, in der der Abgeordnete Liebknecht drohend seine Enthüllungen machte, und heute das übersieht, was bet dem mit großem Lärm angekündigten Verfahren am Schluß des Prozesses übrig geblieben ist, so wird man ein Gefühl der Enttäuschung, und zwar der angenehmen Enttäuschung, haben.
Eine falschere Auffassung kann ich mir gar nicht vorstellen!
Als diese Klagen immer wieder in der Presse laut wurden, habe ich die Liebknechtsche Rede nachgelesen.
M) Ich zitiere daraus nur wenige Sätze.
Liebknecht hat gesagt, soweit es sich um die Erhebung von Vorwürfen und Anklagen gegen die Firma Krupp handelte: Der Vorstand der Gußstahlfabrik Friedrich Krupp, Essen an der Ruhr, unterhielt in Berlin bis vor wenigen Wochen einen Agenten namens Brandt, einen früheren Feuerwerker, der die Aufgabe hatte, sich an die Kanzleibeamten der Behörden der Armee und der Marine heranzumachen und sie zu bestechen, um auf diese Weise Kenntnis von geheimen Schriftstücken zu erhalten, deren Inhalt die Firma interessiert.
Was sie interessiert, sind besonders Absichten der Behörden in Bewaffnungsfragen, Angaben über Konstruktionen der Behörden sowie der Konkurrenz, Ergebnisse von Versuchen, namentlich aber die Preise, welche andere Werke fordern, oder die ihnen bewilligt werden.
Herrn Brandt sind zu diesem Zwecke große Mittel zur Verfügung gestellt.
Die berühmte Firma nutzt ihre Geldmacht systematisch dazu aus, um höhere und niedere preußische Beamte zum Verrat militärischer Geheimnisse zu verleiten.
Dieser Zustand besteht fett Jahren.
In den Geheimschränken eines Herrn v. Dewitz in Essen, eines hohen Beamten der Firma Krupp, liegen oder lagen!
diese Geheimberichte säuberlich aufgestapelt.
Meine Herren, nicht ein Wort mehr hat Liebknecht in jener Sitzung des Reichstags an Behauptungen aufgestellt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und das, was er behauptet hat, ist nach meiner festen Überzeugung nahezu bis auf das Tüpfelchen über dem i durch die Gerichtsverhandlung festgestellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
879 6456 Reichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
(Noskc, Abgeordneter.)
Was ist denn nicht bewiesen worden
Tatsache ist, daß Brandt da war, Tatsache ist, daß dieser untergeordnete Mann ein Geheimratsgehalt bekommen hat, Tatsache ist, daß dem Manne Tausende von Mark Extrazuwendungen für sogenannte Repräsentationszwecke gemacht worden sind, die zum Schmieren von Beamten verwendet worden sind; Tatsache ist, daß es sich um die Ausspionierung von Preisen der Konkurrenten handelte.
Ich sage noch einmal: 1 nicht ein Satz ist in dem Kruppprozeß unbewiesen geblieben.
Wie kann man davon reden, wie es der Herr Staatssekretär heute getan hat, daß Liebknecht die Kruppangelegenheit nicht zum Vorteil der Sache im Reichstage vorgebracht habe!
Was Liebknecht getan hat, war, daß er, wie hervorgehoben worden ist, in loyalster Weise dem Herrn Kriegsminister Mitteilung gemacht und gewartet hat, was geschieht.
Meine Herren, haben Sie denn auch bloß mit einem Gedanken die Möglichkeit ventiliert, daß das Kriegsministerium dieser Mitteilung, die ihm gemacht worden war, nicht nachgehen, die Schuldigen nicht im ordentlichen Gerichtsverfahren zur Rechenschaft ziehen sollte.
Nachdem in den letzten Tagen im Reichstag mit Recht so viel von dem Respekt vor Recht nnd Gesetz geredet worden ist, soll doch nicht etwa zum Ausdruck gebracht werden, daß das Recht und der Staatsanwalt vor der Firma Krupp deswegen hätte haltmachen sollen, weil eine besondere große Zahl Herren in enger Fühlung mit der Firma Krupp stehen, und weil diese Firma die Möglichkeit gehabt hat, viel mehr Geld an dem Reich zu verdienen, als es andere Firmen getan haben.
Es muß auch bei den Vorwürfen gegen Liebknecht, die der Herr Staatssekretär erhoben hat, hervorgehoben werden, daß Liebknecht erst in dem Augenblick an den Reichstag ging, als ihm bekannt wurde, daß nicht die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen die wahren Schuldigen unmittelbar be (L) vorstand, sondern daß man nach seinem vermutlichen Gewährsmann suchte, um den unschädlich zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erst als Liebknecht davon Kenntnis bekam, daß man einen Unschuldigen beim Kragen nehmen wollte, hat er getan, was seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit war, und hat der Katze die Schelle umgehängt, und ich sage noch einmal: er hat sich ein Verdienst dadurch erworben.
Meine Herren, es ist gesagt worden, eine gewisse vorgefaßte Meinung habe Liebknecht gehabt.
Nun ist schon darauf hingewiesen, daß ein anderes Mitglied des Hauses, der Abgeordnete Erzberger, in durchaus lobenswerter Weise sehr schroff gegen Krupp Stellung genommen hat.
Dem Zentrumsmann hat der Herr Staatssekretär Delbrück oder haben die Leute, die ihn zu seinem Vorgehen veranlaßten, die scharfe Kampfstellung gegen Krupp und die anderen Rüstungsinteressenten nicht zum Vorwurf gemacht und ihn nicht deswegen als ungeeignet zum Kommissionsmitgliede erachtet.
Aber eine vorgefaßte Meinung gegen Krupp habe auch ich im Laufe der Jahre wiederholt im Reichstage geäußert, und wenn die Argumente zutreffend erachtet werden sollten, die der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück vorhin vorgetragen hat, dann durfte er weder Liebknecht noch mich in die Kommission berufen; denn auch ich habe wiederholt im Reichstag in schroffster Weise gegen die Firma Krupp Stellung genommen.
Ich will das nicht im einzelnen zitieren.
Es ist denjenigen Herren, die den Verhandlungen regelmäßig beiwohnen, bekannt.
Der Herr Freiherr v. Gamp hat vorhin gefragt, weshalb denn ich nicht in die Kommisston gegangen sei, und weshalb die sozialdemokratische Fraktion sich nicht damit abgefunden habe, daß Herr Dr. Südckum an Stelle von Liebknecht in die Kommission gehen sollte.
Deswegen bringe ich zum Ausdruck, daß nach meiner Überzeugung jedes Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion es sich der- (0) bitten muß, etwa derartig in Gegensatz zu seinen Parteigenossen gebracht zu werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er als ein sozialdemokratischer Musterknabe bewertet wird.
Ich lehne es ganz entschieden ab, mir von der Regierung eine solche Rolle zuweisen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gesagt, Liebknecht sei befangen gewesen und deswegen ungeeignet, in der Kommission mitzuarbeiten, weil diese Kommission richterliche Befugnisse habe.
Das hat auch Herr Schiffer vorhin gesagt.
Herr Schiffer kennt die Aufgaben der Kommission nicht, wie die Negierung sie auffaßt.
Kein Wort sagt die Negierung in bezug auf die Aufgaben der Kommission davon, daß sie richterliche Funktion ausüben solle und daß jemand deswegen unbefangen sein müsse.
Sie sagt: Aufgabe dieser Kommission wird es sein, die bisherige Entwicklung der Grundsätze und Methoden für die Rüstungslikferungen an Heer und Marine in ihrem Zusammenhange mit der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung klarzustellen und die Zweckmäßigkeit der gegenwärtigen Praxis unter vergleichender Betrachtung ähnlicher Staats- oder privater Großbetriebe des Ja- und Auslandes einer Untersuchung zu unterziehen.
Zu diesem Zwecke sollten von der Kommission auf Grund einleitender Vorträge allgemeineren Inhalts nach einem im einzelnen noch festzusetzenden Arbeitsprogramm Sachverständige im kontradiktorischen Verfahren vernommen werden.
Kein Wort von einer richterlichen Aufgabe der Kommission!
Aber wenn diese Kommission richterliche Funktionen auszuüben hätte, dann dürften die Regterungsleute nicht solche Rolle in dieser Kommission spielen, wie sie tatsächlich jetzt haben.
M) (Schr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß deswegen die Einsetzung der Kommission gefordert worden ist, weil man glaubt, der Negierung zum Vorwurf machen zu können, daß sie mindestens durch Unterlassungssünden es den Interessenten ermöglicht hat, das Reich in gewisser Beziehung bei Ausführung der Rüstungsaufträge zu schädigen.
Wären also die Kommisstonsmitglteder eine Art von Richtern, die wegen Befangenheit abgelehnt werden dürfen, dann wäre es doch ein geradezu toller Zustand, wenn in der Kommission die Regierungsleute Richter in ihrer eigenen Sache sein sollen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das lebhafteste Befremden aber, glaube ich, muß es erregen, daß die Negierung, die einen ihr lästigen, aber an den Lieferungen für das Reich absolut nicht interessierten Sozialdemokraten als befangen zurückweist, genau so wie seinerzeit in der Koloniallandkommisston, auch jetzt in die Rüstungskommission Leute berufen hat, die an Geschäften mit dem Reiche lebhaft interessiert oder wenigstens sonst enragierte Vertreter kapitalistischer Interessen fino, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sodaß man von ihnen kaum erwarten darf, daß sie den Rüstungslieferanten in nennenswertem Maße wehe tun werden.
Sachverständiges Mitglied der Kommission ist einer der Direktoren der Augsburg-Nürnberger Maschinenfabrik.
Das Werk macht als Lieferant von Motoren mit der Marineverwaltung nicht unerhebliche Geschäfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Werk gehört zum Dteselkonzern und spielt darin neben Krupp wo hat Krupp seine Hände nicht, wo Lieferungsinteressen für das Reich in Frage kommen
eine ziemlich erhebliche Rolle, ist dort gewissermaßen tonReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6457 (Noske, Abgeordneter.)
l, v) angebendes Mitglied.
Mitglied der Kommission ist weiter ein Mann ich will nicht Namen nennen —, den die Stadt Breslau als raffgierigen Grundstücksspekulanten kennen gelernt hat; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Direktor der Leverkuser Chemischen Fabriken, von dem nach einer Veröffentlichung im „Proletarier ''mindestens gesagt werden kann, daß er ganz und gar nicht engherzig ist bei Wahrnehmung kapitalistischer Interessen; Mitglieder der Kommission sind die Direktoren der größten Schiffahrtsgesellschaften, deren eine bisher 6 oder sind es 8 Millionen Mark Subventionen aus Reichsmitteln bekommen hat.
In dem uns vorliegenden Etat für 1914 ist der Betrag von 3.
5 Millionen eingestellt, der an den Bremer Lloyd bezahlt wird, und der Direktor dieses vom Reiche mit so großen Summen unterstützten Unternehmens wird als der geeignete Mann dafür betrachtet, nachzuprüfen, ob die Regierung beim Abschluß von Geschäften immer eine glückliche Hand gehabt hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört ') Wenn Herr Hctneken vom Norddeutschen Lloyd in die Rüstungskommisston hätte kommen sollen, dann als Sachverständiger, um darüber Auskunft zu geben was wir sehr gern noch im Laufe dieses Winters hören werden —, wie man Bilanzen zurecht machen muß, um hohe Reichszuschüffe dauernd bekommen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitglied dieser Kommission ist weiter Herr Ballin.
Gestern hat mein Freund Hoch seinen Namen genannt, als er davon sprach, daß er Mitglied einer SchiffahrtsVereinigung ist, die u. a. die Verpflichtung eingegangen ist, solchen Leuten geschäftlichen Schaden zuzufügen durch Verweigerung von Inseraten und anderen Aufträgen, wenn sie irgendetwas gegen irgendeine der angeschloffenen (ö) Schiffahrtsgesellschaften schreiben.
Darüber wird man im Volke Betrachtungen anstellen, ob die Bemfung solcher Herren ein höheres Maß von Unparteilichkeit bet der Prüfung der Geschäfte der Regierung mit den Rüstungslieferanten garantiert, als wenn der „befangene ''Liebknecht in die Kommission hineingerufen worden wäre.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Wir Sozialdemokraten betrachten die Ablehnung Dr. Liebknechts als eine offene Parteinahme der Regierung für die kompromittierte Firma Krupp.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegen kleine Firmen, die Schmiergelder zahlen, geht man —mit Recht sage ich rigoros vor, die Millionenfirma wird nach Kräften entschuldigt.
Vielleicht war das auch —ich möchte ihm nicht unrecht tun die Meinung des Herrn Schiffer, daß nach der Praxis verfahren werde, die der Herr Bankdirektor Witting vorgeschlagen hat: wenn es großen Kapitalisten an den Kragen gehen soll, dann muß man im Interesse des Reiches davon Abstand nehmen, die Skandale in öffentlicher Gerichtsverhandlung festzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach dieser Praxis ist ja fortgesetzt Verfahren, daß man die Firma Krupp zu entlasten suchte, soweit das nur einigermaßen möglich war.
Wie sehr mit zweierlei Maß von der Regierung gemessen wird, das zeigt Ihnen ein Ausspruch des vergangenen Kriegsministers.
Im Vorjahr hat Herr v. Heertngen in der Budgetkommisston, als von Schmiergelderuuwefen und vom Schmieren von Militärbeamten bet der Lieferung von Fleisch für die Kantinen usw.
die Rede war, dem Sinne nach, fast wörtlich, folgendes gesagt —ich habe es aus dem Protokoll der Budgetkommission ausgezogen, das von dem Herrn Kriegsminister korrigiert worden ist Es sei seit langem Praxis der Militärverwaltung, (6) jede Verbindung mtt einer Firma abzulehnen, der auch nur ein einziges Mal derartige Praktiken nachgewiesen worden find.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Diese Praxis des Abbruchs der Geschäftsführung mit Leuten, die Schmiergelder gegeben haben, werde strikte durchgeführt.
(Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ganz mit Recht geschieht es den kleinen Gaunern so.
Aber wie kommt man denn dazu, daß alle möglichen Leute, Kriegsminister und noch höher stehende, schützend den Schild über Krupp halten, der jahrelang erhebliche Beträge zum Schmieren gegeben bat und durch dessen Schuld schwache Leute, die in der Militärverwaltung angestellt waren, ihre bürgerliche Ehre und ihre ganze Existenz versaut haben, weil man sie wegen Verrats von Geheimnissen ins Gefängnis stecken mußte.
Bekannt war dem Kriegsminister, als im Reichstag Liebknecht zuerst sprach, daß schwere Verfehlungen der Firma Krupp vorlagen.
Was hat der Kriegsminister da getan
Vom ersten Augenblick an Herr Schiffer hat nicht recht, daß alles von der Firma Krupp abgerückt sei —, als vom Kruppskandal gesprochen wurde, hat der Kriegsminister die Firma in Schutz genommen.
In der 143.
Sitzung des Reichstags erklärte Herr v. Heeringen: Ob und wieweit das Direktorium der Firma Krupp dabei —bei den Brandischen Bestechungen beteiligt ist, ist zurzeit noch in keiner Weise festgestellt.
Das sagte der Kriegsminister zu einer Zeit, als er wußte, daß im Schrank eines Kruppschen Direktors in Esten eine große Menge von Geheimmaterial beschlag- (v) nahmt war.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Kriegsminister verschwieg sorgsam das, was er wußte, damals vor dem Reichstag und hat die kompromittierte Firma gerühmt, daß sie sich sehr viele Verdienste um die deutsche Armee, insbesondere um unsere Artillerie und dann auch um das deutsche Vaterland erworben habe.
Krupps Verdienste sind allerdings groß, viele Millionen Pro Jahr, 40 M'llionen in diesem Jahre, aber nicht Verdienste um das Vaterland, sondern Verdienste auf Kosten des Vaterlands.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich spreche ganz offen aus: viel zu intime Beziehungen bestehen zwischen hohen Herren und der Firma Krupp, die den Wunsch bestärken mußten, die Firma so wenig wie möglich bloßzustellen.
Und das hat auch dazu geführt, daß man den verhaßten Ankläger kalt zu stellen suchte, um dadurch bis zu einem gewissen Grade die Firma zu rehabilitieren.
Wer von den hohen Herren in der Regierung hat bei Krupp noch nicht üppige Gastfreundschaft genoffen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im August 1912 hat es bei der Kruppschen Jubelfeier von hohen und höchsten Herrschaften gewimmelt.
Da hat man nicht nur gut gelebt, sondern große Summen sich von Krupp schenken lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich nicht einzelne Herren.
Aber der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat damals von der Firma Krupp —um uur eiu Beispiel zu nennen eine runde Million Mark als Stiftung nach Hause getragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
188, Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6458 (Noske, Abgeordneter.)
O) Die Zinsen sollen zur Förderung des Wohles der Mannschaften dienen.
(Zurufe rechts.)
Für das Wohl der gemeinen Soldaten hat das Reich zu sorgen, zur Förderung des Wohles der Mannschaften ist das Reich nicht auf Annahme von Geschenken angewiesen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist nach meinem Empfinden ein geradezu ungeheuerlicher Zustand, daß das Reich sich erst von der Firma Krupp übertrieben hohe Preise abnehmen läßt, daß die Firma Dutzende Millionen von Profit Jahr für Jahr macht, und daß es dann bei der Jubelfeier auftritt und bestens dankend sich einen Teil des ihm abgenommenen Geldes schenken läßt, um damit Fürsorge im Interesse der Mannschaften zu treiben.
Wenn der Staatssekretär des Reichsmarineamts Stiftungen von Krupp annimmt, wundert es mich nicht, daß im Reichsmartneamt bei Unterbeamten Listen herumgehen, auf denen Dutzende von Namen eingezeichnet worden sind, denen von der Firma Geschenke überwiesen werden sollen.
Solche Beispiele von oben müssen unten die Sitten verderben.
Freilich scheint bei uns in neuerer Zeit eine totale Umwertung der Begriffe darüber zu erfolgen, von wem man sich etwas schenken lassen darf, ohne seiner Würde damit etwas zu vergeben.
Es ist mit Recht dazwischengerufen worden: „Die Geldsache von Kehlheim!
Dieser Vorgang läßt erkennen, wie weit das Gefühl in Geldfragen bei einer Reihe von Leuten abgestumpft ist.
Danach ist es erklärlich, wenn sich die Leute im Reiche die Köpfe zerbrechen und nach den unbekannten Gründen für so viele Absonderlichkeiten in der Kruppaffäre fragen.
Ich zitiere nochmals den Ausspruch des Abgeordneten Schiffer: „Alles rückt von Krupp ab ''.
Ach nein, Herr Schiffer, (u) das Gegenteil lehrt der Hofbericht.
Ungefähr einen Monat später, als der Fall Krupp im Reichstage besprochen wurde und sechs Monate nach der Verhaftung des Brandt und der von ihm ius Unglück gestürzten Feuerwerksoffiziere, nachdem in Essen die Kornwalzer beschlagnahmt waren, während der Vorbereitungen zu dem notwendig gewordenen Prozesse, erhielt der Besitzer der Kruppschen Werke vom Kaiser einen hohen Orden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während Staatsanwalt und Untersuchungsrichter an der Arbeit waren, hielt Wilhelm II.
wieder einmal schützend den Schild über dem Hause Krupp.
Die Ordensverleihung zur Zeit des schwebenden Verfahrens war ein nicht mißzuverstehendes Urteil des Kaisers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zeit zwischen dem Prozeß gegen die angeklagten Feuerwerkeroffiziere, der mit hohen Strafen endete, und dem Prozeß gegen Brandt meldet der Hofbericht wieder: der Chef des Hauses Krupp sei vom Kaiser zu fröhlicher Seefahrt geladen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachdem Brandt zu Gefängnisstrafe verurteilt, ein Kruppdirektor mit Geld bestraft worden war, vier andere als Mitschuldige verdächtig uicht vereidigt worden waren, saß der Kaiser wieder mit dem Chef der Firma Krupp bei festlicher Tafel.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, Herr Kollege Schiffer, so ganz und gar verlassen ist die Firma Krupp und der arme Chef der Firma Krupp nicht gewesen.
Meine Herren, es ist richtig, wie der Herr Staatssekretär vorhin vorgetragen hat, daß er gegen die Resolution der Budgetkommission des Reichstags, es möge eine Kommission zur Prüfung der gesamten Rüstungsliefmmg für Neichsheer und Marine berufen werden, welcher vom Reichstag zu wählende Mitglieder ange- (o) hören, sofort Bedenken geäußert hat.
Aber gegen diese Bedenken ist damals auch sofort von Mitgliedern des Reichstags sehr energisch Einspruch erhoben worden.
Die Herren vom Zentrum haben es heute nicht für angebracht gehalten, zu dieser Frage zu reden.
Herr Erzberger hat aber am 23.
April 1913, als der Herr Staatssekretär davon sprach, es sei ein Verstoß gegen die Verfassung, wenn der Reichstag Kommissionsmitglieder wähle, wörtlich gesagt: Was zunächst die verfassungsrechtlichen Gründe betrifft, so liegen solche nicht mehr vor und können nicht mehr vorliegen, nachdem der Bundesrat im Jahre 1905 einer wörtlich gleichlautenden Resolution, als sie eben jetzt von der Kommission vorgeschlagen worden ist, seine Zustimmung erteilt hat.
Herr Erzberger hat dann sehr ausführlich auseinandergesetzt, weshalb alle die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs von der Zentrumsfraktion als absolut hinfällig angesehen werden müssen.
Meine Herren, der Herr Erzberger hat damals auch um das nur mit einem Satze einschalten darauf hingewiesen, daß im Jahre 1906 in der Landkommission die Fraktionen nach ihrer Stärke vertreten waren.
Er sagte wörtlich am 23.
April: Da ist die Berufung auch nach der Stärke der Parteien erfolgt.
Auch in dieser Hinsicht hat die Regierung einen Rückschritt eintreten lassen und ein Recht, das dem Reichstage zugestanden worden ist, diesmal in Wegfall bringen wollen.
Sie wollte der sozialdemokratischen Fraktion mit ihren 110 Mitgliedern ebenso nur zwei Kommissionsmitglieder zugestehen, wie sie den Fraktionen mit nur ungefähr 40 Abgeordneten zwei Mitglieder zugestanden hat.
Meine Herren, damals hat der Parteigenosse des Herrn Schiffer, Herr Dr. Paasche, gesagt: 1 (o) Daher sollten wir an der Kommission festhalten, wie sie die Budgetkommission vorschlägt; denn die Kommission, die uns der Herr Staatssekretär als Ersatz dafür unterschieben will, (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten) ist keine Kommission, die ein Mißtrauen beseitigen wird.
(Erneutes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute wirkte die Rede des Herrn Schiffer wie eine rückhaltloseste Verteidigung der Maßnahmen der Regierung.
Meine Herren, aus einer anderen Rede, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Waldstein zitiere ich folgenden Satz.
Wenn wir den Antrag annehmen, so werden wir kraft der Erklärung, die wir von seiten des Herrn Vertreters des Reichskanzlers gehört haben, diejenige Kommission erleben, die dieser Antrag wünscht.
Also nicht wir Sozialdemokraten befinden uns etwa in einer mißverständlichen Auffassung der Erklärung, die der Herr Staatssekretär am 23.
April d. I. abgegeben hat.
Auch der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei folgerte aus den Darlegungen des Herrn vr.
Delbrück, daß die Fraktionen ihre Vertreter für die Kommission ernennen können.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat wiederholt davon gesprochen, daß seine Auffassung über die Art der Zusammensetzung der Kommission von Anfang an eine andere gewesen sei als unsere Auffassung, und daß unsere Auffassung unrichtig sei.
Der Herr Staatssekretär hat am 23.
April ohne jede Einschränkung in seiner ersten Erklärung wörtlich gesagt: In diese Kommission wird eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses beReichstag.
188.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1913.
6459 (Noske, Abgeordneter.)
M rufen werden, wobei die Wünsche der Parteien Berücksichtigung finden sollen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf lange Auseinandersetzungen darüber, wie diese Worte auszulegen sind, lasse ich mich nicht ein.
Ich sage: schließlich muß doch hier im Reichstage, wenn Reaierungsvertreter Erklärungen abgeben, immer noch der Satz gelten: „Ein Mann ein Wort ''.
Wir haben allen Anlaß, festzustellen, daß diese bündige Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht innegehalten worden ist, daß gerade das Gegenteil von dem geschehen ist, was im Namen des Herrn Reichskanzlers der Herr Staatssekretär Delbrück damals ohne Einschränkung hier im Reichstag zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat bei Besprechung der Affäre von Zabern der Redner der Zentrumspartei davon gesprochen, wie eine Mauer müsse der Deutsche Reichstag stehen, wenn seine Rechte gefährdet werden; am 23.
April hat dieser selbe Zentrumsredner es als ein unzweifelhaft feststehendes Recht des Reichstags betrachtet, daß die Parteien das Recht haben, ihre Vertreter selbst zu wählen.
Die Zentrumsmauern sehen heute sehr durchlöchert aus, und in dem Kampf für das Recht hat das Zentrum in dieser Frage wieder einmal versagt.
Aber so wie gestern der Zentrumsredner hat auch der Redner der Nationalltberalen, Herr Dr. Paasche, gesagt, er möchte nicht, daß die Rechte des Reichstags herabgemindert werden, und er hat Kampf angesagt allen denen, die sich herausnehmen wollen, zu mindern das, was als Recht der Reichstag in seiner Mehrheit in Anspruch genommen habe.
Wie so oft lassen auch in dieser Frage die bürgerlichen Parteien ihren Worten nicht entsprechende Taten folgen.
Von meinem Freund Ledebour ist schon mit wünschenswerter Deutlichkeit hervorgehoben worden: bei uns Sozialdemokraten hat, als wir gegen die Zurückweisung Liebknechts Stellung nahmen, es sich nicht um eine Angelegenheit der sozialdemokratischen Fraktion in erster Linie gehandelt, sondern um ein Recht des Reichstags, und darum drehte es sich damals und heute noch für uns.
Wenn wir Sozialdemokraten wieder im Kampfe für Rechte der Volksvertretung hier nahezu allein stehen, so wird uns das bei der Bevölkerung draußen im Lande ganz gewiß nichts schaden.
In dem Maße, wie das Vertrauen der Bevölkerung zu den Versprechungen der einzelnen bürgerlichen Parteien und nach den Erfahrungen, die wir jetzt gemacht haben, auch zu den Versprechungen der Regierung ins Wanken gerät, wie das Zu- (iy trauen zu der Regierung und zu den bürgerlichen Parteien schwindet, um so mehr wird die Sozialdemokratie draußen im Lande angesehen werden als die wahrhaft entschiedene Kämpferin gegen die kapitalistische Unmoral, wie das auch heute wieder allein unsere Aufgabe gewesen ist, und für die Interessen des Volkes.
(Lebhafter wiederholter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter Noske, Sie haben im Anfang Ihrer Rede gesagt: So wie der Herr Abgeordnete Schiffer hat sich auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp für die Reinheit wenigstens eines Teils der Kruppschen Angestellten hier ins Zeug gelegt.
Wenn das ein Kampf sein soll darum, in welche Parteikaffe die Kruppschen Wahlgelder gekettet werden sollen, so mische ich mich in diesen nicht ein.
Diese Unterstellung halte ich nicht für parlamentarisch, sondern für unzulässig.
Ferner haben Sie am Schluffe Ihrer Rede gesagt, es müsse hier im Reichstag doch noch angenommen werden, daß „ein Mann ein Wort ''auch bei der Regierung sei.
Darin liegt ein Vorwurf gegen die Regierung, daß sie ihr Wort nicht gehalten habe; und diesen Ausdruck zu gebrauchen, ist gegen die parlamentarischen Sitten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegen Wortmeldungen nicht weiter vor.
Die Interpellation ist damit erledigt.
Meine Herren, damit ist auch die Tagesordnung erschöpft, und ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 13.
Januar 1914, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung der vorliegenden Berichte der Petitionskommission.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht daher fest.
Bevor ich die Sitzung schließe, wünsche ich Ihnen allen gute Ferien, ein frohes Fest und glückliche Wiederkehr im neuen Jahre.
(Beifall.)
Ich schließe die Sitzung.