Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Dietrich die Herren Abgeordneten Keinath, Graf v. Carmer (Zieserwitz); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Matzinger, Spiegel für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke deS deutsche »Heeres vom ADA 1912 und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung deS Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserliche »Schutztrnppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035, 1038, 1040, 1043, 1044, 1059.
764 5608 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Präsident.)
(L.) Wir beginnen mit Art.
Iä in Verbindung mit Art.
lii nach den Anträgen Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 2 und 6, mit der dazu vorliegenden Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1059 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr preußische Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat sich gestern und vorgestern im Reichstag wieder mit den am 11.
November 1890 als Bataillonskommandeur verstorbenen Major v. Roon beschäftigt und sich hier im Reichstage am 17. unter anderem wie folgt ausgesprochen: Aber der Herr nämlich Herr v. Roon ist ja bekannt gewesen; denn er ist seinerzeit während sein Bruder in Stettin bereits Oberst war, im Avancement wegen der Menschenmißhandlungen, die er sich hat zuschulden kommen lassen, zurückgestellt worden.
Gestern hat er nach der Berichterstattung der sozialdemokratischen Presse gesagt: Was ich über den Premierleutnant v. Roon gesagt habe, halte ich aufrecht.
Er bat seinen Burschen erschossen oder erstochen.
Sein Verhalten war so, daß die gesamte Bürgerschaft Gubens empört war.
Diese Angaben sind frei erfunden und gehören in das Gebiet der Ammenmärchen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zur Begründung dieser Tatsache bemerke ich folgendes.
Herr v. Roon ist am 23.
Juli 1844 geboren, am 23.
November 1863 also mit 19 Jahren Leutnant geworden; am 22.
August also nach 7 jähriger Leutnantszeit—wurde er Premierleutnant und am 20.
September 1876 mit 32 Lebensjahren und mit einer Ossizteisdienstzeit von (L) 13 Jahren Hauptmann.
Im Feldzug 1870 wurde er zweimal verwundet und erhielt für sein tapferes Verhalten das Eiserne Kreuz 2. und 1.
Klaffe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er war zur Kriegsakademie, zur Marine und zum Generalstab kommandiert, war Adjutant der 6.
Diviston und wurde am 18.
August 1885, also mit 41 Lebensjahren und mit einer Osfiziersdienstzeit von 22 Jahren Major, als welcher er 46 Jahre alt gestorben ist.
Meine Herren, diese Angaben kann man sich aus alten Handbüchern, die jedermann leicht zugänglich sind, ohne Mühe zusammenstellen.
Ich konstatiere hiernach, daß Herr v. Roon eine in jeder Beziehung hervorragende Dienstlaufbahn hinter sich hat, und daß er niemals im Avancement zurückgesetzt worden ist.
Ich konstatiere, daß sein Bruder, von dem der Herr Abgeordnete Zubeil sprach, im Jahre 1874 nicht Oberst gewesen ist.
Herr v. Roon hatte zwei Brüder, von denen der älteste sieben Jahre älter war als er und der zweite vier Jahre älter.
Der älteste wurde ganz normal nach diesem Altersunterschied im Jahre 1874 Oberstleutnant, und der andere war Hauptmann.
Ich konstatiere daß Herr v. Roon weder seinen Burschen noch irgendeinen anderen Soldaten erschossen, erstochen oder auf eine andere Art um Leben gebracht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich finde keine Worte dafür, daß ein Abgeordneter hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags Beschuldigungen gegen einen vor 23 Jahren verstorbenen Ehrenmann in die Welt schleudern kann, die, wie ich soeben nachgewiesen habe, jeder Begründung entbehren, und ohne daß sich dieser Herr der Mühe unterzogen hätte, diese Beschuldigungen, waS ihm ein leichtes gewesen wäre, einer Prüfung auf ihre Berechtigung zu unterziehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich konstatiere das lediglich und überlasse (cy das Urteil hierüber dem Deutschen Reichstage.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich betrachte dies als eine Bemerkung vor der Tagesordnung und gebe dazu dem Herrn Abgeordneten Zubeil das Wort.
Znbeil, Abgeordneter: Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nur zu erklären, daß ich gestern sowohl dem Herrn Kriegsminister als dem Herrn Abgeordneten v. Graefe das Mittel angegeben habe, wie geprüft werden kann, ob meine Ausführungen ven Tatsachen entsprechen oder nicht.
Ich habe angegeben, daß die Leute von demselben Jahrgang, die damals die Schießübung in Guben mitgemacht haben, das bestätigen können, was ich hier von dieser Stelle aus angeführt habe.
Ich kann nicht nachprüfen, was der Herr Kriegsminister jetzt ausgeführt hat; ich habe nur meine eigenen Erlebnisse geschildert und das ausgesprochen, was in Guben von den Kameraden bestätigt wurde.
(Unruhe rechts.)
Ich habe von dieser Stelle aus die Person des damaligen Premierleutnants v. Roon charakterisieren wollen, wie er nicht nur Menschen, sondern auch Pferde und Hunde auf dem Exerzierplatz malträtiert hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe lediglich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Zubeil zurückgewiesen, daß der damalige Premierleutnant v. Roon seinen Burschen erschossen oder erstochen oder auf andere Weise ums Leben gebracht hätte und wegen Menschenmißhandlungen im Avancement zurückgesetzt worben sei.
über das andere, was der Herr Abgeordnete Zubeil ausgeführt hat, habe ich kein Wort gesagt.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil mir oder dem Herrn Abgeordneten v. Graefe dem ich natürlich das weitere überlassen muß nunmehr anstaut, eine, Volksabstimmung über das herbeizuführen, was ihm vor fast 40 Jahren in Guben passiert ist, so bedaure ich, darauf nicht eingehen zu können.
Ich kann nur wiederholen, was ich gestern gesagt habe: wenn derHerr Abgeordnete Zubeil die Behandlung, die ihm und seinen Kameraden im Jahre 1874 in Guben zuteil geworden ist, derartig empfunden hat, wie er es jetzt auf der Tribüne des Reichstags darstellt, dann muß ich bedauern, daß Herr Zubeil sich das damals einfach hat gefallen lassen und nicht dagegen eingeschritten ist.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Diskussion über Art.
Iä, verbunden mit Art.
IK, ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag unserer Fraktion, über den ich hier sprechen will, lautet- (große Unruhe rechts Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wir kommen dann schneller vorwärts.
Heine, Abgeordneter: Der Antrag, über den ich namens meiner Fraktion sprechen, und den ich zur Annahme empfehlen will, lautet: Den Angehörigen der Armee wird die Freiheit der politischen und religiösen Gesinnung und ihrer außerdienstlichen Betätigung gewährleistet.
Die Bekundung oder Betätigung der politischen oder religiösen Gesinnung unterliegt nicht der militärischen Disziplin.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5609 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M In derselben Richtung bewegt sich unser Antrag Id, der die Nachforschungen bei den Zivilbehörden nach der politischen Gesinnung oder Gewerkschaftszugehörigkeit Verbielen will, und ebenso die Resolution 1059 der Herren Dr. Ablaß und Genossen, welche ich hier im Wortlaut nicht wiederholen will.
Was beabsichtigen wir nun mit unserem Antrag
Wir beabsichtigen durchaus nicht, innerhalb der Armee, vor allen Dingen nicht innerhalb des Dienstes, politische Streitigkeiten zu entfachen; im Gegenteil, wir wollen Mißbräuche der militärischen Autorität zu politischen Beeinflussungen hindern, Mißbräuche, wie sie jetzt alltäglich sind.
Wir wollen die heutige Politisierung der Armee beseitigen, welche geeignet ist, in Wahrheit dir Disziplin zu lockern.
Man wird hoffentlich nicht von mir verlangen, daß ich heute eine lange Reihe von Einzelvorgängen anführe, um das zu beweisen, was jeder von uns weiß, was den Reichstag unzählige Male beschäftigt hat.
Wir haben hier in den letzten 13 Jahren unzählige Male diese politischen Mißbräuche bei der Armee erörtert.
Ich erinnere an die Debatten über die politischen Ansprachen bei Kontrollversammlungen.
Ich beziehe mich auf die mehrfach erörterte Angelegenheit des Reservisten Briese.
Dieser wurde auf Grund des Verbotes „sozialdemokratischer Kundgebungen ''bestraft, weil er als Zeuge gegen seinen Willen durch den vernehmenden Richter gezwungen worden war, unter seinem Eide die Aussage zu machen, daß er „tm Zivilverhältuis Sozialdemokrat ''sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich, wie auch von seiten anderer Parteien sehr entschieden gegen diesen Mißbrauch des militärischen Disziplinarstrafrechts Widerspruch erhoben worden ist; vor allen Dingen erinnere ich mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber es sehr scharf gerügt hat, daß man einen (L) Mann, der unter seinem Eide als Zeuge vernommen wurde, dafür bestrafte, daß er die Wahrheit gesagt hatte.
Ich weiß aber, daß alle diese Rügen durch den Reichstag nicht das geringste erreicht haben; dieses lächerliche und gesetzwidrige Verbot und seine Strafandrohungen find nicht eingeschränkt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Drangsalierung von Offizieren des Beurlaubtenstandes und von Offizieren a. D. Das richtet sich keineswegs allein gegen die Angehörigen der Sozialdemokratie, sondern gegen jede oppositionelle Partei.
Das Zentrum hat auf diesem Gebiet so gut seine Erfahrungen gemacht wie die Fortschrittspartei.
Ich erinnere an den Fall des Obersten Gaedke.
An diesen habe ich gerade in diesen Tagen sehr lebhaft denken müssen.
Gaedke ist seinerzeit ehrengerichtlich verurteilt worden, ihm ist die Oifiziersqualttät entzogen worden, weil er die Militärrevolution in Belgrad als eine natürliche Folge der Tyrannei des Königs Alexander zu erklären gesucht hat.
Vor einigen Tagen stand in der „Deutschen Tageszeitung ''ein Artikel, der den ermordeten türkischen Großwesier als einen Wohltäter seines Landes feierte, ihn, der dreimal durch Revolution an die Spitze der Regierung gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren auch Militärrevolutionen; aber da findet man es auf einmal in der Ordnung.
Ich weiß nicht, ob der Verfasser oder Redakteur dieser Zeitung Landwehroffizier ist; jedenfalls entsteht über ihn kein patriotisches Gezeter.
Es ist gar kein Zweifel: wenn Oberst Gaedke nicht liberal gewesen wäre, würde man ihm auch kein Haar gekrümmt haben, so wenig wie den „Goltzen ''oder anderen Leuten, die die Mtlitärrevolution der Jungtürken gepriesen haben.
Ich erinnere an den Fall des Generalarztes Professor Dr. Czerny, der gemaßregelt werden sollte, weil er auch nur bei der Stichwahl ein Eintreten für die sozial- (o demokratischen Kandidaten für möglich erklärt hatte.
Ich erinnere an den allerdings schon lange Jahre zurückliegenden, aber die Konstanz dieser Praxis um so mehr beweisenden Fall meines früheren Kollegen, des Rechtsanwalts Dr. Kaufmann, später Stadtrat von Berlin, der als Hauptmann der Landwehr ehrengerichtlich gemaßregelt wurde, weil er für die Fortschrittspartei als Politiker eingetreten war.
Manche dieser Dinge bewegen sich ja mehr nach dem Gebiet des Lächerlichen hin.
Der Dichter Detlev v. Liliencron hatte die Erlaubnis gegeben, daß im „Hamburger Echo ''seine Novellen „Adjutantenritte '', welche 20 Juhre vorher erschienen waren, abgedruckt würden.
Ihm wurde unter Androhung der Entziehung der Königlichen Gnadenpenflon, welche ihm außer seiner Dienstpension bewilligt worden war, aufgegeben, die Fortsetzung des Erscheinens dieser Novellen im „Hamburger Echo ''zu untersagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er mußte sich zähneknirschend beugen; denn er konnte das Lumpengeld, das er da notwendig hatte, leider einmal nun nicht entbehren.
Anstatt, daß man sich freute, daß ein sozialdemokratisches Blatt diese Erzählungen, welche doch den Krieg und das Heer nach ihrer besten und schönsten Seite zeigen, abgedruckt wurden, nahm man daran Anstoß, daß ein früherer Olfizter auch nur als Schriftsteller in eine solche Berührung mit einem sozialdemokratischen Blatte kam.
Noch mehr ins Lächerliche verliert sich ja die Verfolgung sozialdemokratischer Wurstpapiere.
Ein Reservist ist mit 3 Tagen Mtttelarrest bestraft worden, weil seine Frau ohne sein Wissen den Schmalztopf, den sie ihm zur Reserveübung mitgegeben hatte, in ein Blatt des „Vorwärts ''eingewickelt hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das entspricht durchaus dem Geiste, dem großen, erhabenen, großzügigen Geiste, der einmal in der Armee herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist der Geist der politischen Unduldsamkeit und Verfolgung.
In dem Walderseeschen Leitfaden für den Unterricht des Infanteristen, einem Buche, das auch schon vor mehr als 20 Jahren erschienen ist und unaufhörlich weiter aufgelegt wird, wird die Ansicht vertreten, daß die Agitation gegen die Sozialdemokratie auch für dir Z r nach der Dienstentlassung von den entlassenen Solvut.
n als Drenstpsilcht gefordert werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so alberner, als es ja gar kein Mittel gibt, so etwas zu erzwingen.
Ein Stellungspflichtiger hatte sich gemeldet, um bei einem bestimmten Regiment als Zweijährig-Freiwilliger einzutreten; er wurde zurückgewiesen, weil er „Mitglied eines Verbandes sei, der auf sozialdemokratischem Boden stehe ''.
Er war nämlich Mitglied, soviel ich mich erinnere, des Metallarbetterverbandes.
Ich erinnere an den hier auch schon besprochenen Fall Dürvell.
Sie wissen, daß der junge Düwell, der Sohn eines Sozialdemokraten, zuerst wegen Zugehörigkeit zu einem Jugendvereine, den man mit Unrecht für sozialdemokratisch erklärte, für unwürdig zum Einjährigfreiwilligendienst erklärt wurde; nachher wurde er aber plötzlich für untauglich erklärt, obgleich kein Mensch von seiner Untaugltchkeit je etwas gemerkt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir find auch andere Fälle bekannt, wo Söhne bekannter Sozialdemokraten zu ihrer und aller Freunde und Verwandten Erstaune »wegen allgemeiner Körperschwäche, 764 5610 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
(4) wovon nie ein Mensch etwas gespürt hatte, vom Militär zurückgewiesen worden find.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Anfang der einzig richtigen Konsequenz, welche der Militarismus aus seinen Grundanschauungen ziehen müßte.
Wenn Sozialdemokraten ihrer Gesinnung wegen unwürdig sind, der Armee anzugehören, so darf eine Armee, die auf Ehre hält, sie nicht einstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das geschehen würde, wenn alle Sozialdemokraten wegen Unwürdigkeit vom Militärdienst befreit würden, dann sollten Sie einmal sehen, wie viele Spießbürger ihre Söhne veranlassen würden, sich als Sozialdemokraten zu bekennen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese erbärmliche Gesinnung, welche sich vom Militärdienst unter solchen Vorwänden drücken will, lehnen wir natürlich ab.
Gestatten Sie mir, daß ich an einem Falle, den ich persönlich genau kenne, Ihnen erläutere, wie wir Sozialdemokraten dazu stehen.
Es ist ein Fall, den ich so genau kenne, daß ich mich persönlich für seine Richtigkeit verbürgen kann.
Er betrifft einen Premierleutnant der Landwehr, einen Mann, der sehr gern gedient hat und mit Lust und Liebe Offizier war, der aber auch gleichzeitig Sozialdemokrat war.
Er wußte natürlich, welches Ende dies einmal nehmen würde.
Er hätte es sehr leicht gehabt, in bequemer Weise seinen Abschied zu nehmen; und er hatte auch Gründe zu der Annahme, daß es sehr gern gesehen werden würde, wenn er das täte.
Aber er wollte nicht anerkennen, daß man als Sozialdemokrat nickt seine militärische Pflicht erfüllen könne, auch als Offizier erfüllen könne.
Er wollte auf sein Recht und seine Staatsbürgerpflicht, auch als Soldat seine Schuldigkeit dem Vaterlande gegenüber zu tun, nicht Verzicht leisten.
Ebensowenig wollte dieser Offizier natürlich Verzicht (L) leisten auf seine anderen staatsbürgerlichen Rechte.
Auf sie zu verzichten, das wäre ja ebenso feig und pflichtvergessen gewesen, wie wenn er sich vom Militärdienst gedrückt hätte.
So blieb ihm denn nichts übrig, als die Dinge gehen zu lassen und abzuwarten, was käme.
Und wenn dann schließlich die Armee erklärte, ihre Ehrbegriffe vertrügen es nicht, daß ein Mann mit solchem Pflichtgefühl in ihr wäre, meine Herren, dann ist das schlimm für die Armee; dieser Offizier fühlte seine Ehre dadurch nicht herabgesetzt!
So steht der Sozialdemokrat zu diesen staatsbürgerlichen Pflichten.
So sehr wir den Krieg verwünschen, und so sehr wir jede Politik, welche leichtfertig mit dem Feuer des Krieges spiest, welche kriegerische Instinkte ausnutzt oder gar geflissentlich hervorruft, verurteilen, so sicher stehen wir auf dem Standpunkt, daß es ein Recht des ehrenhaften, freien Staatsbürgers ist, seine Freiheit in der Stunde der Gefahr selbst zu verteidigen.
Wir wissen aber auch, daß es daneben, außer dieser Pflicht zur Wehr für das Vaterland, noch andere Pflichten des Staatsbürgers gibt.
Dazu gehört vor allem die politische Pflicht, daß man seiner Überzeugung gemäß das Beste unseres Volkes, unseres Staates, unseres Vaterlandes in politischer Beziehung vertritt, daß man nicht heuchelt, daß man das, was man für richtig hält, nicht feige verleugnet.
Das ist eine ebensolche Ehrenpflicht des Staatsbürgers.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese fundamentalen Staatsbürgerpflichten, die Wehrpflicht und die politische Pflicht, sind vollkommen gleichwertig, und nur die Praxis kann als staatserhaltend anerkannt werden, welche beide Pflichten zu erfüllen, mit einander zu vereinigen ermöglicht.
Wir wollen beide Pflichten erfüllen.
Wir wollen unsere Ehre nicht dadurch opfern, daß wir unsere politische Pflicht verleugnen; wir wollen aber auch unsere militärische Ehrenpflicht erfüllen.
Wenn (0) wir das aber wollen, dann protestieren wir dagegen, daß man uns bet der Erfüllung der staatsbürgerlichen Wehrpflicht, als ehrlos und minderwertig behandelt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir, was in unserem Antrag zum Ausdruck kommt: die Armee soll jeder politischen Überzeugung offen stehen; sie soll alle ehrenwerten, pflichttreuen Staatsbürger ohne Rücksicht auf ihre politische Überzeugung gleich behandeln.
Das ist ein Grundsatz, der aus dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht folgt.
Nun, die Antwort auf unser Verlangen haben wir ja schon in diesen Tagen bekommen; der Herr Reichskanzler hat sie gegeben, und der Herr Kriegsminister hat sie gegeben.
Beide Herren haben gezeigt, daß der Militarismus vollkommen unbelehrbar ist.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat über all diese Dinge weiter nichts zu sagen gewußt als: seine höchste Verpflichtung wäre, die Armee zu erhalten in der Treue zum Kaiser, in der festen Disziplin, in einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes durchbrochen wird.
Beiläufig bemerkt, dieses „nichts Fremdes ''ist nicht einmal ein eigener geistiger Besitz von ihm; das hat er Herrn v. Heeringeu nachgesprochen.
(Heiterkeit.)
Und der Herr Kriegsminister hat erklärt, seine Pflicht wäre vor allen Dingen die Kommandogewalt aufrecht zu erhalten und die direkten Beziehungen zum König und Kaiser im Offizierskorps, welche dessen richtigen Geist sicherten.
Meine Herren, das war die Antwort auf die gewiß nicht sehr revolutionäre Forderung unseres verehrten Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen), welcher verlangt hatte, die Armee solle doch etwas „Vertrauen zum Volke ''haben.
Auf eine solche Bitte um Vertrauen antworten der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister mit einem glatten runden Nein, (v) Ich muß Ihnen sagen: wir, das heißt das Volk, haben zu einem solchen System auch kein Vertrauen, Herr v. Hceringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister über den Geist der Armee nun weiter nichts zu sagen wissen, als daß er in diesen zitierten Dingen bestehe Treue gegen den Koffer, Disziplin, Fernhaltung alles Fremden, persönliche Beziehungen zum Kriegsherrn usw.
—, dann ist das der Geist nicht eines auf allgemeiner Wehrpflicht beruhenden Heeres, sondern einer Prätorianergarde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wo kommt in diesem Programm des Herrn Reichskanzlers etwas vor von Treue gegen das Volk, dessen erster Diener doch der Monarch nur sein soll
Und was die Kommandogewalt betrifft, Herr Kriegsminister, so findet diese eben ihre Grenzen an den Gesetzen, an den geschriebenen Gesetzen und auch an den ungeschriebenen Gesetzen, die sich aus dem Wesen des Staatsbürgertums im Verfaffungsstaate ergeben, hier vor allen Dingen aus dem Grundprinzip der allgemeinen Wehrpflicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers bewegten sich durchaus auf dem Niveau dessen, was Bismarck mit dem treffenden Worte „Troupierpolttik ''genannt hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was mein Fraktionsgenoffe, der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt), über die Bedeutung der Freiwilligkeit in der Disziplin gesagt hat, das weiß der Herr Kriegsminister nur damit zu beantworten, daß er sagt: in der Armee müsse ein Wille herrschen.
Ach, du lieber Gott, die Notwendigkeit der Einordnung aller Willen in einen Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
»gemeinsamen Willen für das Handeln eines großen geschloffenen Körpers, für den Dienst hat ja nie ein Mensch bestritten, auch unser Herr Kollege Schulz nicht; er hat diese sogar ausdrücklich hervorgehoben.
Aber etwas völlig anderes ist es doch, wenn die Wehrpflichtigen, die Teile des Volkes sind, indem sie ihrer Wehrpflicht genügen, in ihrer Überzeugung und in ihrer Ehre vergewaltigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht mehr Disziplin.
So weit darf der Wille, welcher freilich im Dienste notwendig ist, nicht gehen.
Herr v. Heeringen scheint nicht zu wissen, was die Schulmeister schon seit 200 Jahren, schon seit Comentus wissen, nämlich, daß eine Disziplin um so stärker ist, je mehr sie getragen ist von dem Bewußtsein des Gehorchenden, daß er sich und sein Leben freiwillig, nicht gezwungen, daß er es für seine eigene Sache, nicht für die Sache eines Fremden in die Schanze schlägt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der freudige Gehorsam, der freilich nötig ist, wenn in der entscheidenden Stunde der Soldat, ohne rechts und links zu sehen, in den Tod gehen soll, wird nicht erzeugt durch die Methode, daß man die heiligsten Güter, die der Mann hat, das, was der ehrenhafte Staatsbürger als Eigenstes besitzt, seine religiöse, seine politische Überzeugung beschimpft, diese freiwillige Hingabe, diese Disziplin im besten Sinne kann man nicht erzeugen bei Soldaten, die man als „Fremde im Heere ''bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Achtung jedes Andersdenkenden sprach aus den Worten des Kanzlers von dem „Fremden '', das die Armee sich fernhalten solle, und diese Mißachtung äußert sich hundertmal in den Fällen, wo in der Armee und in ihren Anhängseln ich denke dabei vor allem an die Krtegervereine die Sozialdemokratie nur mit Ausdrücken der Verachtung erwähnt und unsere Gesinnung (L) beschimpft und geächtet wird, wo jeder moralisch ins Gesicht geschlagen wird, der sozialdemokratisch denkt oder auch nur Eltern und Geschwister hat, welche Sozialdemokraten sind.
Meine Herren, Sie wissen, daß das ein nicht geringer Teil des Volkes ist.
Sie brauchen nur die 4 »« Millionen sozialdemokratischer Wähler in Proportion zu sitzen zu der Zahl der Bevölkerung und der von der Bevölkerung gelieferten Wehrpflichtigen; dann sehen Sie, daß die Armee einen großen Bruchteil ihrer Soldaten entehrt, indem sie sie durch Beschimpfung der Sozialdemokratie moralisch ohrfeigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mißbrauch der Autoritätsstellung gegenüber von Untergebenen, die sich nicht wehren, die nichts erwidern können, ist alles eher als ehrenhaft, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Armee, die so auf ihre unantastbare Ehrenhaftigkeit pocht, kann nicht renommieren mit diesen Mißbräuchen.
Sie macht sich einer schweren Verletzung der einfachsten Aastandspfltchten schuldig, die jeder nicht auf eine besondere Standesehre pochende Staatsbürger als selbstverständlich empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beiläufig bemerkt, ist eine solche Art, die Soldaten zu behandeln, auch sehr unklug.
Denn wie werden diejenigen, die jahrelang die Entrüstung darüber in sich hineinfressen müssen, die Armee verlassen
Das können Sie sich doch denken: sicherlich als umso schärfere Feinde des Heeres.
Alle Ihre politisierende Agitation gegen die Sozialdemokratie vor Rekruten, vor Mannschaften, vor den Reservisten und Landwehrleuten ist nur geeignet, der Sozialdemokratie nicht nur neue, sondern immer erbittertere Anhänger zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5611 Der Herr Kriegsminister und seine Leute motivieren« y ihren Standpunkt damit, daß die Armee helfen müsse, den Staat zu erhalten.
Das ist ja der verhängnisvolle Denkfehler, daß man einen so riesigen Teil des Volks außerhalb des Staats zu stellen sucht, weil er über die Organisation des Staats und der Gesellschaft, über die Gesetze und Einrichtungen anders denkt als die herrschende Kaste.
Es ist jetzt so viel von den nationalen Errungenschaften gesprochen worden, welche wir der Armee verdanken.
Zunächst einmal: den Junkern in der Armee verdanken wir vielleicht, daß diese oder jene Truppe, dieses oder jenes Bataillon schneidig und mit Todesverachtung geführt worden ist; das wollen wir gern anerkennen.
Daß aber aus diesem Ganzen das Deutsche Reich hervorgegangen ist, das verdanken wir den Junkern nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat kein anderer als Kaiser Friedrich anerkannt, daß die Junker noch 187071 Gegner der Einigung des Deutschen Reichs gewesen sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und sie sind es ja auch später noch.
(Zurufe: Heute noch!)
Sie wissen ja, was Bismarck von den Leuten gesagt hak, welche „teilweise Ochsen von Geburt und teilweise Ochsen aus Prinzip ''wären.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Idee der Einheit unseres deutschen Volkes war eine bürgerliche Idee, von bürgerlichen Idealisten und ich füge hinzu auch von bürgerlichen Geschäftsleuten vertreten.
Zur Tat haben sie nicht die Junker gemacht, sondern das deutsche Volk, das Volk in Waffen.
Nun liegt die Sache so: der Zustand vor der nationalen Einigung war gewiß unerträglich.
Diese Trennung der deutschen Staaten, dieser Längsschnitt durch das deutsche Volk war für jedes nationale Empfinden (v) etwas Unglückliches und mußte beseitigt werden.
Aber überlegen Sie sich doch einmal: dieser Querschnitt durch das deutsche Volk, den Sie jetzt machen wollen, indem Sie den dritten Teil aller Deutschen außerhalb der Nation stellen wollen, schlägt dem nationalen Empfinden nicht um eine Spur weniger ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, was Sie tun!
Die Deutschen, die Sie nicht als Deutsche anerkennen wollen, denen Sie das Ehrenrecht politischer Überzeugung versagen wollen, die Sie als Ehrlose, als Minderwertige behandeln, die Sie außerhalb der Gesetze, außerhalb des Verkehrs mit geachteten Menschen stellen wollen, bilden einen so großen Bruchteil des deutschen Volks, als wenn Sie die süddeutschen Bundesstaaten wieder aus dem Reiche ausschließen wollten.
So wenig das eine national möglich ist, so wenig ist das andere national denkbar.
Ich sage nicht, daß dieser Ihr Standpunkt zu der nationalen, staatlichen Frage mich verwunderte.
Ich weiß, diese Politik der gehässigen Unduldsamkeit und Verfolgung ist eine fast unvermeidliche Folge einer Stüatsverfafsung, die wenigen, engen, bevorzugten Kreisen die Herrschaft über den Staat und seine Machtmittel, also auch über das Heer, sichert.
Aber das ist eben in Wahrheit die Aufhebung der Staatsidee und die Auslösung des Staates.
1, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu dürfte die Armee eine Armee der allgemeinen Wehrpflicht!
nicht beizutragen suchen.
Vielleicht ahnt nun der Herr Kriegsminister den inneren Zusammenhang, der zwischen dem Wahlrecht des Volks, zwischen der allgemeinen Wehrpflicht und unsern Anträgen besteht, wovon er gestern noch nicht das geringste Verständnis zu habe »behauptete.
5612 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
L.)
Die einzig ehrliche Folgerung, die der Militarismus aus seinen Grundsätzen der Sozialdemokratie und den oppositionellen Parteien gegenüber ziehen könnte, wäre die: Verzicht auf die allgemeine Wehrpflicht und Ersatz des Heeres der allgemeinen Wehrpflicht durch ein Heer von geworbenen Söldnern.
Das wäre die ganz logische Konsequenz.
Von ultrareaktionärer Zeit her ist vor kurzem der Gedanke sehr sympathisch besprochen wurden, daß man wenigstens einen Teil unseres Heeres aus einer geworbenen Armee, aus einer solchen Soldateska zusammensetzen sollte.
Logisch läßt sich auch dagegen nicht das geringste einwenden.
Im Gegenteil, ich möchte sagen, eins von beiden gibt es nur: ein Heer, das sich nur dem Kaiser, seiner Kommandogewalt, nicht aber unserm Volk, nicht den allgemeinen kulturellen und sittlichen Anschauungen unserer Zeit verpflichtet fühlt, ein Heer, das nur durch diese Kommandogewalt und durch diese alte mechanische, voü wahrer Disziplin weit entfernte militärische Disziplin zusammengehalten wird, das nichts Fremdes im Sinne dieser Herren in sich duldet, dem seine eigenen Volksgenossen Fremdkörper sind; das ist ein Prätorianerheer, und zu dem paßt nicht die allgemeine Wehrpflicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Oder aber das andere ist ein Heer, das auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht.
Das muß jeden Tauglichen umfassen; für ein solches Heer darf keinDemscher ein Fremder sein, mag er eine Überzeugung haben, welche er wolle.
Unser deutsches Heer ist keine geworbene Soldateska, es ist keine Piätorianerschar.
Es soll aber auch nicht dazu gemacht werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem sollen unsere Anträge dienen.
Diejenigen, welche in die Armee die politische Verfolgung hineintragen, welche das Volk in zwei Teile zerreißen, in die „Schlechtgestnnten ''und die „Gutgesinnten '', sind es, die die Disziplin zer (L) stören, die sind es, die das Volk dem Heere und dem Gedanken der Vaterlandsvertetdigung entfremden.
Nicht wir sind es, sondern Sie sind es da drüben.
Deshalb halten wir unsere Forderung aufrecht; und wir find der Überzeugung, daß ihr alle zustimmen müssen, denen es wirklicher Ernst mit der Verteidigung des Vaterlandes ist, nicht bloß mit der Verteidigung der Vorrechte einer bevorrechteten Kaste, daß uns alle beipflichten müssen, welche wirklich ernsthaft den Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht durchführen wollen, aus welcher unsere Anträge die einzig mögliche Konsequenz sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hier sind die Staatserhaltenden, nicht Sie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Koburg).
vr.
Ouarck (Koburg), Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf wohl kaum der besonderen Betonung, daß meine politischen Freunde gegen den eben verfochtenen Antrag stimmen werden.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir empfinden diesen Antrag in seiner wirklichen Tendenz als den Höhepunkt aller sozialdemokratischen Anträge, die bis jetzt gestellt worden sind, und zwar trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine, der sich redlich bemüht hat, die wahre Tendenz dieses Antrags zu verkleiden.
Wenn er ausgeführt hat, daß die Bestimmungen bieseS Antrags nicht Anwendung finden sollen auf die dienstlichen Beziehungen, so steht dem die Fassung des Antrags vollständig entgegen, indem es in dessen Abs.
2 heißt: Die Bekundung oder Betätigung der politischen oder religiösen Gesinnung unterliegt nicht der militärischen Disziplin.
Ja diesem Abs.
2 ist keinerlei Unterscheidung gemacht, (o) ob es sich um außerdienstliche oder innerhalb des Dienstes vorkommende Vorgänge handelt.
Meine Herren, die Lächerlichkeiten, die Herr Abgeordneter Heine erwähnt hat, das Schnüffeln nach politischer Gesinnung sind uns gleichfalls widerwärtig und erscheinen uns überflüssig.
Aber die Antragsteller verwechseln unserer Meinung nach doch vollständig, daß das Verlangen nach Durchdringung der deutschen Armee mit monarchischen Gedanken schließlich doch nur durch das Interesse an der Erhaltung des Bestehenden bedingt ist und mit politischer Betätigung absolut gar nichts zu tun hat.
(Nanu
bei den Sozialdemokraten.)
Wer will denn anders politisch Gesinnte in der Armee ehrlos machen
Doch nicht die Armee und deren Organisation, sondern, meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie sind es, die sich außerhalb der allgemeinen Empfindungen und außerhalb aller vernünftigen Traditionen stellen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Outfiderstellung schließlich mit der Befreiung von der allgemeinen Wehrpflicht belohnt wissen
Wenn Sie von der Zerteilung des deutschen Volkes in zwei große Teile sprechen, dann ist gewiß daran das deutsche Heer und seine Verwaltung nicht schuld, sondern andere Kräfte.
Ihr Antrag will nach seiner Tendenz schließlich nichts anderes als die gesetzliche Festlegung Ihrer Agitationsfreiheit in den Kasernen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Einbeziehung des religiösen Moments in den Antrag ist doch nur das Mäntelchen für die Verdeckung dieser Absicht.
Die Annahme des Antrages bedeutet die Waffenstreckung des Staates vor dem Antimilitarismus der Sozialvemokratie.
Wenn sich die sozialdemokratischen (v) Redner berühmen, das Bollwerk der Armee heute schon im Innern erschüttert zu haben, weshalb brauchen sie dann noch die Fixierung einer Freiheit für Politisieren innerhalb des Heeres
Man könnte zu der Anficht gelangen, daß der von dem Abgeordneten Stadthagen in letzter Zeit so beweglich beklagten Tatsache des Abonnentenschwundes des „Vorwärts ''(Lachen bei den Sozialdemokraten) ein Damm entgegengebaut werden sollte dadurch, daß man vielleicht die Putzstunde in der Kaserne durch Vorträge aus dem „Vorwärts ''unterhaltender gestaltet.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sollen denn wirklich Angehörige religiöser Sekten, die die Waffenanwendung perhorreszieren, sich hinter ihren Dogmen verstecken und von der allgemeinen Wehrpflicht drücken können, und soll denn gar kein Anstoß darin gefunden werden, wenn zum Beispiel die Belästigungen, die mit einem Batatllonsexerzieren immerhin verbunden sind, ein Angehöriger der Sozialdemokratie damit quittieren dürste, daß er seinem Herzen Lust macht und ruft: es lebe die Sozialdemokratie!

Meine Herren, ich würde es ebenso für strafbar erachten, wenn anstatt des Rufes: es lebe die Sozialdemokratie!
der Ruf ausgestoßen würde: es lebe der Abgeordnete Bassermann!
(Heiterkeit.)
Es gibt schließlich nur zwei Deutungen für Ihre Anträge: entweder sie sind ein Zeugnis großer Verständnislosigkeit für die Bedürfnisse nnserer Armee oder und das wird wohl das Richtigere sein sie zeugen von einer bewußt destruktiven Tendenz, mit der Sie in diesen und in den vorhergegangenen Tagen gegen die Einrichtungen der Armee vorgegangen sind.
Sie haben in den letzten Tagen alles getan, um diese letztere Deutung als die allein richtige zum Durchbruch gelangen zu lassen.
Die Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5613 (vr.
Quarck (Koburg), Abgeordneter.)
L.)
Bürgerschaft draußen wird dessen auch immer mehr inne, und ich glaube, daß die eigentümliche Gratulation, mit denen Ihr Hauptorgan den 16.
Juni feierte, indem es sagte: Millionen begrüßen den Träger der Krone heute mit dem Rufe: es lebe die Republik!
nicht anders ausgelegt werden kann, als wie ich eben sagte.
Sie geben ja selbst zu und Ihre Zurufe in den letzten Sitzungen haben dies klar und deutlich zu erkennen gegeben —, daß die Demokratisierung der Armee das Leitmotiv bet Ihrem Vorgehen ist.
Wenn Sie sich immer mehr in den „belgischen Stil ''hineinreden, und wenn Ihre Preßorgane Sie beute immer mehr auffordern, Ihre Hauptaktionen in den Neichstagssitzungssaal zu verlege », so können Sie für Ihr Vorgehen kaum mildernde Umstände in Anspruch nehmen, es sei denn den einen Umstand, daß, je näher der Parteitag der Sozialdemokratie heranrückt, desto schärfer von Ihnen das Bedürfnis empfunden wird, mit wildem Donner und rotzuckenden Blitzen zu arbeiten, (hu!
bei den Sozialdemokraten) um die grollenden Ultras beiderlei Geschlechts zu beschwichtigen, die dann Abrechnung mit den „Taten ''der 110 halten wollen.
Schließlich trifft auf ihr ganzes Verhalten das Wort zu, das die „sotion travaiss ''über den Abgeordneten Liebknecht seinerzeit geprägt hat »als er hier seine berühmten Enthüllungen vorbrachte, indem sie sagte: „Halten wir uns den Mann uur recht warm, an ihm werden wir noch manche Freude erleben ''.
Ich glaube, wenn Sie so fortfahren, werden Sie in der Tät dem Auslande noch manche Freude machen.
Aber ich hoffe auch zuversichtlich, daß das deutsche Bürgertum einen dicken Strich durch Ihre geschwollene Rechnung machen wird.
Ich habe nur kurz zu wiederholen, daß wir Ihre Anträge ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kceth.
1 (Zuruf: Verzichtet!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogthcrr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es als einen Akt der Geringschätzung unserer Anträge betrachten, daß die nationalliberale Partei keinen anderen ihrer Herren Mitglieder hat auswählen können, ein so hilfloses Gestammel gegen unsere Anträge- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, das ist gegenüber einem Mitglieds dieses Hauses eine schwere Beleidigung; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vogtherr, Abgeordneter: sondern einen Herrn auszusuchen, der das eben Gehörte an Geistesreichtum doch etwas übertreffen konnte; denn wenn sich der Redner Mühe geben wollte, das, um was es sich bei unseren Anträgen handelt, in das gerade Gegenteil zu verkehren, dann ist es dem Herrn Vorredner durchaus gelungen.
Ich werde mich nicht eingehend mit seinen interessanten Ausführungen befassen, sondern will nur auf einiges hinweisen.
Ich möchte namentlich einige seiner Aeußerungen dem gegenüberstellen, was mein Parteifreund Heine ihnen vorangeschickt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck erklärte, daß wir uns als Outsiaer des Militarismus für unsere Stellung durch die Befreiung von der allgemeinen Dienstpflicht belohnen lassen möchten.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Quarck besser zuhören könnte, als er reden kann, dann hätte er gerade aus den Ausführungen meines Parteifreundes Heine entnommen, daß es und darauf ankam, die Institution der allgemeinen Wehrpflicht durch unsere Anträge erst tn ihrem wirklichen Wert und in ihrer wirklichen Bedeutung auszubilden.
Es gehört ein besonderes Übermaß von Mut will ich (v) einmal sagen dazu, fünf Minuten später uns das Gegenteil von dem zu unterstellen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck erklärte auch, wir stellten uns mit unseren Anträgen außerhalb aller vernünftigen Tradition.
Ja, ich möchte den Herrn Vorredner doch darauf aufmerksam machen, daß gerade die Angehörigen seiner Partei, wenigstens einige Generationen früher, bereits im Jahre 1848 sich außerhalb der Tradition gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben natürlich die Nattonalliberalen von heute vergessen, aber sie werden daran noch oft genug erinnert werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck hat dann weiter gemeint, durch die Erfüllung unserer Anträge wollten wir nichts anderes als eine ungezähmte Agitationsfreiheit für die Sozialdemokratie im Heer und tn den Kasernen errreichen.
Auch hier hat mein Parteifreund Heine gerade das Gegenteil erklärt, und es wird dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck außerordentlich schwer fallen, aus den Konsequenzen unserer Anträge das zu beweisen, was er mit einer flüchtigen Redensart hier behauptet hat.
Wenn er dann endlich meinte, daß wir die religiöse Seite dieser Frage lediglich deshalb tn unsere Anträge aufgenommen hätten, um ihnen ein reputierliches Mäntelchen umzuhängen, so ist er auch damit durchaus im Irrtum.
Es ist uns mit dieser Seite ebenso ernst wie mit der politischen.
Wir sind auch hier der Meinung, daß seitens der Militärverwaltung und seitens des ganzen militärischen Systems, unter dem wir leiden, auch die Reltgionsübung und die religiöse Anschauung dazu mißbraucht wird, um einen gewissen Zwang, ja sogar eine Entrechtung der Soldaten damit zu verüben.
Wir haben ja in unserm Antrag ausdrücklich ausgesprochen, daß wir die Freiheit der politischen und religiösen Gesinnung und (v) ihrer außerdienstlichen Betätigung gewährleistet wissen wollen.
Wir sind der Meinung, daß ein Soldat durchaus ein frommer oder, sagen wir wenigstens, nomineller Christ sein kann, und daß er die Art.
in der die sogenannte Seelsorge ihm militärischerseits appliziert wird, trotzdem geravezu entsetzirch finden kann und das Bedürfnis hat, gerade aus einer gewissen Religiösität heraus diesem Zwang und allen diesen Dingen zu emfltehen.
Dieses Recht und diese Freiheit wollen wir ihm durch unseren Antrag gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es nickt für richtig halten, daß die Militärbehörden ihren Einfluß und ihre Gewalt dazu mißbrauchen, die Mannschaften wie eine Herde zum Kirchgang zu befehlen und ihnen also das aufzuzwtngen, worum sie sich außerhalb des Militärdienstes vielleicht wenig oder garnicht bekümmern würden.
Das, was man unter Religion zu verstehen hat, und was man eigentlich auch beim Militär darunter verstehen müßte, darf kein Gegenstand und keine Angelegenheit militärischer Disziplin sein.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Religion in jeder Beziehung, mag man diesem Wort eine Bedeutung geben, welche man wolle, ist nach unserer Meinung eine durchaus persönliche Angelegenheit, die von niemand bevormundet, von niemand ausgelegt und gedeutet werden kann, sondern deren Wert für sich selbst nur der einzelne bemessen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr der Militarismus diesen Grundsätzen entgegen handelt, hat sich ja vor Jahresfrist recht kraß tn dem bekannten Falle Kraatz gezeigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da war auch eine militärische Aufstchtsinstanz bei den Soldaten, die zum Gottesdienst besohlen waren, zugegen.
5614 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Vogtherr.
Abgeordneter.)
LL) und nicht etwa diejenigen, die dahin geführt wurden, sondern der Offizier nahm an dem Anstoß, was er da zu hören bekam.
Infolgedessen mußten auch die Mannschaften Anstoß nehmen, sie wurden fortgeführt, und es wurde ihnen gerade diese Art der Religionsübung, wiederum auf Befehl natürlich, vorenthalten.
Aber nach einer ganzen Reihe von Erfahrungen, die wir gemacht haben, steht die religiöse Beeinflussung der Mannschaften auch in Widerspruch mit einem Teil unserer Reichsgesetzgebuna.
insbesondere mit den Rechten und Bestimmungen des Zivilstandsgesetzes.
Es ist bekannt, daß im Heer wie natürlich auch in der Marine ein gelinder und, wenn das nicht genügt, ein starker Zwang auf die Unteroffiziere ausgeübt wird, daß sie unter allen Umständen, wenn sie heiraten, die kirchliche Trauung über sich ergehen lasten, daß sie gezwungen werden, ihre Kinder taufen zu lasten, alles Pflichten, die sie nach dem Zivilstandsgesetz nicht zu erfüllen nötig haben.
Ebenso wird auf die Gesinnung von Dissidenten, die etwa ins Heer eintreten, nicht die geringste Rücksicht genommen.
Nur ein einziger Fall ist aus der neuesten Zeit, freilich nicht aus Preußen, bekannt geworden, wo einem Einjährigen in einem sächsischen Regiment gestattet worden ist, von der Benutzung der religiösen Eidesformel abzusehen, und dem auch der Besuch des sogenannten Gottesdienstes erlasten worden ist, (Abgeordneter Mumm: Sogenannten )
weil er sich als Monist, als Dissident erklärte.
Das ist ei »Beispiel, das allein dasteht, das aber trotzdem die Regel vollständig bestätigt, und das erinnert mich daran, daß einmal einem disstdentischen Einjährigen, als er gefragt wurde, welcher Religion er angehörte, der Hauptmann erklärte: ach was, Dissidenten gibt es bet uns nicht; schaffen Sie sich innerhalb drei Tagen eine anständige Religion an!
(D) (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ungefähr dieselbe schablonenhafte Diktatur, mit der militärischerseits in die wirklichen Dienstangelegenheiten des einzelnen eingegriffen wird.
Vor einigen Jahren ist ein Fall bekannt geworden, der sich in Stettin abgespielt hat, an den sich wiederum eine derartige Benachteiligung eines Dissidenten zeigte.
Es war ein Dissident als Soldat eingetreten, er wurde als Schneider beschäftigt und wurde von gewisser Stelle wegen seiner religiösen Anschauungen drangsaliert und derart schikaniert, daß er sich in einem Klagebriefe darüber beschwerte, daß er an Stelle der ihm zukommenden Sonntagsruhe trotz seiner Eigenschaft als Schneider Sonntags damit beschäftigt wurde, in der Schuhmacherwerkstatt Zwecknägel gerade zu klopfen.
(Heiterkeit.)
Es wurde ihm dann geraten, er könne sich von diesen Schikanen dadurch befreien, wenn er erklärte, seinen Kircheuaustritt rückgängig zu machen.
Der gute Mann gab zu wenig auf seine Gesinnung und befolgte den Rat.
Er wurde wieder katholisch, und von Stunde an hat er ein sehr viel angenehmeres Soldatenleben zu führen.
Es ist wohl als selbstverständlich anzunehmen, daß innerhalb der deutschen Heeresverwaltung die Möglichkeit den Mannschaften oder gar den Offizieren genommen ist, ihrer religiösen Überzeugung so weit zu folgen, daß sie der Zugehörigkeit zum Christentum usw.
überhaupt entsagen.
Es wird kaum möglich sein, daß ein deutscher O'fisier, solange er im Dienst ist, seinen Austritt aus -er Kirche erklären kann, daß er eventuell seiner wirklichen religiösen Meinung offen Ausdruck gibt.
Vielleicht erklärt der Herr Kriegsminister, das wäre allerdings etwas ganz Ungewöhnliches.
Dann möchte ich ihm doch schon im voraus entgegenhalten, daß in den Militärkreisen des« ns verbündeten Österreichs dieses Recht gewährleistet ist, und daß dort die religiöse Freiheit, die ich hier meine, (6) durchaus gesichert ist.
Ich habe vor mir den Erlaß des österreichischen KciegsmintsteriuMs: Da heißt es: Erlaß Abt.
I Nr.
1225.
Gemäß §62 des Wehrgesetzes unterstehen die Militärpersonen hinsichtlich ihrer bürgerlichen Verhältnisse den bürgerlichen Gesetzen und Behörden und ist tm Art.
14 des Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte des Staatsbürgers vom 21.
Dezember 1867 R G Bl.
142 jedermann die volle Glaubens- und Gewissensfreiheit gewährleistet.
Es kann daher auch einem Offizier nicht verwehrt werden, sich konfessionslos zu erklären.
Vielleicht sagt der Herr Kriegsminister: ja, das geht bet uns auch.
Gewiß würde es vielleicht auch bet uns gehen.
Aber es würden bet uns nicht nur gesellschaftliche, sondern auch dienstliche Konsequenzen daraus gezogen werde », weil bei uns die Militärdienstzeit und die Zugehörigkeit zum Berufsmilitär dazu benutzt wird, um nicht nur die politischen, sondern auch die religiösen Gesinnungen nach der Schablone der herrschenden Richtung vorzuschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die christliche Religionsanschauung und ihre Betätigung ist eine direkte Voraussetzung eines reputierlichen Soldaten und erst recht eines reputierlichen Offiziers.
Angehörige von anderen Konfessionen oder von gar keiner Konfession werden offiziell als so gut wie gar nicht vorhanden betrachtet.
Es ist ja auch nicht zu verwundern, wenn bei dem ganzen Geiste, der in unserem Heere herrscht, ein Vorbild gilt, das man nach den herrschenden Bestimmungen zwar sür rein militärische Dinge und Vorschriften gelten lassen kann, das sich aber nicht einmischen dürfte in Fragen, die das überzeugunpsleben des einzelnen und der großen Masse treffen.
Wie wir alle wissen, hat der Kaiser als oberster Kriegsherr von jeher das Bestreben gehabt, dem Geiste des Militärs eine ausgesprochen konfessionelle, (v) strenggläubige und ganz besonders christliche Richtung zu geben.
Er hat das in wiederholten Äußerungen sogar als die unbedingte Voraussetzung für einen guten Soldaten hingestellt.
Am 15.
November 1894 erklärte er: Wenn ihr gute Soldaten sein wollt, müßt ihr auch gute Christen sein und Religion im Herzen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Am 12.
November 1896 erklärte er: Ebenso, wie die Kroue ohne Altar und Kruzifix nichts ist, ebenso ist das Heer ohne christliche Religion nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Am 24.
November 1896 erklärte er: Ohne Gott und Religion gibt es keine Disziplin.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Am 28.
November 1897 erklärte er: Wer kein braver Christ ist, der ist kein braver Mann und kein preußischer Soldat und kann unter keinen Umständen das erfüllen, was in der preußischen Armee von einem Soldaten verlangt wird.
Am 1.
März 1899 erklärte er dagegen: Die Geschichte hat auch schon von alten Heiden Beispiele besonderer Tapferkeit gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier lautet es also gerade entgegengesetzt.
Wahrscheinlich hat der Kaiser bei diesem letzten Wort, wo er von den Heiden sprach, an seinen Ahn, den preußischen König Friedrich II.
gedacht; der hat ja ihm und seiner Zeit und unserer Zeit über alle diese Dinge ein ganz anderes Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5615 (Vogtherr, Abgeordneter.)
M Licht aufgesteckt als die Äußerungen, die wir von Wilhelm II.
kennen.
Aber, meine Herren, man sollte sich endlich damit zufrieden geben und sollte dem modernen Geiste der Zeit nicht bloß in den kleinen Konventikeln des Privatlebens, sondern in voller Ehrlichkeit und Offenheit auch im öffentlichen Leben die volle Konsequenz folgen lassen.
Man sollte sich bei dieser geistigen Mißhandlung der Soldaten auch sagen, daß eine erzwungene Religiosität überhaupt keine Religiosität ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie keiner Partei, so dürste auch keiner religiösen Richtung etwas daran liegen, wenn auf solche zwangsweise Art ihr Anhänger erhalten oder gewonnen werden.
Auf die krassen Widersprüche zwischen einer ganzen Reihe von Äußerungen der christlichen Lehre (hört!
hört!
rechts) und der praktischen militärischen Tat will ich hier im einzelnen nicht eingehen.
Nur auf eins möchte ich Hinweisen, was auch hier oft schon eine Rolle gespielt hat, auf den Widerspruch der sehr eifrig gelehrten und zwangsweise gepredigten christlichen Lehre mit dem im Duellzrvarig liegenden Gewissenszwang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß ein Vorgänger des Herrn Kriegsministers, der damalige Kriegsminister v. Einem es verstanden hat, als kriegerischer Nazarener auch diese Frage unter einen christlich-dogmatischen Hut zu bringen, indem er bei den damaligen Duelldebatten im Reichstag erklärte, wer religiöse Bedenken gegen das Duell habe, müsse sich eben mit seinem Gott auseinandersetzen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr leichte und bequeme Formel, mit deren Hilfe sich der gesamte christliche Militarismus mit seinem (L) Gotte auseinandersetzt.
Diese religiöse oder vielmehr antireligiöse Seite, die dem Duellzwaug inne wohnt, hat besonders das Zentrum wiederhoü veranlaßt, diesen Dingen etwas auf den Leib zu rücken, allerdings nicht mit der Konsequenz und dem Emst, den die Angelegenheit wohl verlangt hätte.
Das Zentrum hat sich sehr leicht zufrieden gegeben.
Es hat im Jahre 1912 und auch in diesem Jahre eine Resolution eingebracht, mit deren Folge das Zentrum durchaus einverstanden war.
Die einzige Folge dieser Zentrumsresolution war die Erklärung des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission am 9.
April dieses Jahres, dessen Tenor lautete: Da es der ausdrückliche Wille Seiner Majestät ist, daß die grundsätzliche Frage, ob der Offizier oder Offiziersaspirant ein Gegner oder Anhänger des Duells ist, nicht gestellt werden darf, so braucht auch ein Offizier, der aus religiösen oder ethischen Gründen ein Gegner des Duells ist, lediglich wegen dieser allgemeinen Anschauungen, noch nicht aus dem Osfizierkorps ausscheiden.
Ob aber —so heißt es zum Schluß der Offizier, der im Einzelfalle aus obigen Gründen eine standesgemäße Genugtuung verweigert, —d.
h. ein Duell nicht eingeht aus dem Osfizierkorps ausscheiden muß, wird von Fall zu Fall entschieden werden können.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Er darf also theoretisch aus religiösen oder ethischen Gründen Gegner des Duells sein; wenn er aber aus seiner Überzeugung die praktischen Konsequenzen zu ziehen sich anschickt, dann wird von Fall zu Fall entschieden werden, ob er aus dem Osfizierkorps auszuscheiden hat Reichstag.
13.
Legisl.

P. l. Session.
19121913.
oder nicht.
Mit dieser Floskel und mit dieser äußeren 10) Verbrämung bleibt es also auch nach der Resolution des Zentrums und nach der Erklärung des Kriegsministers mit dem Duellzwang genau so wie zuvor; diese Rücksichtnahme auf ethische und religiöse Anschauungen ist nur eine formelle.
Es ist erstaunlich, daß sich das Zentrum mit dieser Lösung der Frage einverstanden erklärt hat.
Es hat gewiß Mittel genug an der Hand, in einem solchen Falle, wo es große Mafien und zwar nicht nur aus Offizterskreisen hinter sich hätte, seinen Anschauungen Nachdruck zu verleihen.
Wir müssen uns diese zwangsweise religiöse Beeinflussung der Mannschaften und Offiziere des Heeres auch noch auf eine andere Weise erklären.
Namentlich die beiden christlichen Kirchen haben ja selbstverständlich ein sehr großes Interesse daran, daß nicht nur von militärischen, sondern auch von ihren rein kirchlichen Herrschastszwecken aus der jetzige Zustand erhalten und weiter ausgedehnt wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in einer seiner Preffeäußerungen der letzten Zeit in der „Allgemeinen Rundschau ''in München eine ernste Mahnung an das deutsche Volk gerichtet und darauf hingewiesen, daß die MMtürunruhen in Frankreich in den letzten Wochen eine direkte Folge der Trennung von Kirche und Staat in Frankreich wären.
Er erklärt in dem Artikel, von dem ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen ganz kurzen Satz verlesen will, folgendes: Bis zur Jahrhundertwende ging die Hälfte des französischen Volkes durch die Schulen der Ordensleute und Kongregationen, diese Schüler hatten überall Oberwasser, wo sie die Mehrheit bildeten.
Seit I960 ist es anders.
Die reine atheistische Staatsschule beherrscht alles.
Sie hat wohl den Chauvinismus gefördert, aber sie lehrte auch den Satz: vi visu, ui rualtrs.
Die Folgen (v) konnten nicht ausbleiben.
Wo einmal unser Herrgott als Gesetzgeber für ein Volk abgesetzt ist, hat der Deputä auch keine Autorität mehr.
Wegen dieser Autorität des DeputL scheint Herrn Erzberger ganz besonders bange zu sein.
Wer heute in Frankreich unter der Fahne steht, ist die Frucht der Schutzpolitik der Combeisten und Briandisten; es sind die ersten Jahrgänge dieser Politik!
Die folgenden werden nicht bester werden.
Die derzeitigen französischen Soldaten find zum Gebrauch der Vernunft gelangt in den Tagen des heftigsten Kulturkampfes, der Verleugnung jeder göttlichen Autorität.
Ein glühender Haß gegen diese ist ihnen eingeflößt worden.
Während in früheren Jahren die Wirkung der religionslosen Schule ein Gegengewicht fand in den Segnungen der Kongreationsschulen, find jetzt letztere beseüigt, und die religionslose Schule lebt sich aus.
Darum iud die Meutereien auch keine zufällige Erscheinung; ie sind das ganz erklärliche Produkt der franzöfichen Kulturkampfspolttik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr unrichtig, namentlich deswegen sehr unrichtig, well die gesamte historische Betrachtung, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier anstellt, an einem sehr großen Fehler leidet, an dem Fehler nämlich, daß die Abschaffung der Kongregationsschulen erst mit dem Trennungsgesetz in Frankreich von 1905 erfolgte, daß weder vorher noch nachher von einer rein atheistischen Schule in Frankreich geredet werden kann, sondern es kann nur gesprochen werden von einer konfessionslosen Schule, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von einer Schule, die es verschmäht, die Lehre der Religion, die sich bekanntlich überhaupt nicht lehren läßt, in 765 5616 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Vogtherr.
Abgeordneter.)
(L) ihren Schulplan aufzunehmen.
Daher finde ich es ja ganz begreiflich, daß die Herren vom Zentrum, die Herren Katholiken wie die Protestanten, so eifrig an der Arbeit find, alles, was in Frankreich auf militärischem Gebiete an Unregelmäßigkeiten sich zeigt, der Trennung von Staat und Kirche in Frankreich in die Schuhe zu schieben und damit in Deutschland den Staat, insbesondere den Militarismus anzuspornen, auf dem alten Wege weiter zu gehen.
Aber ebenso wie der Staat eine weltliche Einrichtung ist, wie die Schule eine weltliche Einrichtung ist, find auch die militärischen Institutionen durchaus weltlicher Art, haben sich also um religiöse und transzendentale Dinge absolut nicht zu bekümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat gestern nebenher erklärt, wir beabsichtigen mit unseren Anträgen, die Armee zu politisieren.
Das könnte von uns nur beabsichtigt werden, wenn die Armee nicht bereits politisiert wäre.
Sie wird, wie mein Parteifreund Heine ausgeführt hat, nicht blos dazu benutzt, um Drangsalierungen von politischen Gegnern und die Bekämpfung von politisch unbequemen Anschauungen vorzunehmen, sondern sie ist auch direkt ein Betätigungsfeld zur Ausbreitung ganz bestimmter politischer Anschauungen und ein Kampffeld zur Bekämpfung oder, wie man sich wohl einbildet, zur Besiegung der Sozialdemokratie.
Gewiß, Politik gehört nicht in die Kasernen.
Auch unser Antrag denkt gar nicht daran, in dem Sinne, wie es uns unterstellt wird, Politik in die Kaserne zu tragen.
Aber wir sind der Meinung, daß die Soldaten das Recht haben müssen, ebenso wie ihre gleichaltrigen Kameraden außerhalb der Kaserne, an dem Gange der politischen Ereignisse und Erscheinungen teilzunehmen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sich zu interessieren für das, was um sie her vorgeht, L) während jetzt die Militärverwaltung und die militärische Disziplin von ihnen verlangt, daß sie von dem Augenblick an, wo sie in die Kaserne eintreten, sich für politische Dinge geradezu taubstumm stellen.
Nach unserem Willen sollen die Soldaten die Möglichkeit haben, sich zu bilden, sich zu orientieren, sich aufzuklären, Zeitungen zu lesen und auch selbstverständlich außerhalb ihres Dienstes, in ihrer freien Zeit Versammlungen zu besuchen.
(Zumf rechts: Nur sozialdemokratische!)
Natürlich auch sozialdemokratische.
Ja, wenn Sie meinen, daß die Soldaten nur sozialdemokratische Versammlungen besuchen, daun müßten sie es trotzdem tun dürfen.
Besuchen sie aber auch andere, nicht nur sozialdemokratische Versammlungen, dann müßten auch Sie für unseren Antrag stimmen, damit die Soldaten sich in konservativen Versammlungen vielleicht von den vermeintlichen Irrtümern unserer Anschauungen überzeugen lassen können.
Unser Antrag will nichts anderes als gleiches Recht der Soldaten außerhalb des Dienstes mit ihren Vätern und Brüdern außerhalb der Kaserne.
Er verlangt nichts anderes, als daß, soweit schon jetzt und später im Kasernen- und MUttärleben politische Fragen irgendwie in Betracht kommen, ein gleiches Recht für alle politischen Anschauungen statuiert wird.
Es soll nicht, wie es jetzt ist, nur eine Hurrapolitik, vor allem konservative Politik, die da in den Sammelbegriff des Patriotismus gefaßt wird, beim Militär Bürgerrecht haben, sondern es soll den Soldaten möglich sein, sich über alle politischen Richtungen und Erscheinungen zu orientieren und an ihnen außerhalb des Dienstes teilzunehmen.
Wenn der Militärstaat den Körper der Soldaten so ganz für sich in Anspruch nimmt, so sprechen wir ihm eben nicht das Recht zu, gleichzeitig auch ihr geistiges Leben, in politischer Anschauung und Betätigung, zu beanspruchen.
Die Militärbehörden sind ja schon jetzt durchaus (0) nicht gegen jede politische Betätigung.
Wir wissen ja, daß in den Kasernen schon jetzt seitens der bürgerlichen Parteien Agitation in einer etwas maskierten Form betrieben wird teils durch Verbreitung von christlichen Traktätchen und Zeitschriften, teils natürlich auch in den Jnstruktionsstunden, in denen die Herren Offiziere, natürlich nach Maßgabe ihrer schwachen Kräfte, den Soldaten nicht nur historische, sondern tm allgemeinen auch politische Kenntnisse verzapfen.
Wir würden es selbstverständlich gern sehen und beantragen das —, daß hier vollständige Parität gilt, d. h. daß die Soldaten, die sich in der Kaserne befinden und dem Militärdienst unterworfen sind, damit nicht gezwungen werden, zwei oder drei Jahre, oder als Offizier noch längere Jahre sich von ihren Vorgesetzten nach einer ganz bestimmten Richtung politisch erziehen zu lassen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden Aufklärung auch gern in die Kreise der Soldaten tragen, z.
B. die Landarbeiter unter den Soldaten über das Agrariertum aufklären, wie wir es tun, wenn sie die Kaserne verlassen haben; oder wir würden gern die Industriearbeiter über das industrielle Unternehmertum aufklären.
Aber das beansprucht unser Antrag noch gar nicht, sondern wir wollen nur das außerdienstliche Recht dieser Betätigung haben.
In welcher Weise die Militärverwaltung schon jetzt innerhalb des Dienstes in den Kasernen ihre Agitation gegen eine ganz bestimmte politische Partei richtet, natürlich ganz ausschließlich gegen uns, das geht ja aus dem bekannten Vorgänge hervor, der sich im vorigen Jahre in Braunschwetg abgespielt hat.
Dort ist in der Kaserne ein Vortrag gehalten worden von einem Postasststenten Behse aus Magdeburg, der in der Kaserne zugelassen war, um den Soldaten einen Vortrag über die Sozialdemokratie zu halten, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) natürlich nicht mit dem Ziel und der Absicht, sie zu unterrichten über das, was sie wissen müßte », um über die Sozialdemokratie zu urteilen, sondern ein Sammelsurium der unglaublichsten Märchen, Verdrehungen und Entstellungen dessen zu geben, was unser Programm sagt, was unsere politische Betätigung erstrebt.
Im Reserveverhältnis ist ja die Bevormundung derer, die auf ein Avancement rechnen, also vornehmlich der Reserveoffiziere, von vornherein gegeben.
Ich habe keinen Beruf, mich zu deren Anwalt auszuwerfen.
Sie schwimmen ja meistens derart in der Wonne ihres Reserveleutnantstums, daß ihnen jedes Opfer der politischen Gesinnung ohne weiteres selbstverständlich ist.
Bei den Mannschaften, die den Dienst verlassen, haben Sie natürlich mit Ihrer politischen Beeinflussung wenig Glück.
Sie und wir wissen genau, daß jene von dem Augenblick an, wo sie den Mtlitärdieust verlassen, je nach ihrer wirtschaftlichen Stellung, je nach dem Milieu, aus dem sie wirtschaftlich und gesellschaftlich hervorgegangen sind, den ersten Tag dazu benutzen, sich wieder zu organisieren.
Der Herr Kriegsminister erklärte wohl gestern, daß es bei diesen und verschiedenen anderen Bildungs- und Erziehungsbestrebungen des Militärs vor allem darauf ankäme, zum Patriotismus zu erziehen.
Eine solche Erziehung zum Patriotismus ist selbstverständlich nicht möglich, ohne gleichzeitig eine gewisse politische Richtung einzuhalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) natürlich die konservative, für die reaktionäre Richtung, gegen die demokratische Seite.
Es versteht sich von selbst, daß die ganze sonstige Unterweisung der Soldaten, ihre Gefchichtsunterwetsung usw.
diesen Zwecken dienen muß, und das alles läuft am letzten Ende darauf hinaus, daß sie noch außerhalb ihrer Dienstpflichten, wenn sie zur Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5617 (Vogtherr, Abgeordneter.)
(.)
Reserve entlassen sind, in die Zwangsanstalten des Milttärveretnswesens geführt werden, auch dort von eben diesem Geist religiöser und politischer Zwangsmetnungen beherrscht werden, und dadurch wird die Korruption immer weiterer Volkskrrife bezweckt und erreicht.
Als letztes Ende dieser Beeinflussung der öffentlichen Meinung durch militärische sogenannte Erziehungsmittel, zeigt sich ja jetzt gerade in diesen Tagen die Einstellung der Ausführungen des Hauptmannschen Festspiels.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nannte das eine Entnobilisterung Hauptmanns.
Eine wunderliche Vorstellung, wie diejenigen Kreise, die hier am Werke gewesen sind, es fertig bringen sollten, einen Dichter und Literaten zu entnobtlisteren.
Die Dinge liegen selbstverständlich ganz anders.
Die Mittel, die hier angewandt worden sind, um die Weiteraufführung dieses Festspiels zu inhibieren, find letzten Endes der Ausfluß jener militärischen Zwangserziehung und der Ausfluß jener Anmaßung in militärischen Kreisen, die sich auch ein literarisches Urteil erlauben zu können glauben, und sie sind endlich die Frucht jener liberal-bürgerlichen Kleinmütigkeit und Feigheit, die jedem derartigen Wink und Einfluß ohne weiteres Folge leistet und nicht Mannesmut genug besitzt, auf alle die Instanzen zu pfeifen, die da in Frage kommen, auf die kronprinzliche Protektion und wer sonst noch hier als Mitakteur in Betracht kommt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Resolution der Herren Dr. Ablaß und Genossen, die wohl dem Sinne nach zu dieser Materie gehört, hat verlangt, daß dem außerdienstlichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verkehr der Soldaten und der Benutzung ihres Lese- und Bildungsstoffes keinerlei Schranken gezogen werden, es sei denn, daß dieser Verkehr oder der Lese- und Bildungsstoff die Sittlichkeit gröblich zu gefährden offenkundig geeignet ist.
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie unterbreche.
Ich habe mitzuteilen, daß der Resolution Nr.
1059, Dr. Ablaß und Genoffen, zurückgezogen ist.
schönsten Leistungen, hier haben erleben Voglherr, Abgeordneter: Das tut mir sehr leid.
(Heiterkeit.)
Dieser Antrag ist nämlich eine der die wir in der Flut dieser Anträge müssen.
(Zuruf rechts.)
Wiederaufnehmen
Nein, einen solchen Antrag nehmen wir nicht wieder auf, dessen ganzer Sinn und Wortlaut ungefähr der Tendenz und Ausdrucksweise der Isx Hetnze entnommen zu sein scheint, z.
B.
„soweit der Leseund Bildungsstoff die Sittlichkeit gröblich zu gefährden offenkundig geeignet ist ''.
Meine Herren, was wir in der Hauptsache mit unseren Anträgen verlangen, das ist ja auch an sich kein Novum, insofern wir, wenn wir 60 bis 70 Jahre zurückgehen, bereits für das Militär, für die Soldaten Rechte besaßen, die sich schon damals ungefähr mit denen decken, die wir ihnen jetzt im Jahre 1913 wieder erobern wollen.
Bis zum Jahre 1848 war den Soldaten vollkommen freie politische Betätigung gewährleistet; bis zum Jahre 1867 besaßen sie nicht bloß das Passive, sondern auch das aktive Wahlrecht.
Es wurden die Kasernen direkt zu Wahllokalen auserwählt.
Sie haben das passiveWahlrecht ja noch heute.
Aber natürlich wird das auch, wenigstens in der Praxis, beschränkt auf die Offiziere, denn es dürfte sich wohl kein Unteroffizier erlauben, etwa als Kandidat der Sozialdemokratie von seinem passiven Wahlrecht Gebrauch zu machen.
Wir können auch auf die Zustände in der Schweiz hinweisen, n der die aktiven und passiven politischen Rechte den Soldaten in derselben Weise gewährleistet sind.
Wir (ckönnen auf die gleichen Zustände in Dänemark hinweisen, wo man es jeden Augenblick erleben kann, daß ein Soldat vom Dienst kommt, sein Gewehr und sein Gepäck in die Ecke stellt und an einer Gewerkschaftsversammlung teilnimmt.
Das heißt, es ist in diesen Ländern den Soldaten eine vollständig freie Betätigung ihrer politischen Überzeugung gewährleistet.
Diese wissentliche und absichtliche Fernhaltung der Soldaten auch nur von äußerer Betätigung ihrer Überzeugung und ihrer Gesinnung, die Vorenthaltung ihrer politischen Rechte ifi ein derartiges Maß von Geringschätzung des politischen Lebens, überhaupt jenes Lebens, in dem der Volkswille zum Ausdruck kommt, und in dem der Volkswille doch auch einigermaßen etwas zu sagen hat.
Es ist ein um so schwererer Faustschlag ins Gesicht in der Zeit des allgemeinen Wahlrechts.
Aber es ist das am letzten Ende nichts anderes, als die Furcht vor den Folgen der politischen Orientierung der Massen, die Sie wenigstens während der Jahre der Dienstzeit zu inhibieren suchen, die Sie aber nicht hindern können vom dem Augenblick an, wo alle die Hunderttausende der militärischen Aufsicht und dem militärischen Zwange entzogen sind.
Der Militarismus macht fich hier dieselbe Praxis zu eigen, die wir beim industriellen und großkapitalistischen Unternehmertum finden, das auch meint, indem es die Hände, die Arme und den Körper der Arbeiter für geringen Lohn erkauft, damit ihre Gesinnung zu erwerben, und fich einbildet, damit ihnen das Anrecht auf die freie Betätigung ihrer Anschauungen nehmen zu können.
Gewiß wird man uns antworten: sie dürfen sich religiös und politisch frei betätigen.
Das dürfen sie wohl, aber religiös dürfen sie es nur in vorgeschriebenen Formen, und Politik dürfen sie nur in dem Sinne der bekannten Kriegerveretnspolttik treiben.
Das heißt, sie dürfen ihre Gesinnung nach beiden Richtungen nur in dem Sinne d »ausüben, daß sie sich später dauernd als Instrument der Klassenherrscha Militarismus (Be t bewähren sollen, als die ebenso wie der o auch dessen Institutionen zu gelten haben, fall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Dieser Antrag der sozialdemokratischen Partei liegt ungefähr in der gleichen Richtung wie die anderen von ihr gestellten, er bezweckt, die Achtung vor der Armee möglichst herabzudrücken und die Armee der sozialdemokratischen Agitation zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Antrag ist in seinem ersten Teile übelflüssig; denn die religiöse Betätigung ist in -er deutschen Armee niemandem verwehrt.
Es ist von der Allerhöchsten Stelle wiederholt ausgesprochen worden, daß ein frommer Soldat der beste Verteidiger des Vaterlandes sei.
Die Stärkung der Religiosität im Heere ist aber auch, wie aus den Ausführungen des Herrn Vorredners zu entnehmen ist, gar nicht die Absicht dieses Antrags.
Wenn die Sozialdemokratie als eine Partei, die das Christentum als ihren ärgsten Feind ansteht, (Lachen bei den Sozialdemokrateneine irreligiöse, anttchristliche Propaganda in die Armee verpflanzen will, so werden wir uns dem mit aller Entschiedenheit entgegenstemmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter als der erste Teil des Antrags geht der zweite, der die Betätigung der politischen Gesinnung der militärischen Disziplin entziehen will.
Na, das könnte ja recht hübsch werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
76L Reichstag.
-165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5618 (Kreth, Abgeordneter.)
() Wenn auf dem Marsche, auf dem Kasernenhof oder auch bet der Schießübung plötzlich irgend ein Genosse, der augenblicklich eingezogen ist, das Bedürfnis fühlt, eine Ansprache über die Legion zu halten, vielleicht in dem Sinne, wie sie Herr Ledebour oder Herr Roste hier zu halten Pflegen, dann soll wohl gar der Hauptmann „Stillgestanden!
kommandieren und das Gewehr anfassen lasten, damit der Genosse in der Betätigung seiner religiösen Gesinnung nicht beeinträchtigt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat durch ihre Redner erklären lassen, was sie für die Armee vor hat.
Sie wünscht eine demokratische Armee, die nicht dem Kommando einiger weniger Persönlichkeiten untersteht.
Wenn diese einigen wenigen Persönlichkeiten vielleicht der sozialdemokratische Parteivorstand wäre, dann würden die Herren vielleicht nichts dagegen einzuwenden haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wollen Sie, wie Herr Dr. Gradnauer ausgeführt hat, eine Disziplin, die auf Freiwilligkeit beruht, auf einer Freiwilligkeit nach dem vorbildlichen Muster der sozialdemokratischen Partei, in der bekanntlich die Freiwilligkeit allein der Grund für die Folgsamkeit der Genoffen gegenüber den Befehlen der Oberen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben dafür eine hübsche Kollektion von Beispielen.
Ich erinnere nur an das Wort: „Wer nicht pariert, der fliegt!
das von sehr maßgebender und hoher Stelle in der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen worden ist.
Ich erinnere weiter an die „edlen Sechs ''vom „Vorwärts '', an die sich vielleicht auch Herr Dr. Gradnauer erinnert, die einmal versuchten, gegen den Stachel der Parteileitung zu löken, und dann atmosphärisiert wurden.
(L) (Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Bernstein, der ja dem hohen Hause angehört, wird auch ein Lied darüber singen können, wie die Freiwilligkeit der Disziplin in der sozialdemokratischen Partei aussieht.
Man hat ihm den Brotkorb so hoch gehängt, daß er sich den Hals verdrehen mußte, wenn er ihn sehen wollte, und dann: lauägdilitsr 86 8 llH oit!
(Heiterkeit rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt hat er sich jedenfalls mit den leitenden Gewalten in der sozialdemokratischen Partei ausgesöhnt.
Und das letzte, was wir auf diesem Gebiete gesehen haben, war das Ketzergericht über den Genossen außer Dienst Hildebrand, der auf dem vorjährigen Parteitage in Chemnitz mit aller Feierlichkeit, mit der die sozialdemokratische Partei ihre Exekutionen zu umkleiden pflegt, dem Flammentode überliefert wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damals hat Frau Klara Zetkin, eine Führerin der sozialdemokratischen Partei, eine ausgezeichnete Rede gehalten, die vielleicht die beste Erwiderung auf den Antrag der sozialdemokratischen Partei sein würde.
Sie ist auch ein Beispiel dafür, daß die Damen in der sozialdemokratischen Frauenbewegung, so modern sie sind, doch noch immer dem Charakter nach große Ähnlichkeit mit den Damen des Kaiserlichen Roms haben, die die überwundenen Kämpfer in der Arena zum Tode verurteilten, indem sie den Daumen nach unten senkten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Frau Klara Zetkin führte aus: Der Freiheit der Wissenschaft mag Genosse Hildebrand auch weiterhin so viel leben, wie er will; das ist sein gutes Recht.
Aber der Freiheit der Meinung des einzelnen steht gegenüber das lebhafte Interesse der Partei, innerhalb ihrer eigenen (y) Reihen keine, die Einheitlichkeit störenden Aktionen aufkommen zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Partei ist kein Tanzsaal, in dem liebenswürdige, interessante Schwarmgeister im Tanz frei sich herumtummeln können.
(Lebhafter Beifall und Zischen.)
Meine Herren, wenn Sie hier statt Partei „Armee ''sagen, dann haben Sie alles, was wir für die Armee verlangen, nämlich, daß kein einzelner Genosse, der der Armee angehört, die Einheitlichkeit der militärischen Aktion stören darf, und auch nicht irgendwelche Schwarmgeister sich einfallen lassen dürfen, die militärischen Übungen zu stören.
Fast sollte man meinen, daß die sozialdemokratische Partei, die jede eigene Regung, jede selbständige Meinungsäußerung in ihrer Partei mit drakonischen Maßregeln unterdrückt, eine Stelle im deutschen Volksleben schaffen will, in der sich jeder nach seinem Willen politisch ausleben kann.
Daß sich die sozialdemokratische Partei gerade die Armee ausgesucht hat.
entbehrt nicht eines leichten humoristischen Beigeschmacks.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir widerstreben dieser Modernisierung der Armee in dem Sinne, wie die sozialdemokratische Partei sie wünscht.
Wir sind der Ansicht, daß die Armee in technischer Beziehung und hinsichtlich der Gesinnung, die in der Armee herrscht, durchaus auf der Höhe steht, daß es durchaus nicht nötig ist, daß Zivilstrategen der verschiedenen demokratischen Richtungen sie zum Gegenstand ihrer Experimente zu machen versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß die religiöse Gesinnung, die in der Armee herrscht, aufrechterhalten wird.
Wir wünschen, daß die Betätigung der politischen Gesinnung aus der Armee ausgeschaltet bleibt.
Eine politisierende Armee ist, wie die Beispiele aller Völker zeigen, das Ende der bürger- Ml ltchen Freiheit, und wenn wir uns gegen diesen Antrag aussprechen und auch diesen sozialdemokratischen Antrag ablehnen, so tun wir das nicht, weil wir freiheitsfeindlich sind, sondern die Freiheit des deutschen Volkes uud die Machtstellung des Deutschen Reiches aufrechterhalten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth, gegen den zu polemisieren uns nicht als besonders ehrenvoll erscheint, nötigen uns doch-Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das sind Bemerkungen, die ich zu unterlassen bitte.
Hier handelt es sich nicht darum, ob es in Ihrer Partei als ehrenvoll gilt, mit einem Kollegen zu verhandeln; mit jedem Kollegen zu verhandeln ist ehrenvoll.
Giebel, Abgeordneter: Die Vergleiche des Herrn Abgeordneten Kreth hinsichtlich der Vorgänge innerhalb der sozialdemokratischen Parteiorganisation hinken gleich auf beiden Beinen.
Ich möchte den Herren auf der Rechten nur empfehlen, daß Maß an demokratischen Rechten und Freiheiten, das wir in unserer Partei von jeher gewohnt sind und innehalten, zum Gegenstände staatsrechtlicher Bestrebungen in Preußen zu machen.
Führen Sie doch dieses Matz an Freiheiten ein, und Sie werden sich zum ersten Male verdient machen um das preußische Volk.
Die Armee herabzudrücken und durch unsere Anträge die sozialdemokratische Agitation dort zu erleichtern, ist aus dem Grunde schon uicht möglich, weil ja unser Antrag ausdrücklich sagt, daß nur das Bürgerrecht des deutschen Soldaten außerdienstlich sichergestellt Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5619 (Giebel »Abgeordneter.)
M werden soll.
Daß auf dem Marsche plötzlich eine Rede geschwungen werden dürfe, ist nicht in unserem Antrag enthalten und daher auch nicht vergleichbar.
Der Vergleich einer Parteiorganisation mit der Armee hinkt auch um deswillen, weil in die sozialdemokratische Organisation jeder nur das Recht hat einzutreten; für die Armee besteht aber die Pflicht, daß jeder, der tauglich ist, seiner Militärpflicht zu genügen hat.
Das Auftreten des Herrn Abgeordneten Kreth zeigt allerdings, in welche sonderbare Gesellschaft die Herren von der liberalen Partei geraten.
Der nattonalliberale Redner glaubte, wir würden dem Auslande eine Freude bereiten, daß wir mit unseren Anträgen gegen die deutsche Armee aufträten.
Ich glaube, Sie von der liberalen Seite bereiten dem Auslande viel mehr Freude; denn Sie beweisen durch Ihr Verhalten dem Auslande nur, wie wenig Sie heute zu alten liberalen Grundsätzen stehen.
Es ist von meinem Parteigenossen Vogtherr bereits darauf hingewiesen worden, daß schon einmal sogar das Wahlrecht verfassungsrechtlicher Zustand für die Soldaten in Preußen gewesen ist; der § 9 der Verordnung über die Ausführung des Wahlrechts zur Zweiten preußischen Kammer lautete: Die Militärpcrsonen des stehenden Heeres und die Stammannschaften der Landwehr wählen in ihrem Standort, ohne Rücksicht darauf, wie lange sie sich an demselben vor der Wahl aufgehalten haben.
Sie bilden, wenn sie in der Zahl von 750 Mann oder darüber zusammenstehen, einen oder mehrere besondere Wahlbezirke.
Landwehrpflichtige, welche zur Zeit der Wahlen zum Dienste einberufen sind, wählen an dem Orte ihres Aufenthalts für ihren Heimatsbezirk.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Charakteristische ist allerdings hierbei, daß, als durch das Militärgesetz vom 2.
Mai 1874 die Frage neu (L) behandelt wurde, die Beseitigung dieses Wahlrechts nicht eine Forderung der Regierung war, sondern daß da erst auf Antrag der Nationalliberalen dieses bis dahin bestehende Wahlrecht der Militärpflichtigen beseitigt worden ist.
Es war also in Deutschland, bezw.
in Preußen, bereits verfassungsrechtlicher Zustand, daß auch aktive Militärpeisonen das Wahlrecht hatten.
Es ist auch bereits darauf hingewiesen worden, daß doch in anderen Ländern, in denen wir keine sozialistische Regierung haben, sondern eine gut bürgerliche Regierung und Verwaltung, dem Soldaten politische Rechte bleiben; daß man dem Soldaten nicht zumutet, in dem Augenblick, wo er den Waffenrock anzieht, damit auf alle seine Bürgerrechte vollständig zu verzichten; er darf sich nach wie vor um seine staatsbürgerlichen Rechte so kümmern, wie es ihm vordem im Zivilberufe möglich gewesen war.
Meine Herren, wir haben zu dieser Materie auch noch einen anderen Antrag gestellt, und zwar den Antrag Nr.
6 auf Nr.
1038 der Drucksachen.
Dieser Antrag hat folgenden Wortlaut: Den Zivil- und Militärbehörden ist die AuSkunsterteilung Mer die politische oder gewerkschaftliche Gesinnung oder Betätigung der Dienstpflichtigen untersagt.
Meine Herren, die Praxis, die heute auf dem Gebiete der Auskunfterteilurrg geübt wird, kann zweifellos ebenfalls als ein schmachvolles Kapitel im System des preußisch-deutschen Militarismus bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Art, wie schon von früh an nach der politischen, nach der gewerkschaftlichen Gesinnung oder Betätigung der dereinst dienstpfltchtig werdenden gespürt wird, ist ein ungeheuerlicher Mißstand.
Es handelt sich bei den wenigen bekannt gewordenen Fällen nicht etwa um einzelne Erscheinungen; denn gerade die bekannt gewordenen Fälle zeigen, mit welcher Systematik und wie unausgesetzt nach (o den Angehörigen der Oppositionsparteien im deutschen Volke herumgeschnüffelt wird.
Es gehen nicht nur formularmäßige Fragebogen hinaus, ganze Aushebungslisten wandern in die Heimat, um dort feststellen zu lassen, ob der auszuhebende junge Mann politisch oder gewerkschaftlich irgendwie verdächtig wäre.
In einem solchen Runderlasse heißt es einleitend: Auf Grund der gepflogenen Erhebungen berichte ich andurch, daß von den beim heurigen Aushebungsgeschäfte zur Vorstellung gelangenden Militärpflichtigen nur bezüglich des So-und-so anzunehmen ist, daß er seinem Verhalten nach zur sozialdemokratischen Partei gehört.
Hier wird also durch diese eine Verfügung bekannt, daß die ganzen Aushebungslisten an die Polizeibehörden gehen, um dort festzustellen, ob der Mann politisch zur Sozialdemokratie steht.
Diese Feststellung der politischen Gesinnung der Militärpflichtigen ist bei dem angewendeten Verfahren um so bedenklicher, als ja die Feststellungen den unteren Polizeiorganen überlassen bleiben.
Es ist alte preußische Praxis, daß die Polizei als Mädchen für alles angesehen wirb; aber damit ist sie noch nicht für alles qualifiziert.
Es gehen sehr viel dumme Berichte ein, die dann für die betreffenden Militärpflichtigen während ihrer Dienstzeit nicht gerade Annehmlichkeiten nach sich ziehen.
Wie häufig ist schon in der Öffentlichkeit festgestellt worden, daß der einfache Verkehr in sozialdemokratischen Familien, die Teilnahme an Festlichkeiten von Gewerkschaften, sozialdemokratischen Vereinen und ähnlichen ausreichten, um den Mann politisch als Sozialdemokraten zu stigmatisieren und dadurch die besondere Wachsamkeit und Beachtung der Vorgesetzten auf ihn zu lenken.
Wie leichtfertig hierbei, vielleicht aus Unkenntnis, die unteren Polizeiorgane verfahren, beweist ein Fall, wo die v) Tatsache, daß der Mann Streikposten stand, also ein gesetzlich garantiertes Staatsbürgerrecht ausführte, ausreichte, um ihn als Sozialdemokraten zu bezeichnen.
Dabei ist doch bekannt, daß auch christlichorganisterte Arbeiter mitunter zum Streik greifen und dann ebenfalls unter Anwendung des Streikpostenstehens ihre wirtschaftlichen Kämpfe durchführen.
Dieses Bestreben, unter Verwendung einer ungeheuerlichen Quantität roter Tinte die Sozialdemokraten oder die in dem Verdacht der sozialdemokratischen Gesinnung Stehenden zu ermitteln, müssen, vom Standpunkt der Armee aus betrachtet, doch einen Zweck haben; versucht man einmal diesen Zweck nach den Erscheinungen im Heere festzustellen, dann fällt es zunächst auf, mit welcher Emsigkeit Unteroffiziere und Offiziere Bekehrungsversuche bei den ihnen als Sozialdemokraten bezeichneten Soldaten machen.
Es ist zur ständigen Einrichtung geworden, besondere Jnstrukttonsstunden zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Lehren abzuhalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diese Jnstrukttonsstunden einmal mit anhören, wenn da die Stellvertreter Gottes so heißen ja wohl die Herren Unteroffiziere —, die vielleicht oft nicht über die elementaren Kenntnisse verfügen, Vorträge über die Lehren des Sozialismus, die Bestrebungen der Sozialdemokratie den jungen Arbeitern aus der Großindustrie halten.
Wie fürsorglich hierbei verfahren wird, dafür ist auch der bekannt gewordene Befehl Beweis, daß man auch die abkommandierten Soldaten, also Burschen, Ordonnanzen usw.
verpflichtete, an derartigen Jnstruktionsstunden teilzunehmen.
Das beweist, welchen großen Wert die Heeresleitung diesen Jnstrukttonsstunden beimtßt.
Solche Bekehrungsversuche werden aber nicht nur in der Jnstrukttonsstunde gemacht.
Wir wissen zur Genüge, 5620 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913 (Giebel, Abgeordneter.)
tL) daß auch die Frühjahrskoiitroüversanrmlungen benutzt werden, um den alten Reservisten klar zu machen, daß sie eigentlich gar keine Sozialdemokraten sein dürfen.
Ein besonders krasser Fall ist aus einer Frühjahrskontrollversammluna in Lübeck bekannt geworden.
Da hat der betreffende Offizier vor den versammelten Reservisten erklärt: es ist mit der Ehre der Reservisten nicht vereinbar, der sozialdemokratischen Bewegung anzugehören.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sagte der Offizier zu Männern, die vielleicht schon seit vielen Jahren in der sozialdemokratischen oder gewerkschaftlichen Bewegung stehen, die es durch die Not am eigenen Leibe empfunden haben, wie notwendig es ist, wie es für sie geradezu zu einer Pflicht der Selbsterhaltung wird, innerhalb der Sozialdemokratie und innerhalb der freien Gewerkschaften den Kampf um eine Verbesserung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Volks zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber besteht kein Zweifel, daß derartige, von pädagogischem Geschick nicht allzusehr angekränkelten Erziehungsbestrebungen nicht den gewünschten Erfolg haben können; diese Leute werden erst recht in ihrer Auffassung bestärkt, denn wenn ihnen die Sozialdemokratie nichts wert wäre, so würde man seitens dieser Herren nicht die gewaltigen Anstrengungen machen, in sozialdemokratisch gesinnten Soldaten die sozialdemokratische Gesinnung zu ersticken.
Aber natürlich führt dies zu einer Reihe anderer Schikanen gegen die als Sozialdemokraten bezeichneten Soldaten.
Welche vorsichtige Aussiebung bet den Beförderungen innerhalb des Unteroffizterstandes wird geübt!
Aber was hier interessiert —und das ist wiederholt durch die sozialdemokratische Presse festgestellt worden—: cs wird von den Kommandostellen bei den Polizeibehörden regelmäßig Rückfrage über die politische Gesinnung gehalten, (2) bevor die Beförderung eines Reservisten vom Gefreiten zum Unteroffizier ergeht.
Der ganze Polizetapparat wird in Bewegung gesetzt, nur um festzustellen, ob Friedrich Wilhelm August Schulze, Königlich Preußischer Gefreiter, die Fähigkeit hat, zum Unteroffizier der Reserve befördert zu werden.
Alle diese Erztehungsbemühungen und Mittel find sehr wenig erfolgreich; denn daß man glaubt, daß ein Soldat darüber zu einer Trauerweide wird, weil er nicht Unteroffizier wird, wird man kaum in der Regimentsleitung annehmen können.
Aber natürlich wird die Sache ernster, wenn die als sozialdemokratisch gekennzeichneten Soldaten während der Milttärzeit schikanier!
werden.
Wir haben mehr als einmal erlebt, daß Offiziere sich nicht gescheut haben, durchaus tüchtige Soldaten lediglich infolge ihrer sozialdemokratischen Gesinnung vor versammelter Mannschaft in der gröblichsten Weise zu beleidigen und in dem bekannten Kasernenhofstil von „roten Hunden ''zu sprechen.
Die ganze Art und Weise, wie sozialdemokratische Soldaten von oben herab schon behandelt worden sind, die Aussprüche, die genügend bekannt sind, und die auch von sich schriftstellerisch betätigenden Offizieren gebraucht werden, wie „sozialdemokratisch verseuchte Großstädter ''usw.
ich sage, all 'diese Sachen müssen natürlich auf die Unteroffiziere einwirken und die Überzeugung in ihnen hervorrufen, daß sie im Sinne ihrer Vorgesetzten handeln, wenn sie recht scharf gegen die ihnen als Sozialdemokraten bezeichneten Leute vorgehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist aber keine Politik!)
Von dem Herrn Kriegsminister wird ständig in Abrede gestellt, daß das Politik ist, ebenso, wie es bei der Jungdeutschlaudbundpolitik der Fall war.
Alles das, was in den politischen Rahmen der heute herrschenden Klaffe hineinpaßt, ist keine Politik!
Wie kleinlich heute mit Schikanen gearbeitet (O) wird, wurde mir von einem meiner Fraktionskollegen als Erlebnis seines Sohnes geschildert.
Dieser Sohn stand beim 3.
Gardegrenadterregiment.
Dem jungen Soldaten wurde niemals irgendeine wesentliche Diensterletchterung gegönnt.
Trotz bester Führung, sowohl beim Militär als in seinem Zivilleben, hat er nie irgendwelche Abkommandierung bekommen.
Sie wissen, daß Abkommandierungen mitunter Diensterleichterungen für den Soldaten bedeuten.
Er ist nicht berücksichtigt worden, obwohl er von seinem Unteroffizier dafür vorgeschlagen worden war, sodaß der Unterosfizier schon stutzig wurde und ihn fragte: was ist denn bloß mit Ihnen
immer, wenn ich Sie einmal vorschlage für Abkommandierungen, dann heißt es: ja, der Vater von dem Soldaten!
was ist denn Ihr Vater eigentlich
Als er dann merkte, daß der Vater sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter war, da ging ihm ein Seifensieder auf, und er schlug den jungen Mann nicht mehr für Abkommandierungen vor.
Das zeigt, mit welch kleinlicher Borniertheit das preußische System arbeitet, und daß man offenbar für die Wirkung einer solchen Praxis auf die Soldaten kein Verständnis hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es besteht auch ein förmliches System schwarzer Listen beim Militiir.
Es liegt mir eine derartige Verfügung vor, in der es heißt: An den Herrn Hauptmann (folgt der Name).
Vertraulich!
N. N. ist während seiner Dienstzeit in geeigneter Weise und unauffällig zu beobachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Soldat, der im Vertrauen zu der Objektivität seiner Vorgesetzten feinen Dienst tut, wird aus Schritt und Tritt bewacht und verfolgt, um, wenn er einmal irgend etwas tut oder unterläßt, was im Widerspruch mit dem Buchstaben der militärischen Vorschriften steht, recht scharf (v) gepackt zu werden.
Dieses Nachspüren nach der politischen oder gewerkschaftlichen Gesinnung der Dienstpflichtigen läßt sich nur dadurch erklären, daß eben, wie bereits mein Parteifreund Heine nachgewiesen hat, Ihr sogenanntes Volksheer gar kein Volksheer ist, daß man den Ausdruck „Volksheer ''gebraucht für eine Waffe in den Händen der herrschenden Klaffe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit dem Geiste einer wirklichen Volksarmee ist eine derartige Unterscheidung und Aussiebung der Leute nach der politischen Gesinnung absolut unvereinbar.
Es wäre deshalb eigentlich Aufgabe gerade der bürgerlichen Parteien, hier, wo es sich in der Hauptsache mit darum handelt, bürgerliche liberale Grundsätze auch für die Armee zur Anwendung zu bringen, sich nicht von uns treiben zu lassen, sondern voranzumarschieren.
Wenn Sie aber trotz aller dieser Hinweise unsere Anträge ablehnen, dann bestätigen Sie damit nur, daß Sie gar kein Volksheer haben wollen, sondern daß Sie eben in dem stehenden Heere nichts anderes sehen als eine Waffe für die Interessen der herrschenden Kaste.
Damit ist dann auch dargetan, daß dieses System, das in Preußen-Deutschland auf militärischem Gebiete herrscht, mit den Volksinteressen unvereinbar ist.
Sie werden deshalb durch die Ablehnung unserer Anträge nur dazu beitragen, daß der Klaffencharakter des stehenden Heeres im Volke immer mehr erkannt wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
(Abgeordneter Heine sDessauj: Ich verzichte!
Bravo!)
Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5621 (Vizepräsident Dove.)
(Li Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf 1038 Ziffer 2, folgenden Artikel lä einzufügen: Artikel lä.
Den Angehörigen der Armee wird die Freiheit der politischen und religiösen Gesinnung und ihrer außerdienstlichen Betätigung gewährleistet.
Die Bekundung oder Betätigung der politischen oder religiösen Gesinnung unterliegt nicht der militärischen Disziplin.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über Ziffer 6, folgenden Artikel Id einzufügen: Artikel Id.
Den Zivil- und Militärbehörden ist die Auskunfterteilung über die politische oder gewerkschaftliche Gesinnung oder Betätigung der Dienstpflichtigen untersagt.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 3 folgenden Artikel io einzufügen: Artikel Io.
Die militärische Sperre (das Mtlitärverbot) darf gegen Gewerbetreibende oder Angehörige anderer Berufe wegen Zugehörigkeit zu einer Partei- oder Religionsgemeinschaft oder wegen Hergäbe von Räumen zu Veranstaltungen einer Partei, eines Vereins oder einer Gewerkschaft (L) 1 nicht verhängt werden.
Den Betroffenen steht gegen jede an dem Erlaß oder der Durchführung des Militärverbots beteiligte Behörde oder Person Klage auf Unterlassung und Schadenersatz bei den ordentlichen Gerichten zu in Verbindung mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1031 Ziffer 5: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß seitens der Militärverwaltung Soldaten der Besuch einer Räumlichkeit nicht verboten werden darf, weil der Inhaber eine bestimmte politische Überzeugung hat oder Angehörigen einer politischen Partei seine Räume zur Verfügung stellt, es sei denn in der Zeit, in der politische Versammlungen in dem Anwesen abgehalten werden.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Wir verlangen mit unserem Antrag die Aufhebung -es Militiirverbots, obwohl diese Sperre unserer Partei fast nicht mehr schadet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil.
Wenn wir uns lediglich von parteipolitischen Rücksichten leiten ließe », müßten wir an die Militärverwaltung die Bitte richten: dehnen sie den Militärboykott recht weit aus, und wenden sie ihn recht rücksichtslos an!
Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, daß in jedem Herbst am Tage nach der Entlassung Zehntausende von Reservisten in unsere Gewerkschaftshäuser und in unsere Parteilokale kommen, geradezu brennend vor Neugier, nun endlich einmal die Sozialdemokraten kennen zu lernen, vor denen sie zwei Jahre lang gewarnt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Soldaten in den Kasernen Tag für Tag (c »am schwarzen Brett das Verzeichnis der verbotenen Früchte sehen, so prägt sich das dem Gedächtnis ein, und sie kommen dann am Schluß ihrer Dienstzeit und finden Anschluß an ihre Klassengenossen und an die sozialdemokratische Bewegung.
Leute, die vor ihrer Dienstzeit als Bauernsöhne vielleicht in den Herren Oertel und Hkydebrand ihre politischen Ideale gesehen haben.
Nun meint man vielleicht, durch die Sperre über manche Lokale werde wenigstens dem Vordringen der sozialdemokratischen Partei Schwierigkeit bereitet.
Aber auch das trifft nicht mehr zu.
Der Mtlitärboykott war vielleicht in früheren Jahrzehnten, zur Zeit des Sozialistengesetzes und kurz darauf, ein Mittel, der Sozialdemokratie das Eindringen in gewisse Gegenden Deutschlands zu erschweren.
Heute ist es anders geworden.
Die Sozialdemokratie hat fast überall durch Gegenmaßregeln den Mtlitärboykott unschädlich zu machen gewußt.
Heute ist das Militärverbot aus einer gegen die Sozialisten gerichteten Maßregel zu einer Schikane gegen den gewerblichen Mittelstand geworden, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
gegen den staatstreuen gewerblichen Mittelstand, den Sie in jeder Rede schützen zu wollen vorgeben.
Die Militärverwaltung weiß ganz genau, daß das so ist.
In zahllosen Eingaben von Wirtsvereinen, von Wirtsverbänden, vom Bund der Saal- und Konzerthausbesttzer ist der Militärverwaltung nachgewiesen worden, daß von diesem Militärverbot gerade die staatstreuen Elemente betroffen würden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Jede Stichprobe wird täglich diese Behauptung, die ich hier aufstelle, belegen.
Ich habe mir die kleine Mühe gemacht, an einem Einzelbeispiel das nachzuprüfen.
Ich habe hier das Druck- (v) Verzeichnis derjenigen Wirtschaften, die in Mannheim gesperrt sind, es sind 53.
(Hört!
Hört und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, es ist preußisches Militär.
Ich habe die Mitgliederliste des sozialdemokratischen Vereins damit verglichen und habe festgestellt, daß von diesen 53 nur 11 Sozialdemokraten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter 53 gesperrten Wirten sind 11 Sozialdemokraten, und 2 davon das wird den Herrn Kriegsminister interessieren sind erst infolge des Militärboykotts Mitglieder unserer Partei geworden.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das, was gestern mein Parteifreund Lensch sagte, findet also hier wieder Bestätigung, daß der Herr Kriegsminister alle Anwartschaft auf den roten Orden xour Is wLritv hätte, wenn wir Auszeichnungen vergeben würden für die Verdienste um unsere Bewegung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte aber vorhin schon: wir lassen uns bei unserem politischen Verhalten nicht leiten von parteiegoistischen Gründen, sondern wir bekämpfen den Militärboykott mit aller Energie, mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, weil wir immer für die staatsbürgerliche Gleichheit eintreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir der Meinung sind, daß die Militärverwaltung die Pflicht hat, die Verfassung zu schützen, nicht die Verfassung zu verletzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir der Meinung sind, daß der Militärboykott ein Stück Militärdiktatur darstellt, weil wir der Meinung sind, daß der Milttärboykott nicht paßt in das Land der allgemeinen Wehrpflicht und des allgemeinen Wahlrechts.
5622 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
So kaun vielleicht in einem eroberten fremden Lande ein Söldnerführer Hausen, nicht in dem Deutschen Reich die Leute, die verantwortlich sind für die Beachtung der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir von der Militärverwaltung Erklärungen verlangen über diese militärische Sperre, so wird unS von ihr erwidert: wir beabsichtigen ja gar nicht, mit diesem Militärboykott die Sozialdemokratie zu bekämpfen, sondern Wir treffen lediglich Maßregeln zum Schutz der Disziplin; wir stellen allgemeine Grundsätze auf; die Handhabung dieser Grundsätze überlassen wir aber denjenigen örtlichen Stellen, die für die Aufrechterhaltung der Disziplin in den einzelnen Garnisonen verantwortlich sind.
Auf diese bequeme Art glaubt die Militärverwaltung die Verantwortung für den Skandal des Milttärboykotts von sich abwälzen zu können.
Wie ist denn nun in der Praxis die Anwendung der Grundsätze, zu denen die Militärverwaltung sich bekennt, ausgefallen
Wenn Sie sehen, wie in den verschiedenen Garnisonen, in den verschiedenen Bundesstaaten aus angeblich gleichen Grundsätzen eine buntscheckige Praxis sich ergibt, muß auch dem Blindesten sich die Überzeugung aufdrängen: hier herrscht nicht Gesetz und Recht, hier herrscht die offene Willkür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe festgestellt, daß in einzelnen größeren Garnisonen, wo die gleichen Grundsätze angeblich angewendet werden, überhaupt keine Wirtschaften, überhaupt keine Geschäfte gesperrt sind.
Es wurden mir München und Stuttgart genannt und in dem Gebiet des preußischen Kontingents Freiburg.
Nun frage ist den Herrn Kriegsminister: sind ihm aus den Garnisonen, die ich hier als Beispiele genannt habe, Klagen darüber zugekommen, daß die Disziplin leidet, weil in den betreffenden Städten keine M) Wirtschaften von dieser militärischen Sperre betroffen worden find
Wenn aber in so großen Städten ohne Schaden für die Disziplin der Mannschaften Jahre hindurch auf die Anwendung dieses terroristischen Mittels verzichtet werden kann, dann ist der Beweis erbracht, daß die militärische Sperre eine überflüssige und schädliche Schikane gegen das Bürgertum ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gespannt darauf zu höre », welche Erfahrungen der Herr Kriegsminister in dieser Richtung uns vortragen wird.
In anderen Teilen des Reiches gibt es dagegen Garnisonen, in denen man den Militärboykott in einer Weise anwendet, die nach meinem Empfinden selbst dem Herrn Kriegsminister peinlich gewesen ist, als ihm in der Budgetkommission die einzelnen Tatsachen vorgehalten wurden.
Dem Herrn Kriegsminister wurde in der Budgetkommission von meinem Parteifreunde Haase ein Verzeichnis derjenigen Wirtschaften und Geschäfte übergeben, die in Königsberg gesperrt find.
Es sind das ungesähr 170 Adressen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man beschränkt sich dort, an der russischen Grenze, nicht darauf, Wirtschaften für das Militär zu sperren, sondern man macht dort gründliche Arbeit.
Man ist dort dazu übergegangen, auch Angehörige freier Berufe, Rechtsanwälte und Ärzte zu sperren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Haase unterlag jahrelang bis jetzt, nachdem er weggezogen ist dem Militärboykott; nicht bloß sein Bureau, auch seine Privatwohnung war gesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Verwandte oder Freunde, die eine Übung machten, mit ihm sprechen wollten, durften sie nicht in seine Privatwohuung kommen.
Auch Arzte unterlagen der Sperre.
(0) Ein Arzt, der der Sozialdemokratie nahesteht, leistete einem Soldaten die erste Hilfe bei einem Ungkücksfall; er durfte ihn nicht weiter behandeln, weil dieser Arzt auf der Proskripttonsliste stand!
(Lebhafte Rufe von deu Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Unerhört!)
Ja, man ist noch weiter gegangen: man hat auch Gewerbetreibende aller Art, Friseure, Bäckermeister, Obsthändler auf diese Liste gesetzt.
Ja, man hat sogar kleine Arbeiter, die gelegentlich einmal auch auf eigene Rechnung Arbeit übernahmen, auf die gleiche Liste gesetzt.
Es stehen da: ein Schaufensterdekorateur, eine ganze Anzahl Tischler, Maler, Maurer, Barbiere.
Ich will das Verzeichnis es wird vielleicht manchen Herrn interessieren dann auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich glaube, es ist ein Dokument, dessen sich jeder von Ihnen schämen müßte; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn jeder von Ihnen ist mitschuldig an solchen Zuständen, wenn Sie nicht durch energische Tat dafür sorgen, daß hier einmal Änderungen geschaffen werden.
Ich habe soeben erwähnt, daß in Königsberg auch Zigarrenhändler gesperrt find.
Die Ztgarrenhändler sind auf vielen Plätzen neben den Wirten hauptsächlich vom Mtlitärboykott betroffen.
An manchen Orten hat man auch noch ganz merkwürdige Konsequenzen aus den Grundsätzen des Herrn Kriegsministers gezogen.
In Karlsruhe hat man eine »Huthändler gesperrt.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur wünschen, daß der Offizier, der dafür verantwortlich ist, recht bald ein Hutgeschäft aufsuchen muß, um sich einen Zylinderhut zu kaufen!
Ich habe mich erkundigt, wie es sich erkläre, daß der Huthändler auf diese Liste gekommen ist.
Zuletzt, nach langen Nachforschungen, ist man, glaube ich, der Sache auf den Grund gekommen: (v) vor vielen, vielen Jahreu hat dieser Herr die Unvorsichtigkeit begangen, zu seiner Hochzeit einen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten einzuladen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sonst findet er in seiner ganzen Vergangenheit keinen schwarzen Fleck.
(Zuruf links: Keinen roten Fleck!)
Jawohl, keinen roten Fleck; schwarze Flecke sind ja bei der Militärbehörde sehr empfehlend.
(Heiterkeit.)
Nun, in den Fällen, die ich angeführt habe, hat die Militärbehörde wenigstens noch einen gewissen Schein gewahrt, als wenn es ihr um die Disziplin der Truppe zu tun wäre, obwohl sie in keinem einzigen Falle uns etwa Tatsachen zur Begründung anführen konnte.
In keinem einzigen Falle konnte uns gesagt werden: wir haben über diese oder jene Wirtschaft den Mtlitärboykott verhängt, weil in diesen Räumen versucht worden ist, auf die Disziplin der Soldaten ungünstig einzuwirken.
Aber jetzt komme ich zur Besprechung einer Gruppe von Verboten, in denen die Militärdiktatur die letzte Maske fallen läßt, in denen ganz offen Eingriffe in das bürgerliche und gewerbliche Leben gemacht werden.
Der erste Fall hat schon einmal den Reichstag beschäftigt.
Bei den letzten Reichstagswahlen haben die bürgerlichen Wirtsorganisationen versucht, die Kandidaten zu Gunsten der Aufhebung des Militärverbots zu beeinflussen.
Im Bezirk Magdeburg-Land haben die Wirte beschlossen, an jeden Kandidaten aller Parteien die Frage zu richten, wie er 's mit dem Militärboykott halte, wenn er gewählt werde.
In einer Versammlung in Burg bei Magdeburg stellte ein Wirt diese Frage auch an den sozialdemokratischen Kandidaten.
Was war die Folge
Auf Grund dieser Frage sonst lag gar nichts gegen den Mann Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5623 (Dr. Frank, Wgeordneter.)
M vor wurde sofort der Militärboykott gegen diesen Wirt ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das heißt doch einfach, ein Volk unter die Generalvormundschaft stellen, wenn es den Leuten nicht erlaubt wird, ihr selbstverständliches Staatsbürgerrecht auszuüben, wenn die Leute ihre Kandidaten nicht mehr fragen dürfen, wie sie sich zu einzelnen staatsbürgerlichen Problemen stellen!
(Beifall und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Fall, der ähnlich liegt; vielleicht wird er heute noch ausführlich behandelt.
Da kam ein Direktor einer Brauerei wie mir mitgeteilt wurde, ein durchaus konservativer Mann auf den Einfall, sein Bier oder seine Wirtshäuser in einem sozialdemokratischen Blatt durch eine Annonce zu empfehlen.
Was war die Folge
Es wurden alle diejenigen Wirtschaften boykottiert, die von dieser Brauerei ihr Bier bezpgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren, ob wir noch in einem Rechtsstaate leben, wenn das Eigentum der Bürger so vollkommen der Willkür irgendeines Uniformträgers ausgeliefert ist
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es wäre Sache derjenigen Parteien, die den Schutz des Eigentums angeblich auf ihre Fahnen geschrieben haben, hier einmal vorzugehen und nicht auch jetzt wieder der Sozialdemokratie den Schutz der Verfassungsrechte zu überlasten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Fälle werden aus allen Teilen des Reichs mitgeteilt.
Ich will nur noch die Affaire von Kassel erwähnen, weil sie in den letzten Wochen in der Presse eine Rolle spielte.
Ein Arbeitergesangverein aus Dortmund wollte ein Konzert in Kastei veranstalten, ein (L) Konzert mit einem durchaus unpolitischen Programm.
Kurz bevor das Konzert stattfand, wurde dem Wirt von der Militärverwaltung angedroht, er bekomme das dauernde Milttärverbot über seine Wirtschaft, wenn er die Arbeiter in seinem Lokal singen laste.
Ich frage Sie jetzt ich richte diese Frage auch an die Konservativen —, ob Sie glauben, daß die Disziplin der Truppen leidet, wenn ein Arbeitergesangverein deutsche Volkslieder vor dem Publikum in Kassel singt.
Das ist doch ganz unverhüllt die Aufhebung der Verfassung, die wir hier vor uns haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Inserieren ist überhaupt etwas, was der Militärverwaltuna unangenehm ist, vor allem das Inserieren in sozialdemokratischen Blättern.
Da ist man an einzelnen Orten dazu übergegangen, nicht erst das Inserat abzuwarten, sondern man hat eine Praxis eingeführt, die ich nicht anders charakterisieren kann, denn als eine politische Erpresserproxis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen ein Dokument vorlegen, datiert aus Braunschwetg den 10.
Januar 1911.
Oben drüber steht: „Garnisonskommando ''.
Gerichtet ist das Zirkular an verschiedene Gastwirte gleichlautend.
Es heißt in dem Zirkular: Die in Braunschweig erscheinende sozialdemokratische Zeitung „Volksfreund ''bringt fortgesetzt Anzeigen von geselligen Veranstaltungen in dem und dem Lokal, die dort von Vereinen und Gesellschaften abgehalten werden, deren Mitglieder der sozialdemokratischen Partei angehören oder ihr nahestehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl in dem überlasten des Lokals an Vereine und Gewerkschaften dieser Art wie in der Veröffentlichung von Anzeigen in den sozialReichStag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
demokratischen Zeitungen muß das Garntsons- (v) kommando eine Unterstützung der Umsturzpartei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und staatsfeindlichen Presse erblicken.
Das Garnisonskommando ersucht wird an den Wirt geschrieben um eine gefällige Äußerung, ob diese Verbindung mit jener Partei fortbestehen soll.
(Lachen.)
Bejahendenfalls würde das Garnisonskommando sich genötigt sehen, die militärische Sperre über Sie zu verhängen.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Garnisonälteste: Gregory, Generalmajor und Bezirkskommandeur.
(Erregte Ruse von den Sozialdemokraten.)
Datiert vom 10.
Januar 1911!
Das ist die staatsbürgerliche Freiheit, das ist die Gewerbefretheit, das ist die Freiheit der Gesinnung, die wir in Preußen, in Braunschweig, in Deutschland haben!
(Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu Unterlasten!
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, nun ist ja wiederholt in den Debatten darauf hingewiesen worden, daß ein Land, das sonst nicht gerade als Muster staatsbürgerlicher Freiheit genannt zu werden pflegt, hier eine gewisse erfreuliche Ausnahme macht.
Sachsen wurde in früheren Debatten als derjenige Bundesstaat genannt, wo die Wirtschaftsbesitzer durchgesetzt haben, daß im allgemeinen eine mildere Praxis angewandt wird: im allgemeinen bestehe in Sachsen ote Übung, daß nur an den Tagen, (v) an denen Versammlungen stattfinden, die Wirtshäuser gesperrt werden.
Es ist mir von meinen Freunden aus Sachsen mitgeteilt worden, daß nur für einen Teil des Königsreichs diese mildere Praxis zutreffe; in manchen Kreishauptmanvschaften sei man schon wieder in alte schlechte Gewohnheiten zurückgefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch diese mildere Praxis will ich beifügen hat sehr, sehr viele Schattenseiten.
Ich hatte selbst einmal Gelegenheit, zu beobachten, wie diese mildere Praxis wirkt.
In der kleinen badischen Garnison Lahr wollte ein Arbeitergesangverein aus Freiburg ein Konzert veranstalten mit einem Programm, in dem auch nicht ein einziges revolutionäres Lied vorkam.
Sofort kam die Garnisonverwaltung und verbot den Soldaten den Besuch der Wirtschaft an diesem Tage, und nun konnte man sehen, wie auf der Straße vor der Wirtschaft sich Dutzende von Soldaten drängten, die aus Fretburg stammen, die vor ihrer Militärzeit selbst Mitglieder des Vereins gewesen waren, oder Leute, deren Brüder, deren Schulfreunde oben im Konzertsaal mitsangen.
Sie mußten dort unten auf der Straße warten, wenn sie mit ihren Freunden, Verwandten und Kameraden sprechen wollten, und standen mit Wut und Erbitterung im Herzen auf der Straße, mit Erbitterung gegen eine Militärverwaltung, die durch überflüssige Schikanen die einzelnen Teile der Bevölkerung gegen die anderen aufzuhetzen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die mildere Praxis.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wie immer Sie das Militärverbot betrachten, ob Sie die wirtschaftliche oder die politische Sette prüfen, gleichviel.
Sie werden finden, daß es eine ganz unerträgliche, unbedingt zu beseitigende Einrichtung ist.
766 5624 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
M Der Herr Kriegsminister hat vor einigen Tagen sich sehr erregt dagegen verwahrt, daß er mit dem Militärboykott die 4 Millionen Sozialdemokraten kränken wollte.
Er hat sich vor allem dageaen aewendet, daß er die Sozialdemokraten in eine Reihe mit Dirnen und Zuhältern hätte stellen wollen.
Er hat erklärt, daß man seine Äußerung in der Budgetkommission falsch ausgelegt habe, er hätte lediglich den tatsächlichen Zustand charakterisieren wollen, ohne daß er die aus politischen Gründen erfolgenden Sperren in eine Reihe mit den andern stellen wollte.
Wir haben von dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers Kenntnis genommen, glauben aber, daß er zwei Dinge vergessen hat.
Einmal, daß das Beleidigende nicht in seiner Absicht zu liegen braucht; das Beleidigende liegt in der tatsächlichen Zusammenstellung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch etwas hat er vergessen.
Wie macht sich denn diese Zusammenstellung der verbotenen Dirnenhäuser, der Zuhälterlokale und der Gewerkschaftshäuser in der Praxis
Macht denn das Militär draußen, machen die lokalen Behörden, machen die Unteroffiziere und die Soldaten diese feinen politischen und sittlichenUnterscheidungen, wie der Herr Kriegsminister sie nach seiner Meinung gemacht haben will
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nachträglich!)
nachträglich gemacht hat
Ich habe hier das Verzeichnis der für sämtliche Militärmannschaften verbotenen Wirtschaften, Straßen usw.
in der schönen Stadt Straßburg, das Verzeichnis, wie es in allen Kasernen dieser Grenzfestung angeschlagen ist.
Hören Sie einmal zu, wie wenig beleidigend hier die Zusammenstellung gemacht ist.
Das Verzeichnis beginnt zunächst mit dem 1.
1 Zigarrenladen von Böhle, Alter Obstmarkt, Halle an der Rabenbrücke.
Hier sitzt der gesperrte Mann, Adolf Böhle, unser Kollege!
(Heiterkeit.)
(L) Dann kommt unter Nr.
2 iu derselben Reihe: 2.
1 Verboten Stehenbleiben und jeder unnötige Aufenthalt in der Fischer-, Ltndenfelser, Haargasse sowie in dem Müller- und Malvengäßchen.
Dann kommt wieder: Wirtschaft zur Stadt Metz, Wirtschaft zur Zentralherberge.
Dann kommen als Ziffer 3 und 4 die Gewerkschaftshäuser, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hier in einer Reihe aufgezählt.
Das Geschäft des Rcichstagsabgeordneten Böhle und als zweites die Straßen, in denen die Dtrnenhäuser der Stadt Straßburg sind!
(Lebhafte Rufe und Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
So, Herr Kriegsminister, sieht die Anwendung Ihrer Grundsätze in der Praxis aus.
Daß das Mißverständnis, das hier nahegelegt ist, auch Konsequenzen hat, will ich Ihnen in folgendem kurz darlegen.
Mein Freund Böhle erzählt mir, daß er in den ersten Jahren, in denen das Militärverbot bestand, mehr als einmal beim Nachhausekommen seine Frau in dem Ziaarrengeschäft weinend vorfand, weil betrunkene Unteroffiziere in Zivil in das Geschäft gekommen waren und, auf ihren Schein pochend, verlangt hatten, zu wissen, wo denn nun die Mädchen seien.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kriegsminister, für solche Dinge sind Sie verantwortlich!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Sie können diese Verantwortung nicht von sich ablehnen.
Die Zusammenstellung mit Dirnen und Zuhältern ob Sie sie wollen oder nicht bleibt auf Ihnen hasten; Sie tragen die Verantwortung für solche Dinge, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie unbescholtene deutsche Staatsbürger in die Lage (cy bringen, derartige Beschimpfungen erdulden zu müssen.
Dann sage ich: der Deutsche Reichstag und das deutsche Bürgertum verdienen die Schmach, wenn sie sich nicht dagegen wehren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mit unserem Antrage nicht bloß die Aufhebung des Mtlitärverbots verlangt, sondern wir haben auch beantragt, daß gegen Militärverbote, die trotzdem ergehen, gerichtliche Klagen im ordentlichen Verfahren zulässig seien.
Wir haben das getan, weil wir meinen, es muß gegen die Willkür, die hier herrscht, eine Stelle geben, wo eine Nachprüfung möglich ist.
Wenn Sie sich die Verzeichnisse der verbotenen Wirtschaften und Geschäfte geben lassen und sich die Mühe nehmen, gleichviel in welcher Stadt, die Inhaber der gesperrten Geschäfte zu fragen, warum sie dieser Sperrung unterliegen, so wird ltn 90 von 100 Fällen der Inhaber des gesperrten Geschäftes Ihnen die Antwort schuldig bleiben müssen.
Ich habe mir die Mühe genommen, in mehreren Fällen nachzuforschen.
Meistens steht hinter der Sperre die Anzeige irgendeines neidischen Konkurrenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder derartigen Denunziation wird, abgesehen von seltenen Ausnahmen, von der Militärverwaltung stattgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle konnte ich bei meinen Nachforschungen nicht herausbringen, was bei einer kleinen Wirtschaft, wo keine Versammlungslokale waren, der Grund war.
Da stellte sich heraus, daß vor ungefähr 20 Jahren einmal wenige Monate in dieser Wirtschaft ein Mann wohnte, der Sozialdemokrat war.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Inzwischen hat die Wirtschaft zehn-, zwanzigmal den Inhaber gewechselt, aber auf der Wirtschaft ruht das Milttärverbot wie eine Hypothek, ich möchte sagen, wie (v) eine Realungerechtigkeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wiederholt aesagt, daß der Kampf gegen Las Milttärverbot nicht einer einzelnen Partei überlassen werden dürfe.
Ich meine, dafür sprechen nicht bloß allgemein politische und verfassungsrechtliche Erwägungen, sondern auch die nüchterne Betrachtung der Tatsache, daß Angehörige der verschiedensten Parteien wir sind ja die Hauptlastträger vom Milttärverbot betroffen worden sind.
Ich will nur wenige Beispiele auch dafür anführen.
In der Kommission wurde vorgetragen, daß ein bekannter Abgeordneter der polnischen Partei, der Graf Mielzynski, vor einigen Jahren in der Stadt Kosel während der Agitation in einem Hotel Wohnung nahm.
Was war die Folge
Sofort kam die Militärverwaltung und verhängte das Milttärverbot über das Hotel, weil der Besitzer so antinational war, daß er den Grafen Mielzynski dort wohnen ließ.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, den früheren preußischen Kürassterosfizter!
Ich habe Sie auch daran zu erinnern, daß auch die Liberalen nicht unbedingt gegen die Streiche der Militärverwaltung gesichert sind.
Ich brauche den Fall der „Neuen Straßburger Zeitung ''nur zu erwähnen Ein Straßburger liberales Blatt wagte es, die Tatsache zu kritisieren, daß der General v. Deimling, der durch seine temperamentvollen Reden auch hier im Reichstag schon eine Rolle gespielt hat, mitten in der Stadt Artillerie und Kavallerie exerzieren ließ oder Parade abhalten ließ, und zwar gerade zu einer Zeit, wo Zehntausende vom Lande wegen einer Ausstellung in Straßburg herumgingen.
Wegen dieser Kritik verbot Herr v. Deimling, dessen Selbstbewußtsein zu geradezu afrikanischer Hitze gediehen ist, das Blatt.
Wenn das durchgeführt wird, daß jede 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
1 5625 (I) r. Frank »Abgeordneter.)
) Zeitung, die es wagt, militärische Maßregeln zu kritisieren, für das Militär gesperrt wird, da würden nicht viele Blätter übrig bleiben.
Ich erinnere daran, wie scharf die konservative „Post ''zu manchen Zeiten an der Militärverwaltung Kritik übt, wenn die Herren ausnahmsweise einmal nicht nach der Pfeife der Herren vom Wehrverein tanzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Oberster Kriegsherr!)
Ach, ich weiß nicht, ob das so tragisch genommen würde, nur an den Herren von der Militärverwaltung selber darf nicht Kritik geübt werden.
Nun, meine Herren, es würde die Parität verletzen, wenn die Anwendung dieser Praktiken sich ausschließlich auf das Landheer beschränken würde.
Die Marine will nicht dahinter zurückbleiben.
Es wird mir mitgeteilt, daß in Apenrade wiederholt folgendes vorgekommen ist.
Das Kriegsschiff „Westfalen ''legte für zwei oder drei Tage dort an, und die erste Sorge war: wenn die Soldaten und Matrosen an Land gehen, müssen sie behütet werden vor der Infizierung mit gefährlichen Ideen.
Man stellte ein langes Verzeichnis auf für alle Mannschaftsstuben und las es vor, bevor die Matrosen an Land gingen.
Der Besuch gewisser Kolontalwarenhändler, Friseure, Wirte, wurde, genau wie beim Landheer, verboten.
Das traf einmal Sozialdemokraten und zweitens Leute, die dänischer Gesinnung verdächtig waren.
Das gleiche wurde bei dem Schiff „Ostfriesland ''in Apenrade getan.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, wie das auf die Bevölkerung dort wirken muß!
Im August vorigen Jahres hat der Handelsverein in Apenrade unter dem Vorsitz eines Stadtverordneten Zink, der der nationalliberalen Partei angehört, eine Protestresolution dagegen angenommen.
Stellen Sie sich vor, wie weit es gekommen sein muß, bis eine nationalliberale Protest (L) resolution gegen Armee oder Marine vorgeschlagen wird.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß Sie hier im Hause sich von der Energie Ihrer Parteigenoffen draußen nicht beschämen lassen werden.
Gerade an diesem Falle aber mögen Sie sehen, was die Militärverwaltung, was die Martneverwaltung tut, welche Verwüstungen sie im Volksbewußtsein und im Rechtsbewußtsein anrichtet!
Und wie muß das auf das Ausland wirken!
Wie muß in Dänemark von dem großen Deutschen Reich gedacht werden, das Angst hat, wenn die Soldaten bei dem oder jenem Kolontalwarenhändler etwas einkaufen, weil der Kolonialwarenhändler nicht die vorgeschriebene Gesinnung hat!
Wenn die Armeeverwaltung, wenn der Herr Kriegsminister nicht bald für Abhilfe sorgt, so muß er sich den Vorwurf gefallen lasten, daß er durch sein Verhalten und durch seine Unterlassung die Schlagferttgkeit des Heeres untergräbt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er muß wissen, daß es die Stimmung von Hunderttausenden in der Kaserne beeinflußt, wenn sie jeden Tag sehen müssen, wie die Partei oder die Bewegung, der sie gestern angehörten, und der sie morgen wieder angehören werden, jeden Tag geächtet und verfolgt wird.
Die Verantwortung dafür lastet auf der Militärverwaltung.
Ich meine, es kann das nicht so weitergehen, und der Antrag, den wir Ihnen vorlegen, wird ein Prüfstein sein für Ihren Stolz und für Ihr Rechtsgefühl, und ich glaube, daß draußen im deutschen Volk, wenn Sie umfragen, nicht ein Prozent von Männern sein wird, die nicht sagen: das klare Recht ist hier auf seiten der kämpfenden Sozialdemokratie, auf seiten der Arbeiterschaft; die Sozialdemokratie kämpft hier wieder einmal für die Verfassung, für das Recht, gegen die Gewalt, gegen die Diktatur des Militärs.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- lcy geordnete Liesching.
Liesching »Abgeordneter: Meine Herren, es ist kein schönes und angenehmes Kapitel, das der Reichstag nun schon so häufig zu behandeln Veranlassung hatte, nämlich das des Wirtschaftsboykotts dieses Eingreifens des Militärs in die privatwtrtschastlichen Verhältnisse, wie es nun schon seit Jahrzehnten von seiten der Heeresverwaltung geübt wird.
An sich kann man ja den Gedanken verstehen, daß die Soldaten, die vielleicht aus ländlichen Verhältnissen in die Garnison kommen, wo andere Verhältnisse vorliegen, vor Verführungen usw.
bewahrt werden; denn wenn der Soldat im allgemeinen bei seinem Eintritt ins Heer auch kein Kind mehr ist, so kann er doch noch vor den allergröbsten Versuchungen und vor den allergröbsten Ausschreitungen bewahrt werden.
Wir verstehen es deshalb auch ich glaube, hierin ist das ganze Haus einig —, wenn Räumlichkeiten, wo Dirnen usw.
verkehren, den Soldaten verboten werden.
Es hat natürlich auch einen Sinn, daß, wenn derartige verrufene Lokale, die überhaupt keines Schutzes wert sind, schon deshalb verboten werden, damit Raufhändel usw-, die dort sehr leicht entstehen können, vermieden werden.
Aber, meine Herren, wenn wir das auch anerkennen, so stellt sich doch die Lage ganz anders dar, wenn es sich um die Boykottierung von Wirten oder auch von anderen Gewerbetreibenden wegen Betätigung ihrer politischen Gesinnung handelt.
Hier wird man in den allermeisten Fällen von vornherein sagen können, daß solche Boykottversuche und um Versuche handelt es sich doch wohl auf die Dauer zumeist unbegründet und zu verwerfen sind.
Zurzeit richten sich ja diese Boykottversuche in ihrer großen Mehrzahl gegen die sozialdemokratische und gegen die polnische Partei.
Das ist ja auch in der Budgetkommission ausführlich dargelegt,.
worden.
Aber auch andere Parteien werden, wie ich nach- weisen werde, von diesen Boykottversucheu betroffen.
Wir müssen hier zweierlei Boykottverfügungen unterscheiden.
In vielen Fällen begnügt sich die Militärverwaltung mit dem Standpunkte, daß sie den Boykott deshalb verhängt, damit der Soldat die Wirtschaft, deren Wirt Sozialdemokrat ist, oder bei dem Sozialdemokraten häufig verkehren, oder in besten Räumlichkeiten sozialdemokratische Versammlungen abgehalten werden, nicht besucht, um nicht von dem revolutionären Geiste angesteckt zu werden.
Unter diesem Gesichtspunkt fällt natürlich auch das Verbot von Zeitungen mißliebiger Parteirichtungen oder von solchen Zeitungen, die eine nicht genehme Kritik militärischer Maßnahmen in ihren Spalten gestatten.
Meine Herren von der Militärverwaltung, ich frage Sie: haben denn wirklich diese Verbote einen Sinn, wird wirklich die Sozialdemokratie durch diese Verbote etwa geschwächt, oder glauben Sie wirklich, daß die Soldaten dadurch behütet werden, sozialdemokratische Anschauungen in sich aufzunehmen
Nein meine Herren, das ist ich kann vielleicht sagen leider nicht mehr möglich; denn, meine Herren, wenn Sie das Heer von der Sozialdemokratie chemisch rein halten wollen, dann dürften Sie überhaupt keinen Sozialdemokraten mehr in seine Rethen aufnehmen.
Das ist doch an sich vollständig klar, daß auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht eine große Anzahl von Sozialdemokraten aus sozialdemokratischen Familien ihrer Dienstpflicht genügen, und daß sich natürlich die Unterhaltung nicht bloß auf allgemeine Dinge bezieht, sondern daß natürlich hin und wieder auch über Politik im Privatgespräch verhandelt wird.
Da Sie nun die Sozialdemokraten aufnehmen, so ist es töricht, wenn man in dem militärischen Verbot so weit geht, wie das tatsächlich geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
766 5626 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Licschlng, Abgeordneter.)
(L) Ich erkenne ohne weiteres an, daß der Soldat keine Politik treiben soll.
Er soll sich nach keiner Richtung, aber auch nach gar keiner politisch betätigen.
Das ist schon im §49 Abs.
2 des Militärgesetzes ausgesprochen, wo der Besuch von politischen Versammlungen und die Teilnahme an politischen Vereinen ausdrücklich verboten ist.
Ich möchte gleich bemerken, es wird keine zu weite Auslegung sein, und die Sozialdemokraten haben sich selber schon beim ordentlichen Etat wie auch in der Kommission in gewissem Maße damit einverstanden erklärt, wenn man sagt, daß an solchen Tagen, an denen eine politische Versammlung in einem Anwesen abgehalten wird, wie es in Sachsen Praxis ist, auch der Besuch der betreffenden Wirtschaft oder wenigstens zu der betreffenden Tagesstunde den Soldaten verboten wird.
Das will die Resolution der Budgetkommission.
Aber, meine Herren, wenn wir hier nicht ganz bestimmte Regeln aufstellen, zu welchen eigentümlichen Zuständen kommen wir!
Ich will nicht an weit zurückliegende Zustände erinnern.
Mir ist immer in meiner Jugend ein heiteres Beispiel von einem Militärboykott erzählt worden.
Ich weiß nicht, ob es wörtlich übereinstimmt, es sind viele Jahrzehnte her, aber es dient immer wieder zur Belustigung.
In der Nähe von Stuttgart war eine hervorragend gut geführte Wirtschaft.
Deren Eigentümer war kein Sozialdemokrat, sondern er gehörte unserer Partei an.
Es wurden dort Versammlungen abgehalten und deswegen das Militärverbot verhängt.
Es kam ein neuer kommandierender General, der mit seiner Familie Ausflüge machte, und der wiederholt in voller Uniform in dieser Wirtschaft verkehrte, die unter Milttärverbot stand.
(Hört!
hört!
links.)
Er wußte es nicht.
Er soll nun eines Abends, wie alle Offiziere mit ihm zusammen waren, gesagt haben, er wundere sich sehr, daß dort so wenig Offiziere verkehren, (B) es sei doch eine ganz hervorragend gute Wirtschaft, in der er immer einkehre.
Man hörte nachher, daß das Verbot aufgehört habe.
Hier haben die guten Speisen und Getränke über die politische Gefahr hinübergeholfen und find die Stärkeren gewesen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, es wurde in der Budgetkommission schon einmal das Beispiel von Mm erwähnt.
Es stimmte damals nicht genau.
Ich will deswegen das Beispiel von Ulm, so wie es sich verhalten hat, nochmals darlegen.
In der Stadt Ulm besteht ein städtischer Saalbau, bet dem die Stadt pekuniär beteiligt ist.
Mit demselben ist eine Restauration verbunden, die zu den besten in Ulm gehört und aus allen Kreisen der Bevölkerung besucht wird.
In dem Saalbau sollten nun politische Versammlungen abgehalten werden.
Der Gemeinderat mußte hierzu die Erlaubnis geben.
Der Gemetnderat hat sich auf den korrekten Standpunkt gestellt, daß, wenn man einer Partei erlaube, eine politische Versammlung dort abzuhalten, dann allen Parteien diese Erlaubnis gewährt werden müsse, und er wollte auch einer sozialdemokratischen Versammlung den Saal einräumen.
Vorsichtigerweise aber hatte der Oberbürgermeister von Ulm vorher bei dem preußischen Gouverneur in Ulm angefragt, ob er ihn dafür garantieren könne, daß, wenn die Sozialdemokratie einmal eine Versammlung dort abhalte, der militärische Boykott nicht über den Saalbau verhängt würde.
Der Gouverneur erklärte, daß er dafür keine Garantie übernähme, daß da nicht der militärische Boykott über den Saalbau verhängt werde, und so haben wir den eigentümlichen Zustand, daß der größte Saal in Ulm, der ausdrücklich deswegen mitgebaut wurde, damit große politische Versammlungen dort abgehalten werden können, keiner Partei zur Verfügung gestellt werden kann; denn, meine Herren, das werden Sie zugeben, der Gemetnderat in Ulm hat jedenfalls eine andere Stellung den politischen Parteien gegenüber not- (0) wendig als die Militärverwaltung, der muß unbedingt alle gleich behandeln.
Meine Herren, welchen Wert haben denn nun aber derartige Verbote
Wenn Sie die sozialdemokratischen Wirte damit schädigen wollen, so glaube ich, daß die sich trösten können.
Das hat mein Vorredner schon ausgesprochen.
Aber, meine Herren, der Boykott schädigt direkt den Wirt, der nicht zur Sozialdemokratie gehört, und der bet der Verabreichung von Speisen und Getränken unmöglich fragen kann, welcher Partei der einzelne Gast angehört.
Sie können dem Wirt nicht zumuten, daß er, wenn eine Anzahl Leute, von denen er weiß, daß sie der sozialdemokratischen Partei angehören, sein Lokal besuchen, ihnen sagt: nein, Sie dürfen, weil Sie Sozialdemokraten sind, nicht in diesem Lokal Verkehren.
Meine Herren, wir alle Verkehren doch auch dann und wann mit den Vertretern der sozialdemokratischen Partei.
Warum verbieten Sie nun den Wirten von solchen Lokalen, daß bei ihnen Sozialdemokraten verkehren sollen
Ich will gewiß nicht frivol sein, aber wenn ich sehe, daß die Rechte diese kleinlichen Maßnahmen der Militärverwaltung unterstützt, wenn ich sehe, daß so manche von Ihnen, die das Christentum im Munde führen, solche Maßnahmen billigen, so fällt mir immer ein Wort aus der Bibel ein: „Der Herr läßt seine Sonne über Gerechte und Ungerechte scheinen '', und ich meine deshalb, dieser schöne Standpunkt der Religion sollte auch der christlichen Verwaltung eines christlichen Staates zum Vorbild dienen.
Ich will das Beispiel noch einmal berühren, das mein Herr Vorredner aus Straßburg angeführt hat.
In der „Straßburger Neuen Zeitung ''erschien am 29.
Mai d. I. ein Artikel, der damit beginnt:.
In der gestrigen Sitzung der Zweiten Kammer stellte Abgeordneter Wolf folgende Anfrage an die Regierung: 1 (v) Ist es der Regierung bekannt, daß heute mittag kurz nach 12 Uhr eine Abteilung des Feldartillerte-Regiments Nr.
51, die von Kronenburg kam, statt über den Ring oder am Staden entlang zu ziehen, durch den belebtesten Straßenzug der Altstadt geführt wurde, nämlich den Alten Weinmarkt, Hoher Steg, Metsengasse und Broglteplatz, wo sich um diese Zeit ein besonders starker Personen-, Fuhr- und Straßenbahnverkehr entwickelt
Es wurde dadurch insbesondere der Straßenbahnverkehr in der Blauwolkengasse nach und von Schiltigheim gehemmt.
Den Höhepunkt der Störung bildete der Parademarsch, den ein General am Broglteplatz abnahm, weil sich zu diesem Zweck das Musikkorps an der Ecke der Gießhausgaffe auf dem Gleise der nach dem Schilttgheimertor fahrenden Straßenbahnlinie aufstellte, wodurch gleichzeitig Personen- und Fuhrwerksverkehr ins Stocken gerieten.
Diese durch militärische Interessen schlechterdings nicht zu rechtfertigende Maßnahme, die den lebhaften Unwillen der Bevölkerung hervorrief, veranlaßt mich, an die Regierung die Frage zu stellen: Was gedenkt die Regierung zu tun, um das Publikum gegen die Wiederholung solcher Störungen, die in dieser Form keine alltägliche Erscheinung werden dürfen, sicherzustellen
Die hieran sich anknüpfende Kritik der Zeitung schließt: Ein schreckliches Ereignis war der Parademarsch ja nicht.
Ein Unglück ist dabei nicht passiert, doch ist und bleibt er ein bezeichnendes Zeitbild militärischer überhebuvg und polizeilichen Versagens, das zur Wahrung gut bürgerlichen Rechtes den allerschärssten Widerspruch herausReichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
562
(Liesching, Abgeordneter.)
L) 1 fordert.
Wenn der Herr Deimling nächstens auf der Münsterplattform Fußkxerzieren abhalten läßt, so wundert uns das nicht, wenn ihm niemand entgegentritt.
Um das zu erreichen und jenes zu vermeiden, machen wir heute den Anfang.
Runter von der Straße, Herr Deimling!
So provoziert man!
Meine Herren, das ist eine scharfe, aber durchaus sachgemäße Kritik dieses nicht scharf genug zu rügenden Vorfalls.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die „Straßburger Neue Zeitung ''ist keineswegs ein sozialdemokratisches Organ.
Sie gehört zu unserer Partei, und insbesondere hat sie den Kampf gegen den Nationalismus auf ihre Fahne geschrieben und führt diesen Kampf mit viel mehr Geschick und wohl auch Erfolg durch als die elsaß-lothringische Regierung.
Statt daß man nun froh darüber wäre, daß dort ein solches freisinniges Organ besteht, das in den Bürgerkreisen gelesen wird es ist die gelesenste Zeitung von ElsaßLothringen —, (na!
na!
bet den Sozialdemokraten) statt daß man ein derartiges Blatt unterstützt, erläßt der General Deimling zwei Tage darauf einen Korpsbefehl, wonach das Halten der „Straßburger Neuen Zeitung ''für Militärpersonen des 15.
Armeekorps verboten wird.
(Hört!
hört!
links) Meine Herren, das ist ein unerhörtes Vorgehen, und Sie dürfen sich nicht wundern, wenn weite politische Kreise über ein derartiges Vorgehen empört sind, wenn der General Deimling der noch vor wenigen Tagen eine besondere Auszeichnung erhalten hat (hört!
hört!
links) die Bürgerschaft so behandelt und die berechtigte Kritik an seinem Verhalten damit beantwortet, daß er einfach (L) das betreffende Blatt verbieten will.
Welchen Wert hat denn ein solches Verbot
Glauben Sie denn, daß dadurch das Lesen oder Halten dieser Zeitung etwa verhindert wird
Zunächst ist es eine ausgezeichnete Reklame für die Zeitung, (sehr richtig!
links) und die Zeitung wird Herrn Deimling dafür dankbar fein; eine beffere Reklame hätte gar nicht gemacht werden können.
Glauben Sie denn nicht, daß die Soldaten, die in eine Wirtschaft in Straßburg kommen, zunächst nach dieser Zeitung greifen werden, um einmal zu sehen, was hier wieder gegen den General darinsteht
Wenn sich das Generalkommando ruhig verhalten hätte, und wenn man die Kritik so beachtet hätte, daß man künftighin derartige militärischen Übergriffe vermeiden würde, so läge das viel mehr im Interesse der Disziplin als dieses Verbot.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Boykott hat schon eine Ähnlichkeit mit.
den Boykotterklärungen, bei denen die Militärverwaltung nicht mehr die Absicht hat, etwa das Militär von der sozialdemokratischen Gesinnung oder von anderen angeblich gefährlichen Gesinnungen fernzuhalten, sondern bei denen lediglich die Absicht besteht, den Gewerbebetreibenden wegen seines Verhallens oder wegen seiner freimütigen Kritik zu schädigen.
Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß in Königsberg Arzte und Rechtsanwälte damit bestraft worden sind, vaß dem Militär das Aufsuchen ihrer Wohnungen und ihrer Geschäftsräume verboten worden ist.
Die Herren haben offenbar eine eigentümliche Auffassung von der Art der Ausübung des Berufs eines Rechtsanwalts, wenn sie meinen, daß nun ein sozialdemokratischer oder konservativer oder fortschrittlicher Rechtsanwalt, wenn ein Klient zu ihm kommt, diesem dann das Programm seiner Partei vorträgt.
(Heiterkeit) Das liegt den Rechtsanwälten durchaus fern, und jeder (o) Rechtsanwalt wird sich auf die Ausübung des Berufs beschränken.
Ebenso wird ein Arzt seine ärztliche Hilfe demjenigen leisten, der zu ihm kommt, und wird sich mit seinen Klienten im allgemeinen nicht über politische Dinge unterhalten.
Ein solcher Boykott kommt aber nicht bloß in Königsberg vor.
Mir ist in letzter Zeit gesagt worden, daß auch im Südwesten Deutschlands, in einem sonst als sehr liberal bekannten Lande Rechtsanwälte von der Militärverwaltung boykottiert werden wegen ihrer Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie.
Der weitere Fall, den der Herr Abgeordnete Frank angedeutet hat, ist nun besonders typisch.
Dort handelt es sich lediglich um eine Bestrafung des Gewerbetreibenden.
In Ostpreußen besteht eine große Brauerei.
Der Direktor dieser Brauerei gehört der Fortschrittspartei an; das ist ja vielleicht schon ein Fehler in den Augen der Militärverwaltung.
Der Vorsitzende des Auffichtsrats aber ist ein waschechter Konservativer.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Brauerei hatte nun einmal in einer sozialdemokratischen Zeitung annonciert.
Was war die Folge
Der Divisionskommandeur verbot allen Kantinenwirten, die bisher ihr Bier von der betreffenden Brauerei bezogen hatten, das Bier künftighin von dieser Brauerei zu beziehen, nur weil sie eine Annonce in einer sozialdemokratischen Zeitung erlaffen hatte.
(Zurufe links: Unerhört!)
Züchten Sie damit nicht geradezu Sozialdemokraten
Schädigen Sie nicht damit alle bürgerlichen Parteien, wenn Sie so vorgehen
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch nur eine Strafe, es ist ein Erziehungsmittel, das das Militär unbefugterweise den bürgerlichen Kreisen gegenüber ausübt.
1 (v) Ja Süddeutschland hat man in demselben Land, das ich vorhin schon nannte, einen Gewerbetreibenden deshalb boykottiert, weil er einen Offizier, der seine Schulden nicht rechtzeitig bezahlt hatte, beim Gericht eingeklagt hatte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind doch Zustände das werden Sie mir doch zugeben —, die der Herr Kriegsminister auch ohne die Kritik des Reichstags nicht dulden dürfte.
Das ist ja überhaupt das Bedauerliche, daß die Heeresverwaltung nicht alles von sich aus tut, um die Mitzftände, die wir jedes Jahr auf diesem Gebiet und auf anderen zu kritisieren haben, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie dankbar ist der Reichstag für jedes Entgegenkommen seinen Wünschen gegenüber!
Wie dankbar sind wir jederzeit dem Herrn Kriegsminister gewesen, daß er z.
B. bei den Soldatenmtßhandlungen eine wesentliche Besserung hat herbeiführen können!
Wie dankbar ist man in der Budgetkommission für jede entgegenkommende Erklärung!
Es wäre besser gewesen, Herr Kriegsminister, wenn Sie schon vorher dafür gesorgt hätten, daß unter Ihren kommandierenden Generalen, Divisionären, Brigadiers ein Geist herrscht, der solche Ausschreitungen gegenüber dem Bürgertum unmöglich macht.
Es macht uns wahrhaftig kein Vergnügen, daß wir jahraus, jahrein auf die Tribüne des Reichstags treten müssen, um mit der Militärverwaltung derartige Auseinandersetzungen zu Pflegen.
Meine Herren, das Bedürfnis zu reden ist für uns in diesem Hause ein außerordentlich geringes; niemand von unserer Partei wird eine Rede halten, bloß um zum Fenster hinaus zu sprechen.
Aber wenn derartige Zustände herrschen, muß die Kritik einsetzen, und deswegen müssen wir alljährlich solche Mißstände bekämpfen.
Wir müssen für die Zukunft vom Herrn Kriegsminister auf das nach5628 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Liesching, Abgeordneter.)
() drücklichste verlangen, daß er solche unhaltbaren Zustände beseitigt und die verantwortlichen Stellen eventuell im Dtszipltnarwege zur Rechenschaft zieht.
(Sehr gut!
links.)
Für uns erhebt sich nun die Frage, wie derartige Vorkommnisse in der Zukunft vermieden werden können.
Die Sozialdemokratie schlägt auch hier frisch und „frank ''den Weg der Gesetzgebung vor.
Darüber aber ist gar kein Zwerfel, daß es sich, mögen wir uns noch so sehr darüber empören, um eine Verwaltungsmaßregel handelt.
Wenn man aber ein Gesetz schaffen will, dann müssen wir Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen, die sich über die Verwaltungsmaßregeln erheben und alle Fälle in sich greifen.
Tut das der Antrag der Sozialdemokratie
Ich glaube, nicht.
Die Sozialdemokratie beantragt, daß die militärische Sperre gegen Gewerbetreibende oder Angehörige anderer Berufe wegen Zugehörigkeit zu einer Partei oder Religionsgemeinschaft oder wegen Hergäbe von Räumen zu Veranstaltungen einer Partei, eines Vereins oder einer Gewerkschaft nicht verhängt werden darf.
Nehmen wir das an, dann kann Herr Deimling nach wie vor die „Straßburger Neue Zeitung ''verbieten, dann kann nach wie vor der ostpreutztsche Divisionär Brauereien, die in einer sozialdemokratischen Zeitung annoncieren, boykottieren.
Schon diese zwei Fälle zeigen, daß das eine Gesetzgebung wäre, die sich nur auf einzelne ganz bestimmte Fälle, die besonders in die Augen springen, bezieht.
Glauben Sie nun wirklich, daß es möglich wäre, in ein Gesetz über die Frtedenspräscnzstärke eine sachlich unvollkommene Bestimmung über den Boykott aufzunehmen
Sie wollen im Abs.
2 weiterhin, um diese gesetzgeberische Maßregel auch durchzuführen, den ZivUrechtsweg wegen dieses Boykotts vorschlagen.
Im allgemeinen ist gegen Mißbräuche einer Staatsbehörde der Zivilrechtsweg bisher nicht gegeben ich sehe von ein (L) zelnen Steuergesetzen ab —, und Sie wissen, wie schwierig die Frage des wirtschaftlichen Boykotts überhaupt ist.
Glauben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß, wenn hier beim Militär die Schadensersatzpfltcht wegen des Boykotts festgesetzt wird, nicht alsbald die Klinke der Gesetzgebung kommt, um jeden Boykott, auch den Boykott, den Sie schon so oft verhängt haben, schadensersatzpfltchtig zu machen
Sie wissen, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts in der Beziehung schwank.
Sie gehen vor, um den Boykott schadenersatzpflichtig zu machen; Sie binden sich damit eventuell eine Rute, unter der sie später zu leiden haben.
Wir sind der Anschauung, daß hier einmal die Resolution der Budgetkommission anzunehmen ist, die die übliche Praxis wiedergibt.
Wir sind aber dabei nicht stehen geblieben, wir haben uns redlich und ehrlich bemüht, eine Formel zu finden, die es ermöglichen würde, in Form einer Resolution alle die Fälle korrekt wiederzugeben, die wir in der Zukunft vermieden wissen wollen, und wir haben deshalb den Antrag auf Nr.
1059 der Drucksachen formuliert.
Ich möchte bemerken, daß die Formulierung, wenn ich sie weiter begründet hätte, die Begründung in sich geschlossen hätte, daß selbstverständlich das Verbot von Wirtschaften am Tage von Versammlungen, das durch den § 49 Abs.
2 des Militärgesetzes gedeckt ist, als Gesetzesbestimmung mit inbegriffen worden wäre und die Benutzung des Lese- und Bildungsstoffes außerhalb der Kaserne mit der Resolution gemeint wäre.
Wir haben gestern schon die Resolution beraten.
Wie wir in die weitere nochmalige Beratung der Resolution eingetreten sind, sind wir gerade darauf gekommen, daß man den Fall des Verbots des 8 49 Abs.
2, die Fälle der Lektüre in der Kaserne usw.
mit aufführen müßte.
Eine unvollkommene, schwer verständliche Resolution wäre daraus geworden, eine Resolution, die schon jetzt zu den mannigfachsten Mißverständnissen außerhalb unserer Partei c ) Veranlassung gegeben hat.
Wenn wir nun die Resolution zurückgezogen haben, so bedeutet das keineswegs, daß wir nun die Wünsche, die wir in der Resolution niedergelegt haben, zurückstellen wollen.
Wir wollen, wie ich schon einmal gesagt habe, daß die Heeresverwaltung hier nicht kleinlich vorgeht, wir wollen, daß die Heeresverwaltung in die bürgerlichen Verhältnisse nicht eingreift, und daß sie nicht glaubt, daß, wenn sie nun irgendeine Wirtschaft den Soldaten verbietet, dann die Soldaten weniger in Gefahr wären, den sozialdemokratischen Ideen zum Opfer zu fallen.
Ich wüßte ein Mittel für die Heeresverwaltung, das wäre das allerbeste, um die Soldaten vor der Sozialdemokratie zu bewahren; das wäre das Mittel, daß überall der Mann so behandelt wird, daß er eine Freude am Militär hat, (sehr gut!
links) gerne beim Militär bleibt und den Tag bedauert, an dem er beim Militär austritt.
Ich schließe mich nicht der sozialdemokratischen Kritik an, die nur behauptet, daß die militärische Dienstzeit eine Qnälzeit für die einzelnen sei; im Gegenteil, das dürfen auch wir betonen: wir wissen eine große Anzahl von Regimentern und Truppenteilen, bei denen der Soldat auch die richtige Behandlung findet und gerne bei der Truppe dient.
Aber das werden Sie nicht bestreiten können, weder die Herren von der Heeresverwaltung noch die Herren von der Rechten bis herüber zu der Sozialdemokratie, daß es sehr viele Truppenteile und sehr viele Offiziere und Unteroffiziere gibt, die nicht die richtige Behandlung der Mannschaft angedeihen lassen.
Sorgen Sie dafür, daß den Soldaten innerhalb einer geordneten, festen Disziplin auf der einen Seite, auf der anderen Seite doch gewisse Freiheiten gerade in ihrem außerdienstlichen Leben gestattet werden.
Sorgen Sie dafür, daß die Soldaten dann diese Wirtschaften nicht als verbotene Frucht ansehen und sie nachher, wie Herr (v) Dr. Frank sagte, um so lieber besuchen.
Lassen Sie in ihrer Verwaltung einen gewissen großzügigen Geist mehr Herr werden, und sorgen Sie, Herr Kriegsminister, insbesondere dafür, daß nicht nur Sie diesen Geist haben, sondern daß auch die untergeordneten Organe, vom kommandierenden General bis herunter zum Unteroffizier, den Mannschaften gegenüber diese freiere Gesinnung dokumentieren.
Streichen Sie alle diese unnötigen Verbote.
Behandeln Sie den Bürger nicht als ein von der Militärverwaltung zu erziehendes Objekt, sondern stehen Sie ihm gegenüber als einem freien, gleichberechtigten Bürger.
Dann, wenn überall in der Militärverwaltung ein solcher Geist herrscht, werden die Debatten in diesem Hause von Jahr zu Jahr nicht länger, sondern kürzer werden!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Auch die Militärverwaltung hat keinen lebhafteren Wunsch als den, den der Herr Vorredner soeben ausgesprochen hat: daß ein jeder Soldat gern an seine Dienstzeit zurückdenkt, und wir geben uns alle Mühe, soweit menschliche Kraft reicht, und soweit menschliche Schwächen nicht in dem einen oder anderen Falle zu Fehlern Veranlassung geben, das auch zu erreichen.
Es darf aber, wenn das nicht immer gelingt, nicht alle Schuld nur auf die Vorgesetzten geschoben werden, sondern es gibt leider auch Mannschaften, die durch ihre Schuld verhindern, daß sie sich jederzeit gern an ihren Heeresdienst erinnern können.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5629 (v. Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
M Was nun die Lokalverbote betrifft, so sagen die Bestimmungen ganz klar: sie sollen nur erlassen werden lediglich insoweit, als sie durch den Schutz der militärischen Disziplin bedingt sind, und niemals aus irgendwelchen anderen allgemeinen politischen Gesichtspunkten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das sind die Direktiven, wie sie von der Zentralstelle gegeben sind.
Es ist nicht zu verlangen, daß die Zentralstelle über jeden einzelnen Fall, in dem ein solches Lokalverbot ausgesprochen ist, orientiert sei und jederzeit verhindern könne, daß in dieser Beziehung irgendein Mißgriff vorkommt.
Sie hat sich aber bereit erklärt, sowohl in der Budgetkommission als bei verschiedenen Gelegenheiten hier im Plenum, alle diejenigen Fälle, in denen nach der Meinung der Herren Verstöße gegen diesen allgemeinen Grundsatz vorgekommen sind, zu untersuchen und Abhilfe eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So wird es auch in dem Königsberger Fall geschehen.
Der Herr Kriegsminister har vor wenigen Tagen und auch schon in der Budgetkommission zugesagt, daß eine Untersuchung dieses Falles stattfinde.
Sie ist im Gange, und es wird sich ja ergeben, wie die Verhältnisse gelegen haben, und wie weit eine Abhilfe erforderlich ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch, ich kann doch erst nach und nach alles erledigen!
Im übrigen ist ja auch von dem Herrn Vorredner zugegeben worden, daß ein Lokalverbot an den Tagen, an denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, angemessen ist.
Die Praxis, wie sie in Sachsen stattfindet, ist auch in Preußen bereits im Jahre 1905 als empfehlenswert bezeichnet worden und wird in fast allen Korpsbezirken durchgeführt.
Daneben aber sind Fälle denkbar, in denen nicht nur die Verhältnisse an den Ver (8) sammlungstagen, sondern überhaupt der ganze Charakter des Lokals, nach den Persönlichkeiten, die dort dauernd Verkehren, nach der Persönlichkeit des Wirtes usw-, den Kommandobehörden Veranlassung gibt, der Erwägung näher zu treten, ob eine die Disziplin schädigende Beeinflussung dort möglich ist.
Es ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß in solchen Fällen Verbote nur stattfinden dürfen, wenn nachweisbar eine solche Schädigung eingetreten ist Bis zum Beweise des Gegenteils in bezug auf die Fälle, in denen die Herren sich beklagt haben, muß also angenommen werden, daß die Kommandobehörden sich, entsprechend den gegebenen Direktiven, diesen Nachweis verschafft haben, ehe sie das Verbot aussprachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat darauf hingewiesen, daß eine Schikanierung der Gastwirte durch solche Verbote ausgeübt werde.
Ich möchte ein Zitat aus einer Eingabe eines Gastwirtsverbandes, der nach seiner Angabe über 100 000 Mitglieder zählt, erwähnen.
Darin bekennt sich dieser Verband auch seinerseits zu den Grundsätzen, die das Krtegsministertum vertritt.
Er sagt, nachdem er erwähnt hat, daß stattfindende sozialdemokratische Versammlungen nicht Anlaß geben können, ein dauerndes Verbot auszusprechen, folgendes: Wenn dagegen ein Gastwirt sein Lokal nur der sozialdemokratischen Partei bezw.
für Anhänger derselben freihält und sich vielleicht selbst noch zu der Sache bekennt, so halten wir das Militärverbot ebenfalls für berechtigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sagen die Gastwirte.
Sie empfinden es doch in solchen Fällen nicht als Schikane.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind die Konkurrenten!
Heiterkeit.)
Das ist ein Verband, der wie gesagt, über 100000 Mitglieder zählt.
Die einzelnen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank (0) angeführten Beispiele kann ich natürlich nur insoweit beantworten, als mir das Material zur Verfügung steht.
Wenn er bemerkt hat, daß in einzelnen Garnisonen wie Stuttgart, München und Freiburg keinerlei Verbote bestehen, so mögen die Verhältnisse dort so beschaffen sein, daß die Vorgesetzten keine Veranlassung gehabt haben, Verbote auszusprechen.
Das muß wohl so sein, denn die Vorgesetzten haben im Laufe der Jahre gewechselt.
Man kann annehmen, daß ein jeder von ihnen sich mit dieser Frage beschäftigt hat, und wenn sie übereinstimmend zu dem gleichen Resultat gekommen sind, so wird auch wohl keine Veranlassung bestanden haben, ein solches Verbot auszusprechen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Fall aus Burg, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, liegt so, daß der betreffende Gastwirt in einer zum 19.
Januar 1912 von den Sozialdemokraten einberufenen Wahlversammlung nachdrücklich für die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten eingetreten ist.
Erhebungen der Poltzeiverwaltung stellten die Richtigkeit dieser Angabe fest.
(Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das steht auch in der „Burger Zeitung ''.
Hinzukam, daß Unger kurz vor der Wahl geäußert hat, er würde seinen Gästen eine halbe Tonne Bier spenden, wenn der Sozialdemokrat Haupt in den Reichstag gewählt würde.
Auf Grund dieser Tatsache hat das Garnisonkommando die Überzeugung gewonnen, daß der Verkehr im Ungerschen Lokal Gefahren für die Mannschaften für die Disziplin mit sich bringen könnte, (sehr richtig!
rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten) und den Besuch des Lokals untersagt.
Wenige Monate nachher ist das Verbot aufgehoben worden, nachdem der Gastwirt Unger sich an den Garvisonältesten gewendet (v) und eine Erklärung seines damaligen Verhaltens gegeben hatte.
Den Fall von der ostpreutzischen Brauerei kenne ich nicht.
Die Militärverwaltung wiro ihm nähertreten und feststellen, wie die Sache zusammenhängt.
Was das Lokal in Kassel betrifft, so hat das Garnisonkommando keine Drohung an die Gastwirte ausgesprochen, daß das Lokal verboten werden würde.
Nachdem in einer Versammlung durch einen sozialdemokratischen Redakteur und auch sonst bekannt geworden war, daß der Stadtpark künftig der sozialdemokratischen Partei dauernd zur Verfügung stände, hat das Garnisonkommando sich erkundigt, wie die Verhältnisse dort lägen.
Ohne daß irgendeine Verfügung, eine Drohung, ein Verbot oder dergleichen ausgesprochen worden ist, hat der betreffende Wirt sich einige Tage später an das Garnisonkommando gewendet und ihm mitgeteilt, er fürchte ein Lokalverbot und würde infolgedessen seine Zustimmung für die Hergäbe des Lokals an die Sozialdemokraten wieder zurückziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Garnisonkommando hat nichts davon gewußt, sondern erst aus einer vier Wochen später stattfindenden Verhandlung in der Stadtverordnetenversammlung davon Kenntnis erhalten, daß das Engagement des Gesangvereins aus einer auswärtigen Stadt für dieses Lokal bereits getroffen worden sei, das dadurch hinfällig wurde.
Kurz und gut, es ist keinerlei Verbot oder Drohung in dieser Hinsicht ausgesprochen worden, sondern der Wirt hat sich selbst aus Besorgnis davor veranlaßt gesehen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) dieses Angebot zurückzuziehen.
Der Fall ln Stratzburg bedarf insofern der Richtigstellung, als die Vorgänge auf der Straße sich doch ganz 5630 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(v. Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
M anders abgespielt haben, als die Zeitungen sie geschildert haben, und als es auch in Straßburg in den Verhandlungen zur Sprache gekommen ist.
Es hat sich überhaupt bloß um zwetBatterien Artillerie gehandelt, dte mit lOOMeter Abstand marschiert sind, also um ganz kleine militärische Abteilungen.
Eine nennenswerte Stockung des Straßenverkehrs ist überhaupt nicht eingetreten, und es ergibt sich schon aus der geringen Stärke der Abteilung, daß das gar nicht möglich ist.
Infolgedessen sind die Schilderungen, die daran geknüpft sind, mindestens übertrieben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter Böhle, Sie können sich zum Wort melden, dürfen aber nicht Zwischenrufen!
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn der Herr Abgeordnete Böhle zufällig dabei gewesen ist, als diese Sache gerade passierte, so mag er ja ein anderes Urteil darüber haben.
Ich kann nur das wiedergeben, was uns dienstlich gemeldet worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Sie können sich zum Wort melden und ihre abweichende Auffassung vortragen.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ein Boykott, der in der Absicht, einen Gewerbebetrieb zu schädigen, oder aus irgendwelchen anderen Gründen, die nicht mit der Sorge für Aufrechterhaltung der Disziplin zusammenhängen, von einer Militärbehörde ausgeübt werden sollte, würde den Bestimmungen widersprechen und auch von der Kriegs (2) Verwaltung nicht als zulässig erachtet werden.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den treffenden Ausführungen meines Parteifreundes Dr. Frank über das Wesen und die sittliche Qualifikation des Milttürboykotts nichts hinzuzufügen.
Nur ergänzend möchte ich bemerken, daß dieser Militärboykott auf dem Lande tatsächlich die Versammlungsfreiheit inhibiert, also nicht nur gegen das Wesen der Verfassung verstößt, sondern auch gegen ein Retchsgesetz, das uns die Versammlungsfreiheit gewährleistet.
Nachdem nun hier der Herr Vertreter der Militärbehörde einen außerordentlich schwachen Versuch gemacht hat, die Militärverwaltung zu rehabilitieren, möchte ich doch noch einige kleine Beispiele anführen, um zu zeigen, wie wenig berechtigt das Auftreten des Vertreters der Militärverwaltung gewesen ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Straßburg nicht allein bürgerliche Blätter boykottiert werden, sondern selbstverständlich auch die sozialdemokratischen.
Wenn die „Straßburger Neue Zeitung ''boykottiert worden ist, so ist das ein Vorgang aus neuester Zeit.
Die „Freie Presse '', das sozialdemokratische Organ, ist selbstverständlich schon seit Jahren boykottiert.
Weiter: am 1.
Mai wollten die Sozialdemokraten in Straßburg in einem städtischen Lokal eine Maifeier veranstalten.
Das Lokal ist aus den Mitteln der Bürgerschaft bezahlt, und da die Bürgerschaft in Straßburg in ihrer Mehrheit aus Sozialdemokraten besteht, haben auch die Sozialdemokraten ein Recht auf dieses Lokal.
Ich glaube, das zu widerlegen, werden Sie nicht in der Lage sein.
Der Pächter dieses Lokals hat selbstverständlich der Sozialdemokratie das Lokal zur Verfügung gestellt.
Es sollte ein harmloses Fest veranstaltet werden, ein Konzert, (v) einige Lieder sollten gesungen werden.
Als der Gouverneur der Stadt Straßburg das vernahm, hat er am Tage des Festes den Wirt benachrichtigt, daß das Militärverbot über das Lokal ausgesprochen werden würde, im Falle dieses Fest stattfinden sollte, daß keinerlei Militärkapellen mehr in diesem Lokal spielen dürften.
(Sehr gut!
rechts.)
—Sie sagen: „Sehr gut!
und ich sage: ein derartiges Vorgehen ist unerhört, ist ein brutaler Terrorismus und weiter nichts.
Das merken Sie sich!
Es ist nun darauf hingewiesen worden, daß auch einzelne Persönlichkeiten boykottiert werden.
Es sind die Namen unserer Kollegen Haase und Böhle genannt worden.
Ich bin in der Lage, einen dritten Namen anzuführen: es ist unser Kollege Göhre, der auch boykottiert worden ist, der als Prediger boykottiert worden ist, wo den Soldaten verboten worden war, seine Predigten zu besuchen, (Zurufe rechts) zu einer Zeit, wo er noch nicht sozialdemokratischer Abgeordneter gewesen ist.
Sie (nach rechts) finden das richtig in Ihrer brutalen Überhebung, selbverständltch!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einem Mitglieds dieses Hauses brutale „Überhebung ''vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Peirotes, Abgeordneter: Dann bedaure ich, daß die deutsche Parlamentssprache so arm an Aust rücken ist, ein derartiges Verhalten richtig zu kennzeichnen, daß man dazu die parlamentarischen Ausdrücke nicht findet.
Ich meine, wenn man einzelne unserer Parteigenossen in dieser Weise boykottiert, warum boykottiert uns denn die Militärverwaltung nicht dann, wenn es sich um Ein- (v) quartierung handelt
Unser Kollege Qnarck hat schon vorgestern davon gesprochen, und ich selbst kann ein Lied davon singen.
Wenn wir Einquartierung erhalten sollen, dann werden wir Sozialdemokraten nicht verschont.
Dann legt man uns die Soldaten und sogar die Stellvertreter Gottes die Herren Unteroffiziere ins Quartier.
Wir können sie beherbergen und beköstigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind wir Sozialdemokraten gut genug.
Warum sagen Sie (nach rechts) jetzt nicht: sehr richtig!

Das finden Sie vielleicht auch sehr richtig
(Zurufe rechts.)
—Dann nehmen Sie uns diese Lasten ab, nehmen Sie uns die gesamten Militärlasten ab.
Dann könnten Sie zu einem solchen Vorgehen mit etwas mehr Berechtigung kommen.
Welche Dinge eigentlich passieren, sehen Sie daraus, daß in Mülhausen ein Lokal boykottiert war.
Am Geburtstage Wilhelms II.
wird der Boykott aufgehoben, da dürfen die Soldaten in diesem Lokal verkehren.
Am darauf folgenden Tage wird der Boykott wiederum verhängt.
Derartige Dinge sind doch direkt lachhaft.
Wenn nun Herr v. Wandel den Versuch unternommen hat, die Dinge, die sich in Straßburg ereignet haben, anders darzustellen, dann muß ich sagen, daß die Angaben, die ihm gemacht worden sind, durchaus unrichtig gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist durchaus so, wie sie in der „Straßburger Neuen Zeitung ''geschildert worden war.
Aber nicht nur in der „Straßburger Neuen Zeitung '', sondern in einer Reihe anderer Blätter ist der Vorfall ebenfalls in ähnlicher Weise geschildert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5631 (Pcirotes.
Abgeordneter.)
M Wer den Abgeordneten Wolf, der diese kleine Anfrage im Landtag vorgebracht hat, kennt, weiß ganz genau, daß er nicht antimilitaristtsch gesinnt ist, daß es vielleicht einer der deutschfreundlichsten Abgeordneten ist, den man in Elsaß-Lothringen überhaupt hat.
Infolgedessen kann bei ihm von Animosität und Übertreibung in dieser Angelegenheit absolut nicht die Rede sein.
Die Sache verhält sich tatsächlich so, wie sie geschildert worden ist.
Ja, sie ist noch viel schlimmer; denn aus die Kritik, die hier geübt worden ist, hat Herr v. Deimling nicht nur mit dem Boykott über die „Straßburger Neue Zeitung ''geantwortet, sondern er hat ähnliche Dinge in einer Anzahl anderer Städte ebenfalls gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in Hagenau auf dem verkehrsreichsten Platze eine Parade in der Mittagszeit abgenommen.
Ec hat in Straßburg schon dreimal seit dieser Zeit seine Regimenter durch die Altstadt geführt, durch diese engen Gaffen, wodurch selbstverständlich, auch wenn es nur zwei Batterien sind, die htndurchmarschieren, der ganze Verkehr gestört wird, und speziell, wenn das zur Mittagszeit geschieht, wenn die Arbeiter und Angestellten, die in den Vororten wohnen und nur eine ein- bis anderthalbstündige Mittagspause haben, nach Hause wollen, sie dadurch natürlich gehindert sind, in ihre Wohnungen zu gelangen, um ihr Mittagessen einzunehmen.
Das war die Antwort, die Herr v. Deimling auf die hier geübte Kritik gegeben hat.
Aber nicht nur der Landtag hat sich gegen das Vorgehen Deimlings gewandt; auch der Straßburger Gemeinderat, in dem nicht ein einziger Sozialdemokrat sitzt, in dem lauter bürgerliche Vertreter sind, hat sich mit aller Entschiedenheit gegen diese Verkehrsstörungen gewandt.
Mir ist es tatsächlich ein Rätsel, wie Herr v. Wandel hierherkommen und uns erklären kann, daß die Dinge sich nicht so verhalten, wie sie unsererseits geschildert worden sind.
(L) Ich bin nun weiter in der Lage, die hier vorgebrachten Fälle in bezug auf den Boykott von Bürgerlichen durch einen weiteren Fall zu bereichern.
In einem Vororte von Straßburg ist ein Mann boykottiert worden, in dessen Lokal vor Jahren einmal eine sozialdemokratische Versammlung abgehalten wurde.
In der Zwischenzeit hat der Besitzer zweimal gewechselt, der Mtlitärboykott besteht ruhig weiter.
Er wird nicht aufgehoben.
Ein Zentrumsmann hat diese Wirtschaft besessen, der Militärboykott hat ruhig weiter bestanden.
Der jetzige Inhaber hat sich an die Kommandantur gewandt und gebeten, den Militärboykott aufzuheben, er wolle von der Sozialdemokratie nichts wissen.
Was ist ihm da geantwortet worden
Er solle abwarten, jetzt ginge es nicht, vielleicht könne der Militärboykott im nächsten Jahre aufgehoben werden.
In solcher Weise schädigen Sie den Mittelstand, wie schon von meinem Kollegen Frank hervorgehoben worden ist.
Uns schädigen Sie damit nicht.
Wenn Sie die Sozialdemokratie durch den Militärboykott an ihrem Wachstum hätten hindern können, dann wäre in Straßburg und in ganz Elsaß-Lothringen die Sozialdemokratie überhaupt nie groß geworden; Ihr Mtlitärboykott hat uns in Tausenden von Fällen geholfen und nicht geschadet.
Aber ich möchte noch auf ein anderes hinweisen.
Der Herr Kriegsminister hat sich in Tönen der höchsten Entrüstung dagegen verwahrt, als ob er Lle Sozialdemokraten mit Zuhältern auf eine Stufe gestellt Hütte.
Mein Kollege Frank hat in der Beziehung schon die richtige Antwort gegeben; aber eins ist dabei noch zu beachten Der Herr Kriegsminister sagt, es wäre im Interesse der militärischen Disziplin unerläßlich, daß den Soldaten der Verkehr mit Dirnen verboten wird; die Soldaten dürfen in solchen Lokalen, wo Dirnen sind, einfach nicht Verkehren.
Stimmt denn das
Wird denn Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
diese Praxis überall gehandhabt
Ich möchte glauben, (O) daß dem nicht so ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß in Straßburg einzelne derartige Lokale für die Soldaten verboten sind, daß aber andere solche Lokale nicht für sie verboten sind.
Merkwürdigerweise sind das gerade die besseren Lokale, die den Soldaten verboten sind.
Ich frage: liegt das im Interesse der Disziplin
Dabei sind die Soldaten meistens gar nicht in der Lage, diese „besseren Lokale ''zu besuchen und das liegt daran, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
Die Soldaten machen sich da ganz eigenartige Gedanken, wenn ihnen gesagt wird, diese besseren Bordelle dürfen sie nicht besuchen, wohl aber die anderen.
überhaupt ist das Eigentümliche: der Straßburger Gemeinderat hat vor etwa sieben Jahren an die Regierung, erst an den Bezirksprästdenten vom Unterelsaß, dann an das Ministerium von Elsaß-Lothringen, die Aufforderung gerichtet, die wider das Gesetz verstoßenden Bordelle in Stratzburg aufzuheben.
Der Bezirkspräsident hat erklärt, er könne diesem Verlangen nicht Rechnung tragen, und das Ministerium hat dasselbe erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum
Das ist uns zwar nicht offiziell gesagt worden, aber unter der Hand wurde erklärt, daß die Militärbehörde daran schuld ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Militärbehörde überhaupt verlangt, daß Bordelle existieren.
Diese Bordelle sind gesetzwidrig, und die Militärbehörde verlangt, daß sie existieren!
Der Gemetnderat, die gewählte Vertretung der Straßburger Bürgerschaft, erklärt, er wolle von den Bordellen nichts wissen, sie sollen verschwinden, und weil die Militärbehörde sie wünscht, werden sie weiter aufrechterhalten.
Ja, es ist sogar noch etwas anderes zu bemerken.
In meinem Wahlkreis, in Colmar, einer Stadt, wo seit (v) mehr als 29 Jahren jede Reglementierung der Prostitution aufgehoben ist der damalige Bürgermeister hat mit der reglementierten Prostitution tabula rasa gemacht —, besteht nun, seitdem die Garnison in Colmar verstärkt worden ist, wenigstens seitJahren ein geheimer Kampf zwischen Stadtverwaltung und Militärverwaltung.
Dieser Kampf geht um die Errichtung der Bordelle.
Die Militärverwaltung verlangt, daß die reglementierte Prostitution zugelassen werde; die Stadtverwaltung erklärt, das kann und darf nicht geschehen, die Bürgerschaft wolle nichts davon wissen, und im Interesse der Militärbehörden wolle sie deren Verlangen unter keinen Umständen Rechnung tragen.
Und was geschieht
In den letzten Monaten ist in Colmar tatsächlich ein Bordell errichtet worden; die Militärverwaltung hat ihren Willen durchgesetzt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Ministerium von Elsaß-Lothringen hat bisher in dieser Frage nichts getan.
Gegen den Willen der Stadtverwaltung, gegen den Willen der Bürgerschaft, gegen den Willen des Gemeinderats werden hier derartige Häuser errichtet.
Und nun sagt man uns: im Interesse der Disziplin müssen die Soldaten bewahrt werden vor dem Verkehr mit Dirnen.
Ich meine, auf die von mir vorgebrachten Tatsachen mag Herr General v. Wandel die Antwort geben, darauf mag noch besser der Herr Kriegsminister die Antwort geben.
Mir genügt es, diese Beispiele aus der Praxis des Mtlitärboykotts hier hervorgehoben zu haben.
Dem Herrn Kollegen Liesching von der Fortschrittlichen Volkspariei möchte ich nur bemerken, daß seine Stellungnahme eine durchaus ua, sagen wir, fortschrittliche ist.
Er meint, das, was wir wollen, sei zwar frank und frei, aber wir erreichen damit nichts.
Ja, was erreichen Sie mit Ihrer Stellungnahme
Wenn Sie es 767 5632 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
M nur als fromme Wünsche der Militärverwaltung mit auf den Weg geben, werden wir sicherlich nicht dazu kommen, daß dieser Krebsschaden am wirtschaftlichen Leben, daß die Militärdiktatur über die Bürgerschaft tatsächlich aufgehoben wird.
Wenn Sie etwas erreichen wollen, dann müssen Sie jetzt unserem Antrage zustimmen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß mit der Verstärkung des Heeres zugleich dieses Militärverbot gesetzlich aufgehoben wird, daß nicht weiterhin in dieser Weise von der Militärverwaltung breite Kreise des erwerbstätigen Volks in so skandalöser Weise geschädigt werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Ha äse (Königsberg): Ich beantrage namentliche Abstimmung.
Ich setze voraus, daß sich dies nur auf den Antrag Nr.
1038 Ziffer 3, nicht auch auf die Resolution Nr.
1031 Ziffer 5 bezieht.
(Abgeordneter Haase Königsbergs: Jawohl, nur auf den Antrag!)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage vor, daß die Abstimmung erst morgen stattfindet.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Die Antwort, die Herr General Wandel uns gegeben hat, ist nach dem alten aufgebrauchten Schema gehalten, wie wir sie seit Jahren in dieser Frage hier bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedesmal, wenn der Skandal des Mtlitärboykotts hier gegeißelt wird, kommt der Herr Kriegsminister oder einer seiner Gehilfen und erklärt: wir haben nur Grundsätze (L) aufgestellt, Sie können uns nicht zumuten, die einzelnen Fälle zu kontrollieren.
Sehr bequem.
Ich meine, wir müssen verlangen, daß der Herr Kriegsminister sich darum kümmert, was aus der Anwendung seiner Grundsätze draußen in der Praxis wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was liegt uns denn an seinen Grundsätzen, wenn wir sehen, daß draußen in den verschiedenen Garnisonen diese Grundsätze in einer kunterbunten Art gehandhabt werden, so daß zuletzt sich ein Bild vollkommener Willkür zeigt
Ich habe an den Herrn Kriegsminister eine Anzahl Fragen gerichtet, und ich stelle fest, daß diese Fragen ohne Ausnahme unbeantwortet geblieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gefragt, ob der Herr Kriegsminister sich darüber verlässtgt hat, wie die Disziplin der Soldaten in den Garnisonen beschaffen ist, in denen die örtlichen Kommandanturen ohne Militärboykott auskommen.
Ich habe gefragt, wie die Dtszipliu in München, Stuttgart, Freiburg ist, und ich glaube, es ist nicht zuviel verlangt, wenn wir von dem Herrn Kriegsminister verlangen, daß er sich rechtzeitig darüber informiert, um hier in der Volksvertretung Auskunft geben zu können.
Ich stelle fest, daß er eine Antwort darauf nicht gegeben hat.
Herr General von Wandel sagt, er nehme an, wenn man dort ohne Militärboykott auskomme und viele Jahre damit ausgekommen sei, so hätten sich wohl keine Mißstände gezeigt.
Ich habe aber gefragt, wie es sich mit der Disziplin an den betreffenden Orten verhalte.
Wenn feststeht, daß große Garnisonen ohne Militärboykott auskommen, so ist damit erwiesen, daß die ganze Einrichtung des Militärboykotts ein einziger großer Skandal ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter einen Fall aus Braunschweig vorgetragen.
Ich habe ein Zirkular des Kommandeurs von Braunschweig verlesen, ein Schriftstück, gerichtet an die (0) verschiedenen Saalbesitzer, an die Wirte, die in sozialdemokratischen Zeitungen geschäftliche Inserate veröffentlichen.
Ich habe erklärt, daß es sich meiner Meinung nach hier um einen Fall eines politischen ErpressungsVersuchs handle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vergeblich darauf gewartet, daß der Herr Kriegsminister oder sein Vertreter auch nur mit einer Silbe darauf eingegangen wäre, wie er sich zu diesem skandalösen Verhalten stellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wort wurde darüber gesagt.
Herr General v. Wandel hat statt dessen über einzelne Fälle nebensächliche Bemerkungen gemacht und namentlich versucht, den Herrn v. Deimling herauszuhauen, ein ganz über flüssiges und unmögliches Beginnen!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hören, daß der Gemeinderat von Straßburg, in dem die verschiedensten Parteien vertreten sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Außer uns!)
mit Ausnahme der Sozialdemokraten, einmütig das Verhalten dieses Herrn v. Deimling verurteilt, dann glaube ich, sollte das dem Herrn Kriegsminister doch Grund zum Nachdenken geben.
Es steht fest, daß der Herr v. Deimling ganz offenkundig zu provokatorischen Zwecken jeden Tag seine Kavallerie, seine Ulanen oder Husaren einen Umweg durch die verkehrsreichsten Straßen machen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo eine Ausstellung in Straßburg abgehalten wird, während Zehntausende von der Landbevölkerung jeden Tag durch diese Straßen gehen, gerade jetzt läßt der Herr General, um die Überlegenheit der Kommandogewalt über das Bürgertum zu zeigen, seine Kavallerie und seine Artillerie durch die Straßen rasseln, damit jeder sieht: wir werden behandelt, wie Bürger eines eroberten Landes (!)
) behandelt werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck der Übung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle also fest: obwohl eine ganze Anzahl empörender Fälle nicht Einzelfälle vorgetragen worden sind, obwohl erwiesen ist, daß nicht in Etnzelfällcn, sondern in Tausenden von Fällen in Deutschland Gewerbetreibende boykottiert werden, hat der Herr Kriegsminister es nicht für nötig gehalten, auch nur ein einziges Wort der Mißbilligung zu sagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich nicht einmal dazu aufgeschwungen, die empörende Praxis von Königsberg hier zu geißeln, wo Gewerbetreibende, Bäckermeister, Rechtsanwälte, Arzte, Maurer, Friseure, Angehörige aller möglichen Berufe in ihrem Gewerbe geschädigt wurden.
Ec hat auch nicht widerlegt, was ich sagte, daß der Herr Kriegsminister in keinem einzigen Falle Tatsachen zur Begründung dieser Praxis anführen kann.
Wenn mir nur ein einziger Fall genannt werden könnte, wo die Militärverwaltung nachzuweisen in der Lage wäre oder nachzuweisen versuchte, daß bei dem betreffenden Geschäft, bet dem betreffenden Lokal, bei dem betreffenden Gewerbetreibenden je ein Versuch gemacht worden wäre, auf die Disziplin der Soldaten einzuwirken!
Das wäre doch das Mindeste, was man verlangen könnte.
Keine Spur!
Ganz offener, unverhüllter Terrorismus, offene, unverhüllte Militärdiktatur im gleichen Augenblick, wo dem deutschen Volke so riesige, unerhörte Lasten auferlegt werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sieht man, wie sicher die Militärverwaltung ihrer Leute ist; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Junt 1913.
5633 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L.) da steht man, wie bescheiden Ihr Mut eingeschätzt wird; da sieht man, wie tief die Militärverwaltung von dem bürgerlichen Selbstbewußtsein denkt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat sich denn nun der Reichstag heute verhalten
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet haben eine Kritik an gewissen Vorgängen geübt; aber der Herr Abgeordnete Liesching hat es bei dieser Sachlage für nötig gehalten, formelle Bedenken gegen unseren Antrag vorzubringen.
Er hat daran Anstoß genommen, daß wir das Verbot des Militärboykotts im Gesetz ausgesprochen wissen wollen.
Ja, ich frage Sie: können Sie nach dem, was Sie über das Verhalten der Militärverwaltung gehört haben, das Vertrauen zu diesem Kriegsminister aufbringen, daß, mögen Sie Resolutionen beschließen, soviel Sie wollen, auch nur ein Haar geändert wird
Können Sie nach den Erfahrungen von heute sagen: wir haben das Vertrauen, daß in irgendeiner Richtung Besserung eintritt
Wenn Sie den ehrlichen Willen haben, hier zu helfen, dann müssen Sie durch ein Gesetz hier Abhilfe schaffen.
Sie müssen die gesetzlichen und richterlichen Garantien gegen die Wiederkehr dieses Unfugs schaffen.
Recht bezeichnend war es auch, daß die Herren von der nationalliberalen Partei auch nicht ein bescheidenes Wörtchen des Protestes gefunden haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen (zu den Nattonalliberalen) als nachahmenswertes Muster Ihren Parteigenossen in Apenrade angeführt, den Stadtverordneten Zink, den Vorsitzenden des dortigen Handelsvereins, der sich in Eingaben an die Marinebehörden energisch gegen den Versuch gewandt hat, Angehörige der verschiedenen politischen Parteien geschäftlich zu schädigen.
Aber ich sehe, dieses gute Beispiel hat Ihre schlechten politischen Sitten nicht verbessern können.
M (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)

Nun noch ein Wörtchen zur Zentrumspartei.
Bei dem Beschluß des Gemeinderats in Stratzburg hat auch ein bekanntes Mitglied der Zentrumspartet seine Stimme gegen Herrn von Deimling abgegeben.
Es war unserer früherer Kollege, Professor Spahn.
Ich bedaure, daß sein Vorgehen hier im Hause bei seinen Parteifreunden keine Nachahmung gefunden hat.
Wie lange ist es her, da haben sich Vertreter Ihrer Partei (zum Zentrum) hierhergestellt, um in flammender Empörung gegen das Jesuitengesetz zu kämpfen!
Weil eine Anzahl Mitglieder dieses Ordens sich in Deutschland nicht so frei bewegen können, wie wir es mit Ihnen wünschen, deswegen haben Sie die Entrüstung des katholischen Volksteils von dieser Stätte aus wachgerufen.
Wenn es sich aber darum handelt, viele Tausende von deutschen Staatsbürgern, von Gewerbetreibenden gegen die schweiften geschäftlichen Nachteile, gegen den geschäftlichen Ruin zu schützen, da schweigt die große Zentrumspartei, da hat Ihre Abneigung gegen Ausnahmegesetze und Ausnahmepraxts ein Loch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erheben sich nur dann, wenn es sich darum handelt, Ausnahmegesetze gegen Kirchen und Orden abzuwehren.
Wenn aber das Haus des Nachbars brennt, und wenn in diesem Hause nach Ihrer Meinung Sozialdemokraten wohnen, da schauen Sie lächelnd und gemächlich zu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Dieses passive Verhalten der Zentrumspartei ist geeignet, über die Ernsthaftigkeit Ihres Kampfes gegen Ausnahmegesetze Licht zu verbreiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon wiederholt hier erklärt, daß wir an die höhere Instanz appellieren.
Das deutsche Volk wird in dieser Sache begreifen, daß wir es find, die das Recht vertreten gegen die Gewalt, und wir werden Sieger (0) bleiben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich Württembergische General v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat angegeben, daß in Stuttgart kein Lokal dauernd für Mannschaften verboten sei.
Das trifft nicht zu.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Liste, die ich hier habe, sind zwei Lokale verboten und zwar das Gasthaus zum „Goldenen Bären ''und das Gasthaus „Zum Hirsch ''in Feuerbach.
Es sind das diejenigen Lokale, in denen sich die Versammlungsräume der Gewerkschaften befinden.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Gelegenheit möchte ich noch ein Wort zu der Rede des Herrn Abgeordneten Liesching sagen.
Er hat das niedliche Histörchen von einem kommandierenden General in Württemberg erzählt, der vor etwa 40 Jahren in einen Wirtsgarten geraten sei, der für Mannschaften verboten war.
Er hat hinzugefügt, daß die sehr gute Küche dieses Wtrtsgartens sehr bald hiernach über das Verbot gesiegt habe.
Meine Herren, ich habe die Geschichte zufällig auch früher gehört.
Aber eins weiß ich gewiß, daß nämlich diese Wirtschaft lange Jahre, nachdem dieser kommandierende General längst nicht mehr war, immer noch verboten war, trotz der kulinarischen Vorzüge dieses Lokals.
(Zuruf: Desto schlimmer!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Frank hat schwere Angriffe gegen alle bürgerlichen Parteteu, auch gegen die meinige, gerichtet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
—Mit Recht
Sie kennen ja die Verhandlungen in der Budgetkommission gar nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte doch dem Herrn Kollegen Dr. Frank selbst in die Erinnerung zurückrufen, daß seine politischen Freunde in der Budgetkommission eingesehen haben, daß der Antrag, den sie damals eingebracht haben, absolut unhaltbar ist.
Sie haben uns dann selbst veranlaßt (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber haben Sie doch soviel Toleranz, auch einmal das Mitglied einer anderen Partei ohne fortgesetzte Unterbrechung sprechen zu lassen.
Also, wir haben auf Ihren eigenen Wunsch die Praxis, wie sie in Sachsen besteht, in die Form einer Resolution gegossen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sie taugt nichts!)
—Sie taugt nichts
Sie haben doch selbst dafür gestimmt und waren in der Kommission vollständig mit dieser Ordnung der Dinge einverstanden.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und jetzt machen Sie den Versuch, eine neue Ordnung in gesetzgeberischer Form zu bringen.
Es ist Ihnen aber absolut nicht gelungen, auch nur die wichtigsten Erscheinungen, die wir früher schon vorgeführt haben, und die besonders mein Freund Liesching heute erwähnt hat, in diesem Gesetze unterzubringen.
Das Gesetz versagt nach dem Wortlaut Ihrer Fassung für solche Fälle, wie z.
B. den Fall der „Neuen Straßburger Zeitung '', den wir vor allem im Auge haben.
Das werden Ste gar nicht leugnen können.
767 5634 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
« Ml Auch für den Königsberger oder Tilsiter Brauereifall trifft das zu.
Wir wollen das Übel ebenso bekämpfen wie Sie.
Aber Sie überlegen sich nicht die gefährlichen Folgen einer derartigen Gesetzgebung aä lloo.
Sie machen hier ein Gesetz über die Friedenspräscnzstärke, das inhaltlich geradezu unmöglich ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen ist freilich in der Beziehung, legislatorische Muschelet zu treiben, alles möglich.
(Heiterkeit).
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich einmal einer Warnung, daß es nicht klug ist, wenn Sie auf diese Weise Gesetzgebung treiben.
Ich habe gestern bereits das an einem Beispiel gezeigt.
Einer der Herren war so liebenswürdig und hat zugerufen: „Das war schon da, das kann auch wiederkommen.
Sie können dadurch einen späteren reaktionären Reichstag gerade dazu reizen, in irgendeine kleine Novelle der Gewerbeordnung ich habe das Beispiel gestern bereits gebraucht alle möglichen Bestimmungen hineinzubringen, um ein vollständiges Zuchthausgesetz zusammenzuhaben.
In dieser Beziehung haben Sie tatsächlich jetzt eine kurzsichtige Haltung.
Das, was Ihnen jetzt zum Vorteil sein kann, das kann Ihnen in einem anderen Falle sehr unangenehm sein.
Wir wollen das Übel gewiß ebenso bekämpfen wie Sie; wir können aber nicht von dem Standpunkt abgehen, daß wir nicht wie Sie in ein Gesetz (Zuruf bei den Sozialdemokraten) unterbrechen Sie mich nicht immer!
über die Friedenspräsenzstärke, in ein technisch-militärisches Gesetz alle möglichen Bestimmungen hineinbringen über Vereins- und Versammlungsrecht, über ein vollständiges Toleranzedikt, Bestimmungen über Schulgesetzgebung usw.
(L) Das ist falsch.
Ein Ihnen sehr nahestehender Mann hat einmal bei einem derartigen Versuch gesagt: so macht man keine Gesetze, so macht man nicht einmal Würste.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Sie müssen die Gründe der gesetzgeberischen Technik und Taktik auch Ihrerseits achten.
Ich habe mich aber vor allen Dingen zum Wort gemeldet, um mich an die Herren der Militärverwaltung noch einmal zu wenden und zwar wegen des Falles, bezüglich dessen uns bis jetzt noch keine Aufklärung gegeben worden ist; denn die Auskunft, die Herr General v. Wandel bezüglich der „Stratzburger Neuen Zeitung ''gab, genügt uns absolut nicht.
Ich möchte zunächst den Herrn Kriegsminister selbst fragen, ob er das Verbot der fortschrittlichen „Straßburger Neuen Zeitung ''billigt
und dann, wenn er es billigt: auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen er glaubt, daß ein derartiges Pretzverbot ergehen kann.
Ich halte ein derartiges Vorgehen für einen Verstoß gegen das Reichspreßgesetz, das analog auch jetzt in Elsaß-Lothringen angewendet wird noch vor seiner formellen Einführung!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr General v. Deimling ist ja ein Unglückswurm in gewissem Sinne, (Heiterkeit) soweit er sich auf das öffentlichrechtliche Gebiet begibt.
(Zurufe rechts.)
Herr Kollege Kreth, das werden nicht einmal Sie bestreiten können.
(Zuruf rechts.)
Daß er ein sehr tüchtiger Soldat ist, wird gar nicht bestritten, im Gegenteil!
Aber, wenn er sich auf das öffentlich-rechtliche Gebiet begibt, dann hat er Pech, dann wird ihm auf die Finger geklopft, und zwar mit vollem Recht.
Also, meine Herren, auf Grund welcher Bestimmungen hat der General v. Deimling dieses Verbot (0) erlassen
Herr v. Deimling hat ja einige Anlagen zum Diktator; er ersetzt die mangelnde Gesetzgebung.
Wir haben vor wenigen Wochen erst erfahren, daß die elsaßlothringische Regierung vorhat, die Lücken der Gesetzgebung auszufüllen und einen derartigen Vorstoß gegen das Reichspreßgesetz zu machen, das zugleich dort eingeführt werden soll.
Herr v. Deimling wird ein Gegenstand des Neides bei Herrn Zorn v. Bulach und Herrn Mandel sein; denn er zeigt ihnen, wie man auch ohne ein Gesetz einen Vorstoß gegen die Preßfreiheit machen kann.
(Sehr gut!
links.)
Abgesehen von allem anderen muß ich doch sagen: ein derartiger Erlaß, wie ihn hier die Militärverwaltung durch den Herrn v. Deimling hat hinausgehen lassen, bewirkt eine politische Verärgerung, wie sie größer gar nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So treibt man doch keine moralische Eroberungspolitik in Elsaß-Lothringen!
Das ist eine Politik, die auf die Stimmung dort geradezu ruinierend wirkt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn die Militärverwaltung für derartige Imponderabilien und für derartige Gefühle unserer süddeutschen Bevölkerung gar keinen Sinn hat, dann können Sie sich nicht wundern, wenn Sie dort immer größere Schwierigkeiten auch auf milttärtechnischem Gebiete bekommen.
Sie kommen jetzt mit der sogenannten „Westmarkenzulage '', und der Herr Kollege Baffeimann hat bereits mit einem Antrage die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Sie bekommen keine Unteroffiziere in ElsaßLothringen.
Ja, meine Herren, wenn Sie eine solche Politik der Verärgerung aller Bevölkerungsschichten in Elsaß-Lothringen treiben, dann können Sie sich nicht wundern, daß Sie auch auf einem militärischen Gebiete, wo es Ihnen selbst sehr wehe tut, dort so schlecht ab- (v) schneiden, wie Sie dies zuletzt selbst beklagt haben.
Ich richte am Schluffe meiner Ausführungen nochmals die Frage an den Herrn Kriegsminister: auf Grund welcher Bestimmungen hat die Militärverwaltung das Recht, eine derartige Durchbrechung des Sinnes eines Reichsgesetzes vorzunehmen
Ich erwarte eine Antwort von dem Herrn Kriegsminister nicht wieder ein Ausweichen, sondern eine strikte Antwort —, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen eine derartige Maßregel dort ausgeführt worden ist.
Ich kann ja nicht gut glauben, daß der Herr Kriegsminister sich wieder auf die berühmte Kommandogewalt berufen wird.
(Heiterkeit.)
Sollte das aber der Fall sein, dann wäre das der allerbeste Beweis dafür, daß diesen Auswüchsen der sogenannten Kommandogewalt aufs allerenergtschste entgegengetreten werden wüßte.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat zunächst eine ich will einmal sagen: etwas ungewöhnliche Bezeichnung eines preußischen kommandierenden Generals als „Unglückswurm ''gebraucht.
Ich möchte dringend bitten, daß derartige Bezeichnungen höherer Befehlshaber, sie mögen nun nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) richtig oder unrichtig gehandelt haben, unterlassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat mich nun gefragt, auf Grund welcher Bestimmungen der General v. Deimling diese Zeitung 5635 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(v. Heeringen »Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M verboten hätte.
Ich habe den General v. Deimling darüber noch nicht befragt; aber meiner Ansicht nach liegt die Sache ganz klar.
Das Reichspreßgesetz hat damit überhaupt nichts zu tun.
(Anhaltendes Lachen und Zurufe links.)
General v. Deimling hat lediglich in Ausübung der Pflicht zu handeln geglaubt, die Disziplin seiner Leute nicht schädigen zu lassen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Das Vorkommnis kann auch gar keinen Anlaß zu einer begründeten Beschwerde gegeben haben, (erneuter Widerspruch links) wie Ihnen vorhin schon von einem meiner Herren Vertreter gesagt worden ist.
Man wird doch noch hoffentlich in einer deutschen Stadt wie Straßburg das Recht haben, mit zwei Batterien über die Straße zu marschieren und sie an sich vorbeimarschieren zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ausdrücklich festgestellt worden ist, hat auch das Straßburger Volk als solches gar keinen Anstoß daran genommen.
(Erneuter lebhafter Widerspruch links.)
Es steckt anscheinend dahinter etwas ganz anderes.
Gewisse Bevölkerungskreise sind dagegen, nicht weil es sich um eine Verkehrsstörung handelt, sondern weil man deutsche Soldaten dort nicht allzu gern durch die Straßen marschieren steht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, darin liegt der Grund.
Sie werden doch nicht annehmen, daß lediglich aus Vorliebe für Straßenaufzüge der General v. Deimling Kavallerie und Artillerie in Siraßburg spazieren fahren läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dazu hat das XV.
Armeekorps mehr zu tun.
Nur nicht künstlich vermieden werden die Straßen; sondern (L) die Truppen marschieren auf dem graben Wege nach der Kaserne.
Tun sie das aber, dann muß der Vorgesetzte auch das Recht haben, die Leute an sich vorbeimarschieren zu lassen.
Darin liegt keine Provokation, sondern die Erfüllung einer einfachen soldatischen Pflicht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Di-.
Frank, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Kriegsminister auch jetzt wieder auf die Fragen, die ihm gestellt waren, nicht geantwortet hat.
(Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Er hat es nicht für nötig gehalten, sich zu äußern, wie er über die erpresserischen Vorgänge in Braunschweig denkt.
Er ist auch mit keinem Wort auf die anderen Fälle eingegangen, die ich vorgetragen habe.
Ich nehme also an, daß der Herr Kriegsminister in dieser doch gewiß wichtigen Frage bis zum heutigen Tage eine Meinung zu bilden noch nicht Zeit gefunden hat.
Oder wenn ich darin irre, so muß ich annehmen, daß der Herr Kriegsminister alle diese skandalösen Fälle zu billigen und zu decken bereit ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf die Etnzelfälle nicht mehr eingehen.
Nur zu der Stratzburger Sache des Herrn v. Deimling möchte ich noch einige Worte sagen.
Der Herr Kriegsminister hat geglaubt, behaupten zu können, daß das Volk doch wohl das Volk von Straßburg mit dem Vorgehen des Herrn v. Deimling einverstanden sei.
Ich stelle fest, daß der Gemeinderat von Straßburg und der Landtag von Elsaß-Lothringen einmütig das Verhalten dieses Herrn mißbilligt haben.
Wo ist denn nun das Volk, das mit dem Vorgehen des Herrn v. Deimling einverstanden ist
Der Herr Kriegsminister ist falsch unterrichtet, wenn er meint, daß der Herr lediglich einmal mit (0) ein paar Batterien durch die Stadt gefahren ist.
Wahrheit ist und festgestellt ist, daß der Herr mit seinen Ulanen provokatorisch (Lachen rechts) Tag für Tag einen Umweg durch verkehrsreiche Straßen macht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
So liegen die Dinge!
Ich bedaure, daß der Herr Kriegsminister dieses Verhalten des Herrn v. Deimling zu billigen scheint.
Nun noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen)!
Ich will ihm nur einen Fall ins Gedächtnis rufen, der ihn persönlich gewiß interessieren wird.
Vor einigen Jahren wurde in einer Garnison, die der Herr Abgeordnete Müller kennt, ein Militärboykott verhängt, und zwar über das Gasthaus „Zum Avler ''.
Es war das Gasthaus „Zum Adler ''in der Stadt Meiningen.
Warum wurde dieser Boykott verhängt
Weil die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten in Meiningen während der Dauer der Landtagssession im Gasthaus „Zum Adler ''ihr Quartier aufgeschlagen hatten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Skandal!)
Die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten, die damals offenbar noch ein bißchen von dem Vertrauen besessen haben, das die Fortschrittspartei leider noch heute zur Militärverwaltung hat, richteten nun einen Brief an den Herzog von Meiningen mit der Bitte, er möchte doch die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten gegen diese Vergewaltigung in seiner Residenz schützen.
Der regierende Herzog antwortete: er sei zu seinem Bedauern nicht in der Lage, seine Landtagsabgeordneten gegen diese militärische Willkür zu verteidigen, (lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
weil das Garnisonskommando die Sache angeordnet habe und er keine Möglichkeit habe, Anordnungen des Garni- (v) sonskommandos aufzuheben.
Dabei ist, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herzog Chef des Regiments, das in Frage kommt.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir solche Fälle, die ich zu Dutzenden noch in der Aufzählung vermehren könnte, haben, dann müssen wir uns doch fragen: „Wie kommen wir am schnellsten und sichersten zu dem Ziele einer Abhilfe
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Sache sind Sie ja nach Ihren Erklärungen, wie ja Herr Ltesching selbst gesagt hat, mit uns einer MeinungSie haben in der Kritik sich uns angeschlossen.
Sie haben in der Schilderung der Mißstände sich uns angeschloffen, und nun heißt es lediglich, ruhig und nüchtern zu prüfen, wie kommen wir zum Ziele.
Nun ist es richtig, in der Budgetkommission haben wir mit Ihnen (zu den Fortschrittlern), nachdem unser Antrag auf gesetzliche Regelung abgelehnt war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Ihre Resolution gestimmt, damit wenigstens eine Meinungsäußerung der Kommission an das Haus kam, und wir nehmen es Ihnen nicht übel, daß Sie jetzt eine Resolution bringen; wir nehmen es aber übel, daß Sie nicht zunächst mit uns den Versuch machen, die Frage gesetzlich zu regeln.
Denn nach dem, was wir heute gehört haben von dem Herrn Kriegsminister, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht gehört haben!)
und nach dem, was wir nicht gehört haben, steht doch fest, daß die Militärverwaltung entschlossen ist, die alte Willkür fortzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woraus schöpfen Sie denn irgendein Fünkchen von Hoffnung, daß durch eine Resolution hier Änderung geReichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5636 (Ilr.
Frank, Abgeordneter.)
(L) schaffen wird, wenn Sie nicht wenigstens den Versuch machen, gesetzlich einzuschreiten
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier gesagt, man kann doch nicht bet Gelegenheit dieses Friedenspräsenzstärkegesetzes alles mögliche hineinstopfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich möchte Herrn Dr. Müller (Meiningen) mahnen: Wenn Ihnen die Herren von der Rechten „sehr richtig ''zurufen, dann sollten Sie sich prüfen, ob Sie auf dem richtigen Weg find.
(Heiterkeit bei den Sozialdemckraten.
Zuruf links: Das tun sie!)
Nun, ich hoffe, daß Sie sich noch bessern.
Herr Müller (Meiningen) sagt, man könne doch nicht alles in das Gesetz hineinstopfen.
Man kann natürlich nur diejenigen Anträge bringen, die im inneren Zusammenhang mit der Materie stehen.
Nun frage ich Sie: „Stehen die Übergriffe des Mtlitärregiments in das bürgerliche Leben und die Frage der bürgerlichen Freiheit der Soldaten nicht in allerengstem Zusammenhang mit der Militärvorlage
Gibt es einen engeren Zusammenhang
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben doch selber diesen Zusammenhang dadurch anerkannt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
daß Sie zu dieser Materie, wenn auch nur in Form einer Resolution, einen Antrag gestellt haben.
Nun haben Sie auch noch eine formelle Bemängelung vorgebracht.
Sie haben gemeint, gerade der empörende Fall mit der „Straßburger Neuen Zeitung ''falle nicht unter unseren Antrag.
Das trifft nicht zu.
Wir wollen die militärische „Sperre gegen Gewerbetreibende ''verbieten, und daß der Unternehmer einer Zeitung oder (L) einer Brauerei ein Gewerbetreibender ist, darüber besteht doch kein Zweifel.
Wenn Sie aber glauben, daß in unserem Antrag eine Lücke sei, so wäre es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, unseren Antrag zu verbessern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns darüber nicht täuschen, wenn Sie in ein Gesetz die Bestimmung hineinpressen, daß das Militärverbot aufgehoben wird, so möchte ich die Regierung sehen, die den Mut hätte, dem deutschen Volk zu sagen, sie weise die Militärvorlage zurück, weil darin gleichzeitig die Aufhebung des Militärverbots ausgesprochen wäre!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Punkt, um den es sich doch dreht.
Nachdem anerkannt ist, daß es Garnisonen gibt, die ohne Militärverbot auskommen können, ist, glaube ich, die Frage entschieden, ob für die Erhaltung der Disziplin der Boykott nötig ist.
Nun habe ich noch einer Ehrenpflicht zu genügen.
Der Herr Württembergische Milttärbevollmächtigte hat das Lob zurückgewiesen, das ich der Garnison Stuttgart gezollt habe.
Ich nehme hiermit ausdrücklich mit dem Ausdruck des Bedauerns all das zurück, was ich für das Stuttgarter Garnisonskommando hier gesagt habe, (Heiterkeit) und es wird gewiß eine Beruhigung für den Württembergischen Herrn Militärbevollmächtigten sein, daß auch nicht ein Spritzer des sozialdemokratischen Lobes an Ihrer Militärverwaltung hängen bleibt.
(Heiterkeit.)
Aber immerhin, durch die schwäbische Erklärung, die wir gehört haben, ist meine Beweisführung nicht entkräftet.
Wenn es so große Garnisonen gibt, in denen sich die Militärverwaltung darauf beschränken kann, in einem Vororte, in Feuerbach, und in der Stadt selber, wo so cy gut gekocht wird nicht wahr
(Heiterkeit) zwei halbvergeffene Milttärverbote aufrecht zu erhalten, wie verhalten sich dazu Garnisonen wie Königsberg mit seinen etwa 170 Verboten, mit den Verboten gegen Gewerbetreibende, Arbeiter, Arzte, Rechtsanwälte, mit den Verboten, auf deren Bemängelung der Herr Kriegsminister, obwohl er wochenlang Zeit zur Überlegung hatte, bis zum heutigen Tage nicht geantwortet hat
Ich komme zu dem Ergebnis: es ist Anstandspfltcht des Reichstags, hier Abhilfe zu schaffen.
In diesem Augenblick ist nicht die Zeit, an der Form unseres Antrags herumzumäkeln; das kann bet der endgültigen Entscheidung in der dritten Lesung gemacht werden.
Hier handelt es sich darum, der Militärverwaltung zu zeigen, daß in der deutschen Volksvertretung ein Wille steckt!
Darum dreht es sich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie also dafür, daß in dieses Gesetz Garantien kommen, richterliche Garantien, gesetzliche Garantien gegen die Militärdiktatur, die erst mit dem Tage verschwinden wird, an dem der Deutsche Reichstag beweist, daß er Stolz und Selbstbewußtsein hat auch gegen die Herren in Uniform!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(Rufe rechts: Ach!
ach!)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, Ihnen mag die Beratung dieses wichtigen Gegenstandes nicht wichtig erscheinen; wir haben andere Anschauungen darüber!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Frank noch (v) einmal sagen: wenn wir eine bessere Formel als die, die Sie jetzt gefunden haben, bis zur dritten Lesung finden, so werden wir uns auf Ihren Standpunkt vielleicht stellen können vorbehaltlich der Beseitigung unserer vorhin geäußerten formalen Bedenken.
Ich bleibe dabei, daß wir das Übel ebenso beklagen wie Sie.
Daß aber die Formulierung nicht zutrifft, insbesondere für die Fälle nicht zutrifft, die wir besonders herausgehoben haben, wird auch der Herr vr.
Frank nicht leugnen können.
Um auf den Fall der „Straßburger Neuen Zeitung ''einzugehen, so ist diese doch nicht verboten worden, weil der Inhaber oder der Chefredakteur zu einer Partei gehörte, sondern weil er einen Artikel schrieb, den Herr v. Deimling als sehr unangenehm empfand.
Das fällt also nicht unter den Absatz 1.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich Halle es aber nicht für klug, daß wir uns in diesem Zeitpunkt über die Einzelheiten herumstreiten.
Ich habe mich vor allem zum Worte gemeldet, um noch einmal zu unterstreichen, daß der Herr Kriegsminister auf meine Frage nach dem gesetzlichen Grunde dieses Erlasses keine Auskunft geben konnte.
(Unruhe rechts.)
Einer Bemerkung des Herrn Kriegsministers muß ich auf dgs allerschärfste entgegentreten.
Was die Bezeichnung des Herrn v. Deimling als eines Unglückswurms anlangt, so möge der Herr Kriegsminister das nicht so übelnehmen.
Das ist ein etwas drastischer, aber harmlos gemeinter Ausdruck, mit dem ich den Herrn nicht beleidigen will.
Ich darf aber wohl daran erinnern, daß Herr v. Deimling schon zu der Zeit, als er hier noch auftrat, eine unglückliche Hand halte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Er war es, der damals dem Sinne nach sagte, der Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
5637 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Reichstag sei übel flüssig, die Militärs machten doch, was sie wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Derartige Ausdrücke hat damals Herr v. Deimling dem Sinne nach bei der Südwestsache gebraucht.
(Unruhe rechts.)
Herr Kreth freut sich natürlich über solche Worte!
(Erneute Unruhe.)
Es ist nicht richtig, was der Herr Kriegsminister sagte: daß das Vorkommnis keinen Grund zu Beschwerden gegeben hätte.
Ich habe hier Preßauszüge aus Zeitungen aller Parteien, insbesondere der Zentrumspartei, die sich mit voller Schärfe und vollkommen einmütig gegen dieses Vorgehen des Herrn Generals v. Deimling gewandt haben.
Wenn also die Volksvertretung und die ganze Presse das Vorgehen des Herrn v. Deimling geradezu als unerhört hingestellt haben, dann kommt der Herr Kriegsminister her und sagt: es war überhaupt kein Grund zu einer Beschwerde; es hat gar keine Beschwerden gegeben!
Einen Ausdruck des Herrn Kriegsministers muß ich aber ganz besonders zurückweisen.
Er hat es hier so dargestellt, als wäre die ganze Sache gegen den Herrn v. Deimling bloß deswegen in der gesamten Presse erhoben worden, weil man dort überhaupt keine deutschen Soldaten marschieren sehen könnte, so ähnlich hat er sich ausgedrückt.
Ich muß diesen Angriff, auf ein gut deutsches Blatt, wie es die „Straßburger Neue Zeitung ''ist, auf das allerschärfste zurückzuweisen.
Das ist meiner Anschauung nach eine Bezweiflung der deutschen Gesinnung eines ausgezeichneten Preßorgans, die nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
Dafür hat der Herr Kriegsminister aber auch nicht den geringsten Beweis erbringen können und kann ihn überhaupt nicht erbringen, daß solche Motive bei dem fortschrittlichen Blatt vorhanden sind.
w) Ich möchte ihn darum doch bitten, daß er wenigstens die Behauptung gegen die liberale Presse die anderen Herren mögen sich um ihre Presse selbst kümmern hier zurücknimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haupt.
Haupt, Abgeordneter: Meine Herren, unter Nennung meines Namens hat der Herr Vertreter des Bundesrats, der Herr Generalleutnant Wandel, darauf hingewiesen, daß der Militärboykott gegen den Gastwirt Unger in Burg nicht verhängt sei aus den Gründen, die mein Parteifreund Dr. Frank hier angeführt hat, sondern er hat erklärt, der Militärboykott sei verhängt, weil Herr Unger vor meiner Wahl gesagt hat, wenn ich gewählt würde, wolle er eine halbe Tonne Bier spendieren.
Meine Herren, ich weiß nicht recht, was die militärische Disziplin damit zu tun hat, wenn jemand aus Freude über die Wahl eines Sozialdemokraten eine halbe Tonne Bier spendiert.
(Zurufe rechts: Nicht persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haupt, das ist keine persönliche Bemerkung!
Haupt, Abgeordneter: Aber ich will feststellen, daß das, was der Herr Generalleutnant Wandel hier ausgeführt hat, nicht den Tatsachen entspricht.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haupt, Sie können nur namens Ihrer Person etwas zurückweisen, was in bezug auf Ihre Person gesagt worden ist.
Haupt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin eben (0) dabei!
Der Herr Generalleutnant Wandel hat erklärt, daß für meine Wahl eine halbe Tonne Bier spendiert werden sollte.
Das will ich zurückweisen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daraus schließe ich, 1- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß darauf bestehen, daß Sie Schlußfolgerungen daraus nicht ziehen können.
Haupt, Abgeordneter: Jedenfalls habe ich das Recht, die Schlußfolgerung zu ziehen, daß der Verdacht erweckt wird, als sei ich schuld daran, daß der Boykott über den Gastwirt Unger verhängt worden ist, (Unruhe rechts) und daß ich feststelle, daß das nicht den Tatsachen entspricht.
Präsident: Die Abstimmung wird morgen stattfinden.
Wir kommen zu Art.
Ik nach dem Antrage der Herreu Albrecht und Genossen auf Nr.
1038 Ziffer 4.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wie alle Anträge, die meine Partei zu diesem Gesetze gestellt hat, ist auch dieser Antrag nichts spezifisch Sozialdemokratisches.
Auch er verlangt nur etwas, was seit Generationen von den bürgerlichen Parteien verlangt worden ist.
Auch er stellt eine Forderung, die liberal im weiteren Sinne des Wortes ist, aber nicht spezifisch sozialdemokratisch.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bernstein, Abgeordneter: Unser Antrag verlangt, daß die Beförderung in der Armee nur von der persönlichen Tüchtigkeit abhängig gemacht werde, daß die gesell- (v) schaftliche Stellung oder die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft oder politischen Partei keinen maßgebenden Einfluß ausüben darf.
Ich sage: diese Forderung ist schon Generationen alt und keine sozialdemokratische.
Dafür, wie alt sie ist, erlauben Sie mir ein Beispiel und eine Persönlichkeit zu zitieren, die gerade in militärischen Dingen das höchste Ansehen genießt.
Schon im Jahre 1643 1- (Große Heiterkeit.
Rufe rechts: Oh!
oh!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bernstein, Abgeordneter: Schon 1643 schrieb Olivier Cromwell, ein Mann, der ein Heerführer von ganz seltenen Gaben war, als ihm vom Generalleutnant Crawford vorgeworfen wurde, er habe unter seinen Soldaten Offiziere und Wiedertäufer, diesem zurück: Herr!
Der Staat fragt, wenn er Leute auswählt, ihm zu dienen, nicht nach ihren Meinungen.
Wenn Sie gewillt sind, ihm redlich zu dienen, so genügt das.
Das ist ja nach der glorreichen Restauration der Stuarts wieder umgestoßen worden.
Man hat alle die alten Unsitten, den Stellenkauf im Heere wieder eingeführt.
Aber in diesem Jahrhundert ist es auch in England von der siegenden Demokratie wiederum abgeschafft worden.
Heute besteht in England, in der Armee wie in der Beamtenschaft, der Grundsatz, den wir hier in unserem Antrage verlangen, allgemein.
Es ist ja mit unserem Militärgesetz in bezug auf die Beförderung eigentümlich.
Sie sprechen vom Volksheer, Sie sprechen vom Volk in Waffen; aber wenn der wirkliche Mann aus dem Volke im Heer noch so tüchtig ist, dann hört der Aufstieg für ihn beim Feldwebel auf, 5638 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
) dann ist er fertig.
Fragen Sie nach dem englischen Heer, dann wird man Ihnen eine ganze Reihe höherer Offiziere nennen können, die aus dem Gemeinenstande emporgekommen sind.
Einer der tüchtigsten oder einer der wenigen tüchtigen Generäle Englands im Burenkrieg, der General Jan Macdonald, der bei den Soldaten Macdonald der Kämpfer, tlZlitwA Llaväonalä, hieß, ist vom Gemeinen aus dem Volke zum General aufgestiegen, und wie es im englischen Heere ist, so ist es allgemein im englischen Staate auch bei den Beamten der Fall.
Im Beamtenkörper des englischen Staats, im Civil Service ist eine ganz gehörige Anzahl von meinen Parteigenossen, die es nicht nur ihrer Gesinnung nach sind, nein, sie betätigen ihre Gesinnung auch, und der englische Staat geht daran nicht zu Grunde.
Nicht nur steht ihnen frei, ihre politische Gesinnung als Sozialdemokraten auszusprechen und zu betätigen.
Ein Mann, der schon eine sehr hohe Stellung hatte, mein Parteigenosse Sidncy Olivier ist, als er schon Ftnanzsekretär für Madeira war, in London in meiner Gegenwart in einer Versammlung aufgetreten und hat dagegen protestiert, daß die Vereinigung, der er angehörte, beim Jubiläum der Königin Victoria sich beteiligte an der Dekoration einer Straße und sagte: Meine Herren, wir sind Republikaner, wir haben damit nichts zu tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann ist heute erster Gouverneur von Jamaika.
Es hat ihm in seiner Laufbahn absolut nichts geschadet.
Seine Gesinnung, seine politische Meinung waren nicht entscheidend, seine Tüchtigkeit im Amt hat für seine Stellung entschieden.
Wenden wir uns dem Festlande zu, so hat für dieses die französische Revolution, soweit ihr Einfluß reichte, den feudalen Verfassungen des Heeres ein Ende gemacht.
Ihr Exekutor für Europa, dem das deutsche Volk außerordentlich viel verdankt, (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Napoleon I., hat überall, wo er das Banner der französischen Revolution hintrug, ihren Grundsatz verkündet: Der Aufstieg allen osten!
In oarriörs ouvsrts L tous!
Das ist noch keine sozialdemokratische Lösung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß, wenn unser Antrag durchgeht, dann noch sehr viele ökonomische Hindernisse für den Aufstieg der Soldaten aus dem Volke vorhanden sind.
Aber wir wollen doch wenigstens den Anfang machen.
Wir wollen doch wenigstens, daß im Gesetz ausgedrückt wird: es darf kein Unterschied gemacht werden aus Anlaß der Zugehörigkeit zu irgendeiner Religionsgemeinschaft, zu irgendeiner politischen Partei oder zu irgendeiner Gesellschaftsklasse.
Alle Einwände, die Sie dagegen erheben wollten, fallen vor der genaueren Untersuchung in nichts zusammen.
Der Geist, der bei uns die leitenden Elemente beseelt, die sich die Armee nennen, weil sie die Herrschaft über die Armee in Händen haben, ist heute ja zur Genüge dargelegt worden.
Wir haben bei den Ausführungen über den Militärboykott genügend gehört, wie die Herren Beamten im Heere, die Herren Offiziere und Kommandeure, ihre Auffassung von der Theorie, daß das Heer ein Volksheer sei, durchführen, indem sie den Soldaten verbieten, dort zu verkehren, wo ihre Brüder, ihre Gesinnungsgenossen, ihre nächsten Freunde Verkehren.
Nützen wird es Ihnen ja alles nichts.
Das hat sich längst gezeigt.
Wenn Sie glauben, daß wir den Antrag im Parteiinteresse stellen, dann sind Sie völlig im Irrtum.
Wir stellen den Antrag als einen Rechtsgrundsatz auf, den wir anerkannt haben wollen, der Wahrheit werden soll, aber nicht aus Interesse für unsere Partei.
Die gedeiht auch ohne das, die gedeiht auch durch das, wenn es darauf ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben viele Fälle von Milttärboykott gehört, (v) Man hätte noch einen sehr charakteristischen Fall heute vorführen können, den Milttärboykott der Breslauer Ausstellung und der Breslauer Aufführung des Stückes eines der größien lebenden deutschen Dichter, von Gerhart Hauptmann, weil sein Drama- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, wir sind bei Art.
I k; wir sind nicht mehr bet dem Milttärboykott.
Bernstein, Abgeordneter: Wir stad nicht beim Boykott das ist richtig, Herr Präsident —, aber der Fall ist doch charakteristisch für den Geist in der Armee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dort ein Boykott über die Aufführung eines Stückes eines der größten deutschen lebenden Dichter verhängt, weil er die Bewegung des Jahres 1813 ähnlich geschildert hat wie der größte deutsche Dichter, den alle als solchen anerkennen, wie unser Wolfgang v. Goethe über sie gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Wolfgang Goethe heißt der Mann, nicht Wolfgang v. Goethe!
Heiterkeit.)
—Sehr richtig, vollständig einverstanden: Wolfgang Goethe.
Der Herr, der den Boykott durchgesetzt hat, soll den Goethe aus seiner Bibliothek herausverbannen; der gehört da nicht hinein.
Das ist der Geist!
Es wird uns verschiedentlich von den Vertretern des Heeres erklärt: ja, was ihr verlangt, ist eigentlich schon da; Religion, Gesinnung u. dgl.
entscheidet nicht für die Stellung.
Namentlich von der Religion hat das der Herr Kriegsminister erklärt.
Nun, wir könnten ja hier einfach auf die Tatsachen verweisen, die im vorigen Jahre hier angeführt worden sind: die Sache mit der berühmten (v) Eiertante!
(Sehr richtig!
links.)
Wir könnten eine Reihe von Fällen nennen, wo Leute jüdischer Abstammung, jüdischer Konfession nicht in die Stellen hineingekommen sind, die das Heer zu vergeben hat.
Wir stellen natürlich nicht den Antrag für eine bestimmte Religionsgemeinschaft, wir stellen ihn in dem Sinne, daß keine Bckenucrschaft zu irgendeiner Religion maßgebend sein soll bet der Beförderung im Heere, daß auch die Nichtangehörigkett zu einer Religion, die Konfessionslosigkeit, kein Grund sein darf, irgend jemand die Beförderung im Heere zu versagen, sofern er die Tüchtigkeit bat.
Aber auch alles andere, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, trifft einfach nicht zu.
Wie weit es bet diesen Dingen geht, welche Umstände dabei alle entscheidend sind, dafür könnte ich aus meiner Jugend einen sehr gravierenden Fall, der mir noch lebhaft im Gedächtnis ist, anführen.
Ein Bekannter von mir, der konservativ von Gesinnung war, der Korpsstudent gewesen ist ich kann sogar das Korps nennen, die Bonner „Palatia ''—, der selbst den Krieg mitgemacht hat oder wenigstens sich während des Krieges gestellt und sein Jahr abgedient hat, ein Mann, der später auch Richter war, der also nach Ihrer Auffassung alle möglichen Qualitäten hatte, gegen den nicht das Geringste vorlag, selbst dem ist es nicht möglich gewesen, hier in Berlin, wo er studiert hat, bei der Garde Reserveleutnant zu werden.
Ich wundere mich sehr, daß wir das Wort „Garde ''—wir verdeutschen ja sonst sehr viel überhaupt noch nicht verdeutscht haben.
Es würde bester sein, man würde es verdeutschen Garde du Corps heißt auf deutsch „Leibwache ''—, dann würde man gewisse Erscheinungen beim Heere besser verstehen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den Id.
Juni 1913 5639 (Bernstein, Abgeordneter.)
L) Aber bleiben wir bet der einfachen Bevölkerung.
Da sagt der Herr Kriegsminister: es liegt ja gar keine Bestimmung vor, die verbietet, daß irgendjemand wegen seiner Religtonsangehörigkeit befördert werde.
Das ist abstrakt sehr schön gesagt.
In der Wirklichkeit sieht es aber anders aus.
In 8 47 der Heeresordnung heißt es: Zleder Offiziersaspirant muß, ehe er Allerhöchsten Orts zum Offizier in Vorschlag gebracht werden kann, gewählt werden.
Die Wahl ist eben dasjenige, hinter dem sich die höchsten Vorgesetzten verstecken und verkriechen, die sie im gegebenen Fall als Grund angeben: der Mann ist nicht gewählt worden, folglich kann er nicht Offizier werden.
Dann heißt es in Abs.
3: Zur Wahl dürfen nur solche Osfiztersaspiranten gestellt werden, welche nach dem Urteil des Bezirkskommandeurs mit Rücksicht auf ihre Lebensstellung und ihr außerdienstliches Verhalten als Offiziere geeignet sind mit Rücksicht auf ihre Lebensstellung und ihr außerdienstliches Verhalten!
Und weiterhin: „eine gesicherte bürgerliche Existenz besitzen ''.
Das sind nun alles schon Bestimmungen, mit denen man die Wahl eines einfachen Mannes aus dem Volke, wenn wir die anderen Bestimmungen nicht hätten, einfach verhindern kann: er hat nicht „die bürgerliche Lebensstellung '', und das ist entscheidend.
Nun, meine Herren, diese Bestimmung und ihre Durchführung macken, daß das Heer, was Sie auch sagen mögen, nicht ein Volksheer, sondern ein Kasten-, ein kalb feudales Institut ist, das in unsere Zeit hineinragt.
Und alle Argumente, mit denen Sie diesen Zustand verteidigen wollen, fallen einfach hin, stützen sich auf eine ganz überlebte Auffassung von den Bingen, die den Charakter L) eines Menschen bilden und entwickeln.
Hinter ihm steckt außerdem noch ein großes Stück sozialen Pharisäertums, steckt ein Pharisäertum, das da sagt: wir sind die Edlen, wir sind die Besten, und die anderen gehören nicht dazn.
Das ist aber hohler Dünkel.
Weder Abstammung noch gesellschaftliche Klasse entscheiden über die Tüchtigkeit, entscheiden über den Charakter, entscheiden über die Ehrenhaftigkeit.
Wir haben eine ganze Reihe von Beispielen, die ick Ihnen dafür als Beweise anführen kann.
Erst vor ganz kurzer Zeit, vor wenigen Monaten, konnte man in einem deutschen Blatte in bezug auf die Offiziere, die ja heute so ausgesucht werden, lesen: Wir haben immer eine Anzahl von Offizieren, Söhne von Großgrundbesitzern, Majoraisherren, Domänenpächtern und Großindustriellen, welche Offizier werden mit der festen Absicht, nachdem sie 10 Jahre, manchmal bis zum Hauptmann oder Rtltmetster gedient haben, den Abschied zu nehmen, um das väterliche Gut zu übernehmen oder in die Industrie des Vaters einzutreten.
In vielen solchen Fällen stellt sich rechtzeitig ein leichtes äußeres, manchmal auch wohl objektiv nicht feststellbares Leiden ein, welches sich leicht mit irgendeinem besonders anstrengend gewesenen Dienst oder mit einem vielleicht vor Jahren erlittenen kleinen Unfall in Zusammenhang bringen läßt, und solche Herren, die meist in durchaus sorgenlose äußere Verhältnisse eintreten, scheiden mit der Pensionsberechtigung aus dem Heere aus, denn dem Fiskus darf man nichts schenken.
Meine Herren, im gewöhnlichen bürgerlichen Leben nennt mau ein solches Vorgehen Simulation und erachtet es als im höchsten Grade unehrenhaft.
Das wird ober in dem Blatte von deutschen Offizieren gesagt.
Und welches Blatt ist das
Ein Blatt, welches es sehr wohl wissen Reichstag.
13.
LegtSl.

P. I.
Session.
19121913.
muß, die „Tägliche Rundschau ''.
Und wer ist der Ver- (0 fafser
Herr v. Wrochem, selbst ein Militär.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie aus Ihren eigenen Kreisen ein Beispiel dafür, wie wenig diese Auslese, die Sie treffen, die Sicherheit darbietet, von der Sie sprechen.
Vieles wird da unterdrückt, was man nicht vernimmt; es wird vertuscht, die Außenstehenden erfahren einfach nichts davon.
Meine Herren, das ist eines.
Ich könnte Ihnen noch andere Artikel auch aus sehr militärfrommen Blättern über den Luxus im Heere, über das überbieten der Äußerlichkeiten im Offizterkorps, auch wiederum aus den Kreisen der Offiziere selbst heraus, vorlesen.
Meine Herren, es ließe sich leicht dartun: Abstammung beweist gar nichts, wenn wir überhaupt die Frage erheben sollten, welche Garantien die Zugehörigkeit zu einer Klasse oder Abstammung in bezug auf den Charakter darbieten könnten.
Meine Herren, haben wir nicht erst gestern hier im Deutschen Reichstage sozusagen aä ooulos demonstriert bekommen, daß man einen sehr großen Vater haben kann und einen unendlich kleinen Geist, daß man einen Vater haben kann, der wegen der wahrhaften Humanität seiner Gesinnung zu den Zierden der Menschheit gerechnet werden konnte und gerechnet wird, und selbst Gesinnungen kundgeben kann, die ihren Träger dem Abschaum der Menschheit zuweisen
(Lebhafte Rufe rechts: Hört, hört!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat es mit seinen Auffassungen von Anstand und Gerechtigkeit für vereinbar gefunden, auf dieser Tribüne einem großen Teile der Bevölkerung Deutschlands Mut und Selbstentsagung in Ausdrücken abzusprechen, die man sonst nur bei dem Herrn v. Pückler ich glaube, er ist mittlerweile verstorben gesucht hätte.
Meine Herren, vor solchen Anwürfen ist ja niemand geschützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich habe hier ein Buch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, wenn ich recht verstanden habe, haben Sie bei einem Abgeordneten von „Anwürfen ''gesprochen.
Bernstein, Abgeordneter: Ja, ja, selbstverständlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist ungehörig.
Ich möchte Sie bitten, das zu unterlassen!
Bernstein, Abgeordneter: Ja, erlauben Sie, Herr Präsident, ich möchte fragen: wie soll ich es nennen, wenn ein Abgeordneter auftritt und sagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, ich habe das für ungehörig erklärt.
In eine Diskussion darüber kann ich mich nicht einlassen.
Bernstein, Abgeordneter: Ich lese hier in einem Buche über den Vater des Herrn v. Graefe: Auch verleugnete die Manier des Herrn v. Graefe seinen Stamm nicht.
Der Judenmtschling, (große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) umgeben von jüdischen Assistenten und seine Patienten an jüdische Apotheker und Optiker adressierend, hatte dem Judengepolter in den Zeitungen einen Ruf zu verdanken, der handgreiflich über das Maß seiner wirklichen Verdienste hinausging.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Wer ist der Verfasser )
768 5640 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Juni 1913.
(Beruftet«, Abgeordneter.)
4) Das ist natürlich eine Verleumdung dieses bedeutenden Mannes in bezug auf seinen Charakter und sein Auftreten, eines Mannes, der eine Zierde der medizinischen Wissenschaft und eine Zierde der Universität Berlin gewesen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war der Vater!)
Das war der Vater, und das ist dem Vater vorgeworfen worden von dem wissenschaftlichen Heros des Antisemitismus, Eugen Dühring.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Albrecht v. Graefe von Juden abstammte oder Juden zu seinen Vorfahren hatte.
Es würde auf mein Urteil auch gar keinen Einfluß haben.
Zuerst bin ich Mensch, Deutscher, und dann stamme ich von Juden ab.
Aber ich würde sagen, soweit ich eben von Inden abstamme, aller Ehren wert, ich nehme diesen Judenmischling sehr gern an.
Jedenfalls können Sie nicht bestreiten mau könnte Ihnen zu viele Beispiele entgegenhalten —, daß es kein Volk gibt, in dem Sie nicht Männer von Mut, Charakter, Begabung finden, und kein Volk, in dem Sie namentlich nicht Leute finden, die die Eigenschaften entwickeln, auf die es im Kriege ankommt.
Die Ausrede, daß etwa Tapferkeit und dergleichen bei irgendeinem Volk fehle, trifft nicht zu.
überhaupt ist die Tapferkeit im Kriege eine sehr gewöhnliche, gar nicht einmal seltene Eigenschaft.
Es handelt sich für.
uns nicht etwa nur um Jaden, es handelt sich um die Angehörigen jeder Religionsgesellschaft, namentlich aber auch um diejenigen, die den Mut haben, das zu bekennen, was heute so unzählige Menschen empfinden, aber nicht zu bekunden den Mut haben, nämlich keiner Religionsgemeinschaft anzugehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muffen dasselbe Recht haben.
Die Zugehörigkeit zu einer Volksklaffe darf keinem im Heere das Vorwärts (8) rücken abschneiden.
Meine Herren, das konnte vor Jahrhunderten richtig sein, wo die Volksmasse in Unwissenheit gehalten war, abseits vom damaligen Leben der Zeit lebte.
Heute aber haben wir unzählige Beispiele von Männern aus dem Volke, aus der Arbeiterklasse, aus allen Klaffen, die die höchsten Proben der Befähigung abgelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche Sie bloß an eine Persönlichkeit zu erinnern, die dem Reichstag angehört hat, an unseren verstorbenen Kollegen Ignaz Auer.
Wer zu Auers Zeit dem Deutschen Reichstag angehört hat, wird ihm nachsagen, daß er nach Intelligenz und Charakter einer der angesehensten Männer im Reichstag war.
Nun denn, mein leider verstorbener Freund Auer hat in der Jugend betteln müssen, seine Mutter hat betteln müssen, dank der damaligen bayerischen Heimatgesetzgebung.
Wenn Ignaz Auer in das preußische Heer eingetreten wäre, und er wäre noch so tüchtig gewesen, er wäre nicht für fähig erachtet worden, Offizier zu werden er hat ja eine Mutter gehabt, die gebettelt hat, er hat ja selbst gebettelt!
Das ist nur ein einzelnes Beispiel.
Gehen Sie nur im Lande herum, fragen Sie in den Landtagen, in den Gemeindevertretungen nach, fragen Sie die Herren im Reichsamt des Jnnnerv, die viel mit Leuten zu tun haben, die aus der Arbeiterklasse hervorgegangen sind, ob sie nickt unzählige Personen kennen gelernt haben, vor deren Kenntnissen und Umsicht sie die größte Achtung haben.
Wenn wir die eingangs bezeichnete Forderung stellen, so haben wir nicht gerade den Wunsch, daß unsere Freunde Offiziere werden.
Wir tun es, weil unser Volk reif und mündig ist, und weil wir meinen, daß ein Volk, das zur Selbständigkeit gelangt ist, auch ein Recht darauf hat, daß sein Heer, das der Verteidigung dienen soll, nach gleichem Recht aus dem Volke zusammengesetzt ist, daß einfach, was im Volke lebt, auch im Heere lebt.
Wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen, wenn Sie es (cy ablehnen oder bekämpfen, daß die Bestimmung Gesetz werde, die wir verlangen, nämlich, daß nur persönliche Tüchtigkeit für die Beförderung in der Armee maßgebend sein, dagegen die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei nicht entscheidend sein darf, dann stad Ihre Worte vom „Volksheer ''und vom „Volk in Waffen ''einfach objektive Unwahrheiten, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Dann ist das Heer allerdings aus dem Volke rekrutiert, aber in einem Geiste verwaltet, der im Widerspruch zu dem steht, was das Volk bewegt.
Erreichen werden Sie damit nichts, und bessern werden Sie auch nichts.
Wenn Sie kastenmäßig den Aufstieg abschließen, so werden Sie nur den Gegensatz zwischen den Offizieren und Mannschaften verschärfen.
Sie werden das Bewußtsein in der Mannschaft verstärken, daß sie sich sagen: das sind andere, die find nicht unsere Kameraden.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, wie stark, wie zahlreich die Sozialdemokratie heute ist.
Wenn Sie davon sprechen, die Armee sei sich ihrer Pflichten gegen die Sozialdemokratie bewußt, dann mögen Sie die Herren oben und die Herren Offiziere meinen, aber die find eben nur die Oberschicht.
Ju der Masse der Soldaten, in ganzen Regimentern lebt ein anderer Geist.
Wir haben von jeher unserer Jugend gesagt, wenn sie in das Heer eintritt, es zu nehmen als das, was es ist, und nicht Demonstrationen zu machen, die zwecklos find.
Wir haben auch gar kein Interesse daran, das Heer in dem Sinne zu politisieren, wie es einigen Herren im Hause als Schreckgespenst vorschwebt.
Das haben wir einfach nicht nötig.
Alles können Sie den Soldaten verbieten, nur nicht den persönlichen Meinungsaustausch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen bloß aus meiner persönlichen Erfahrung sehr drastische Beispiele dafür mitteilen, wie im Heere die Soldaten durch mündlichen Austausch mit ihren (v) Kameraden Sozialdemokraten werden.
Den Geist werden Sie nicht austreibeu.
Ein Dichter, der dem Liberalismus angehörte, und der einst von den Liberalen gern zittert wurde, Leopold Schefer, hat einmal in seinem Latenbrevter gesagt: was das Volk nicht denkt, denkt niemand, und, meine Herren, Sie können das auch umgekehrt lesen: was das Volk denkt, das denken alle.
Was die Masse im Volke denkt, die heranwächst, das denkt auch der Soldat in der Armee.
Halten Sie den heutigen Zustand aufrecht, so verschärfen Sie den Gegensatz zwischen Offizier und Mannschaft.
Wir werden es nicht zu bedauern haben.
Aber meine Herren, im Interesse der Entwicklung der politischen Gleichheit, im Interesse der Rechtsgrundsätze, die wir vertreten, stellen wir den Antrag und fordern Sie auf, ihm zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, nach dem Stenogramm haben Sie folgendes gesagt: Meine Herren, haben wir nicht erst gestern hier im Deutschen Reichstag sozusagen sä ovuios demonstriert bekommen, daß man einen sehr großen Vater haben kann und einen unendlich kleinen Geist, daß man einen Vater haben kann, der wegen der wahrhaften Humanität seiner Gesinnung zu den Zierden der Menschheit gerechnet werden konnte und gerechnet wird, und selbst Gesinnungen kundgeben, die ihren Träger dem Abschaum der Menschheit zuweisen
Ich muß sagen, daß diese Ausdrücke jedenfalls gemünzt find aus den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), und halte dieselben für so ungehörig, daß ich Sie hiermit zur Ordnung rufe!
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donner-tag den iS.
Juni 1913.
6641 M v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bet der vorgerückten Zeit will ich nur einer einzigen Behauptung des Herrn Abgeordneten Bernstein entgegentreten, nämlich einer Folgerung, die er aus einem Artikel des Generalleutnants v. Wrochem in der „Täglichen Rundschau ''gezogen hat.
Auch mir ist dieser Artikel aufgefallen, und ich habe den Verfasser gebeten, mir doch diejenigen Offiziere zu nennen, die seiner Ansicht nach zu Unrecht eine Pension bekämen.
Der Verfasser hat mir solche Offiziere ntchr nennen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe ihm darauf noch einmal geschrieben, daß, wenn ein Offizier aus solchen unrichtigen Gründen eine Pension bekäme, das zweifellos eine Verfehlung wäre, und daß es, wenn man das ohne Beweis behaupte, eine Beleidigung der Persönlichkeiten sei, die bei der Pensionierung zu tun gehabt haben, der Offiziere sowohl wie der Arzte.
Ich werde sehen, ob er mir eine Antwort darauf gibt, die es ermöglicht, gegen irgendjemand einzuschreiten.
Sie können sich darauf verlassen, daß die Militärverwaltung das größte Interesse daran hat, niemand zu Unrecht eine Pension zu geben, und daß bet der Pensionierung von Offizieren genau nach Recht und Billigkeit Verfahren wird, daß nur derjenige eine Pension bekommt, der gegen den ReichSfiskus ein einklagbares Recht hat.
Ich betone das ausdrücklich; denn die Folgerung, die der Herr Abgeordnete aus diesem Artikel gezogen hat, und die er mit dem wenig schönen Worte „Simulation ''bezeichnete, muß ich von dem Offizierskorps entschieden zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, auch (s) ich habe keine Veranlassung, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein einzugehen.
Nachdem er aber hier das Lob des Breslauer Festspiels und seines Dichters gesungen hat und sich über die Kritik aufgehalten hat, die daran insbesondere in militärischen Kreisen geübt wird, möchte ich ihm aus einem Bericht über die erste Vorstellung folgendes vorlesen: Der Gegensatz zwischen dem Frühlings- und Feiertagsglanze des jubilierenden Breslau und dieser Leistung eines angeblich Berufenen war so ungeheuerlich, daß mir auch in der Erinnerung fast die Tränen der Wut ins Gesicht kommen.
So weh es mir tut, einem Manne von Hauptmauus Vergangenheit das sagen zu müssen ich kann mir nicht helfen: dies „Festspiel in deutschen Reimen ''ist ganz ein Ich habe mich in me ach eine bodenlose Frechheit, ne Seele hinein geschämt, daß inan es wagt, diesen widerwärtigen, greisenhaften Hokuspokus als Erinnerungsfeter für das Jahr 1813 auszugeben.
Ich habe mich geschämt als Deutscher, als Schriftsteller und als Kulturmensch.
Das steht nicht etwa in der „Germania ''oder in der „Deutschen Tageszeitung '', sondern in der „Welt am Montag '', (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) unterzeichnet von Arthur Westphal.
Ich habe diesem Urteil nichts beizufügen.
Und wenn Ihnen das nicht genügt, so verweise ich auf die Kritik in der Wiener „Neuen Freien Presse '', die doch auch nicht reaktionär ist.
Sie ist auch nichts weniger als „freundlich ''.
(Zuruf rechts: Ebenfalls der „Vorwärts ''!)
Präsident: Meine Herren, ich möchte folgendes bemerken.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat hier die Frage „Gerhart Hauptmaun ''aufs Tapet gebracht, wenn- c »!
gleich ich ihm bemerklich gemacht habe, daß das nicht zu Art.
I k gehört.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Herr Graf Praschma hat darauf erwidert.
Ich erachte nun diesen Punkt bet dem Artikel, der uns jetzt beschäftigt, bei ik für erledigt.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, bei dieser Gelegenheit nicht mehr daraus zurückzukommen.
(Sehr gut!)
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Hisse (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, mir ist mitgeteilt worden, daß, während ich nicht im Sitzungssaals anwesend war, der Herr Abgeordnete Bernstein ans einem mir unbekannten obskuren Buche (Lachen links) ich habe es nicht gehört, welches es ist; ich teile Ihnen nur mit.
was mir mitgeteilt worden ist, eine Behauptung vorgelesen hat, die sich auf mich bezw.
meinen Vater bezog, und in welcher mein Vater als ein „Judenmischling ''bezeichnet worden ist.
Dieser unsinnigen Behauptung gegenüber gebe ich es dem Herrn Abgeordneten Bernstein anheim, selbst den Preis festzusetzen ich be- willige ihn ihm schon im voraus —, den ich ihm geben soll für jeden Tropfen jüdischen Blutes, der in meinen Adern rinnt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Die Stelle, die ich in bezug auf den Vater des Herrn Graefe vorgelesen habe, stammt von Eugen Dühring der ja wohl den Herren bekannt sein dürfte —, aus seinem Bache „Sachsen, Leben und Feinde ''.
Es steht dort auf Sette 80.
Was im übrigen Herr v. Graefe in bezug auf das jüdisch: Blut oder nichtjüdische Blut seines Vaters gesagt hat, weise ich einfach mit der Bemerkung zurück, daß ich bei der Wertung von Menschen überhaupt nicht nach ihrer Abstammung frage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 20.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfrage der Mitglieder des Reichstags Dombek und Sostnski; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung: Beginnend mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen, betreffend Art.
I«.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.