Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Der Rechtsanwalt vr.
Lehmann in Colmar (Elsaß), (cy als Bevollmächtigter des Gewerbelehrers Erwin Gadomskt daselbst, beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Haegy wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Simon, Hofrtchter die Herren Abgeordneten Hoch, vr.
Lensch; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Horn (Sachsen) der Herr Abgeordnete Wels; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Reißhaus, vr.
Hoppe, Pospiech die Herren Abgeordneten Geyer, List (Eßlingen), vr.
v. Laszewski; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schulz (Erfurt), Hoffman« (Kaiserslautern), Vietmeyer die H erren Abgeordneten Pens, Heine (D eff au), Mumm.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) bittet um Urlaub bis zum 26.
April wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1813 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 derDrucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
900 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Anträge Nr.
605, 907, 908.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Kriegsminister, mit den dazu gestellten Resolutionen und Anträgen ist wieder eröffnet.
Der Schlußantrag der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Etat des Reichsheeres werden jährlich eine große Menge von Wünschen vorgebracht, die nicht alle Erfüllung finden können, die aber zum Teil ernste Erwägung verdienen.
Es ist zu prüfen, ob die Ansprüche der Funktionäre des Heeres befriedigt werden können mit dem höheren Ziele, daß wir unser treffliches Heer im Innern gesund erhalten.
Wir stehen jetzt in ernster Zeit vor einer großen Vermehrung unseres Heeres.
Es sollen 4000 Offiziere und 15000 Unteroffiziere neu eingestellt werden.
Da ist der Zeitpunkt besonders geeignet, diejenigen Punkte, die schon teilweise seit längerer Zeit in der Tagesliteratur als reformbedürftig behandelt worden sind, auf thre AbänderungSfähtgkeit innerhalb des vergrößerten Heeresorganismus zu prüfen.
Schon um den großen neuen Ersatz herbeizuschaffen, um die Berufsfreudigkeit zu steigern, um die 664 4874 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag dev 18.
April 1913.
(Götting, Abgeordneter.)
(4) Neigung zur Wahl des opf-rvollen militärischen Berufs zu steigern, ist es uöiig, deu Streitpunkten, die in der Tagesliteratur, wo vielfach auch verabschiedete Offiziere das Wort haben, erörtert worden sind, auf den Grund zu gehen.
Um die Zahl der notwendigen Unteroffiziere zu gewinnen, hat man mit Recht die Prämie für die Unteroffiziere erheblich erhöht.
Was ist geschehen, um die Offiziere in der notwendigen Anzahl herbeizuschaffen für die große Heeresvermehrung
Genügen die beiden Gesetze von 1906, das Offizierspensionsgesetz und das Gesetz von 1909, welche ja erhebliche Steigerungen der Besoldungen bieten, um einen genügenden Anreiz zur Ergreifung der militärischen Laufbahn auszuüben
Das wird von einer großen Anzahl militärischer Schriftsteller aus guten Gründen bestritten, und wir können, glaube ich, an diesen Gründen nicht ohne weiteres vorbeigehen.
Man braucht sich nicht von einem gewissen erklärlichen Pessimismus verabschiedeter Offiziere beeinflussen zu lassen, um diese Gründe zu würdigen, man kann doch in ihnen einen ernsten Kern erkennen, der der Erwägung und Durchsprechung bedarf.
Da stehen im Vordergrund, meine Herren, die Hauptleute, die verabschiedeten Hauptleute insbesondere, die sich beklagen, daß trotz aller Steigerungen der Pensionen und der Besoldungen noch nicht genügend für sie und für ihre großen Gefahren, die sie im Beruf erleiden, ausreichend gesorgt sei.
Es ist allgemein bekannt, an der Majorsccke weht ein scharfer Wind, und jeder, der die militärische Laufbahn ergreift, weiß es, daß nur die Minderzahl der Offiziere das normale Berufsztel, als welches der Major aufgestellt werden muß, im Vergleich mit den höheren Beamten erreichen kann.
Nur wenig über ein Drittel kommen an dieses Ziel heran, das der Offizier ja durch größere Anstrengung seiner körperlichen Kräfte und durch größere Gefahren erreichen L) muß als der in gleicher Lebenslage befindliche Mann, der die höhere Beamtenlaufbahn ergreift.
Dem höheren Beamten ist es müheloser vergönnt, wenn er die Examina abgelegt hat, zu dem normalen Berufsziel, abgesehen von jenen höheren Stellen, die auf der Auswahl der Tüchtigsten beruhen, zu gelangen.
Das ist nicht möglich abzustellen auf direktem Wege, so viele Majorsstellen gibt es nicht, um noch mehr Hauptleute, als diese Verhältniszahl ist, zum normalen Abschluß ihrer Laufbahn zu befördern.
Ein Hauptmanv, der 12 Jahre Kompagniechef gewesen ist und nicht zum Major befördert werden kann, der ist es wird meistens die Hauptrücksicht auf das Ansehen gelegt aber auch nach materiellen Gründen nicht mehr fähig, länger den mühsamen Dienst des Kompagniechefs zu verrichten.
Wir müssen also, um eine Art von Versicherung einzuführen für den, der die Ofstzierslaufbahn in jungen Jahren gewählt hat, gegen diese großen Gefahren andere Mittel ergreifen, die ja auch schon ergriffen sind und als ausreichend von neuem immer geprüft werden müssen.
Eine überalterte Hauptmannschaft können wir nicht im Heere gebrauchen; eine überalterte Hauptmannschaft führt, wie das richtig ausgeführt ist, insbesondere auch in dem jetzt kürzlich erschienenen sehr beachtenswerten Buche des Generals von der Goltz „Von Roßbach nach Jena '', zum Ruin unseres Heeres und wird mit Recht in unserem Heere nicht geduldet werden können.
Es fragt sich also, ob die bisherigen Maßnahmen diejenigen Hauptleute, welche verabschiedet werden müssen wegen der inneren Notwendigkeit unseres Heeresorganismus, genügend schützen.
Das ist nach einigen Meinungen, die vorgebracht werden, nicht der Fall.
Den älteren Havptleuten ist ein Berufswechsel nach Verbrauch der körperlichen Kräfte in der Regel nicht mehr zuzumuten, man muß sie bei der Wiederanstellung im Heeresdienst oder bei der Wiederanstellung als Zivtlbeamte in gewisser Weise bevorzugen.
Gerade die Hauptleute sind mehr als die Subalternoffiztere, welche (0) nach ihren körperlichen Kräften noch umsatteln können, auch mehr als verabschiedete Majors, die das normale Berufsziel bereits erreicht haben und die Erringung einer Stelle noch als angenehme Zugabe zu ihrer normalen Pension betrachten, dessen bedürftig.
Es wird in dieser Beziehung von einigen Schriftstellern, verabschiedeten Offizieren vorgeschlagen, und ich bitte, das mit der größeren Sachkunde der Herren vom Kciegsmintsterium zu prüfen —, die Stellen der Heeresverwaltung, insbesondere die begehrten Stellen der Beztrksoffiziere, zunächst für verabschiedete Hauptleute zu sperren und ihnen allein vorzubehalten, wenigstens denen über 45 Lebensjahre.
Aber nicht allein eine solche bevorzugte Vergebung von Stellen, sondern auch eine Besoldungs Erhöhung für solche verabschiedeten und wieder eingestellten Hauptleute muß erfolgen, wenn die Berufswahl gefördert werden soll.
Nach der Meinung der meisten Schriftsteller aus diesen Kreisen ist der Abstand zwischen der Besoldung des Majors und der des Hauptmanns zu groß.
Die Absicht des § 24 Abs.
3 des Osfizierspensionsgesetzes, wonach bei einem Aufsteigen als Beamter der Pensionär nicht ungünstiger gestellt werden soll, ist nicht verwirklicht.
Der Leutnant steht sich heute in dieser Beziehung gut, weil er dann ein Höchstgehalt von 6000 Mark erreichen kann.
Der Hauptmann kann, wenn er nach dem neuesten Gesetz pensioniert wird, in der neuen Stelle nur ein Höchstgehalt von 6474 Mark erreichen; sein Einkommen steigt gerade in der kritischen Zeit, wenn die Kinder erwachsen zu sein pflegen, nicht genug.
Noch schlechter stehen sich die früher pensionierten Hauptleute, welche nach dem alten Pevsionsgesetz nur bis zu 5363 Mark gelangen können.
In den inaktiven Heeresstellen leiden die Hauptleute unter der Konkurrenz der bessergestellten Majore.
Es wird hier also vorgeschlagen, (n) eine Lückenausfüllung stattfinden zu lassen, in der Weise, daß eine Pensionszulage in der Richtung nach der Skala des Majors stattfindet und eine allmähliche, stufenweise zu erreichende Erdienung, wenigstens eine Annäherung an die Pension, wie sie der Major bezieht, ermöglicht wird.
Ob diese oder andere Vorschläge angenommen werden können, will ich, weil mir die eingehende Sachkunde dazu fehlt, nicht näher untersuchen; ich halte mich aber für verpflichtet, diese Vorschläge hier zur Erwägung zu geben.
Denn es besteht hier eine wunde Stelle; und daß unter den verabschiedeten Hauptleuten, die doch gerade im Ernstfälle mit ihren Leutnants an vorderster Reihe unsere Schlachten schlagen müssen, begründete Erbitterung im Zivilleben besteht, ist allgemein bekannt.
Ich stelle das also zur wohlwollenden Erwägung des Herrn Kriegsministers.
Kleinere Verbesserungen des Offizierpensionsgesetzes von 1906 sind Von vielen Seiten vorgeschlagen zur Abstellung von Härten, die sich bei der Ausführung bemerkbar gemacht haben.
Das Besoldungsgesetz von 1909 hat die Vergütung für die den Verabschiedeten zugänglichen Stellen erhöht, nicht aber die Minimalsätze des § 24 Abs.
3 des Penstonsgesetzes von 1906.
Es sind deshalb die älteren, im Ztvildtenst angestellten Offiziere von den Wohltaten des Gesetzes von 1909 noch unberührt geblieben.
Es wird hier vorgeschlagen, diese Minimalsätze von 1906 dadurch anzunähern, daß man sie bis zu 600 Mark im Höchstbetrage in gleicher Richtung und aus den gleichen Gründen, die ich eben erwähnt habe, erhöht, um die Stufen, die da klaffen zwischen Hauptmann und Major, möglichst auszufüllen.
Aber auch höhere Offiziere, die in den Bezirkskommandeur- und Bezirksoffiztersstellen gewesen sind, beklagen sich über eine andere Härte bei diesen Minimalsätzen des Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4875 (Götting, Abgeordneter.)
(L.) Gesetzes von 1906, daß nämlich der Wohnungsgeldzuschutz in sie eingerechnet ist.
Es w »d sehr hart empfunden, daß solchen Herren, die cls Bcztrkskommandeure oder als Bezirksoffiziere einen Wohnungsgelozuschuß tatsächlich bezogen haben, dieser Wohnungsgeldzuschuß bet der endgültigen Pensionierung oder Verabschiedung in die Pension nicht mit eingerechnet wird.
Der Z 36 des Gesetzes von 1909 müßte dahin abgeändert werden, daß eine solche Anrechnung erfolgt.
Das Besoldungsgesetz erweist in Ziffer 42 den verabschiedeten Offizieren, die bet Provtatämtern, GarnisonVerwaltungen und Garnisonlazaretten zur Anstellung gelangen, die gerechtfertigte Wohltat, daß ihnen das Besoldungsdienstalter um 6 Jahre vorgerückt wird.
Ich werde durch Eingaben anderer Herren aufmerksam gemacht, ob ihnen nicht eine ähnliche Wohltat zustatten kommen kann.
Die Eingaben gehen aus von den Herren, welche auf Grund ihres vorher abgeleisteten Abiturientemxamens nach der Verabschiedung als Offiziere noch die akademische Laufbahn einschlagen, ein Studium als Ingenieur oder an der Universität ergreifen und dann schließlich wieder in die höheren Stellen der Heeresverwaltung einrücken.
Diese sind dann im Nachteil, weil ihnen ja zwischendurch in ihren Studienjahren nichts angerechnet werden kaun; und weil sie sonst ungünstig gestellt werden, wenn sie auch wieder Beamte der Heeresverwaltung, und zwar höhere Beamte, werden, bitten sie darum, zu erwägen, ob ihnen nicht auch ein Teil nicht sechs Jahre, aber vielleicht zwei Jahre als Vergünstigung in dieser Beziehung zugestanden werden kann.
Meine Herren, das Abiturientenexamen ist meiner Ansicht nach künftig vielleicht als Vorbedingung für die Laufbahn des Offiziers hinzustellen.
Daß es heute sehr wünschenswert ist, wissen wir ja aus den Vergünstigungen beim Avancement, die den Abiturienten (L) unter den Offizieren zuteil werden.
Aber auch in dieser Beziehung würde ja die Sicherung gegen die Gefahren des militärischen Berufs außerordentlich gebessert werden, wenn es gelänge, denen, die das Abiturientenexamen gemacht haben, von vornherein auch durch die gesetzliche Bestimmung solche Vorteile zuzusichern, wenn sie nachher, was zu fördern ist, noch ein Studium technischer oder juristischer Art ergreife«, damit sie dann den Vorteil von vornherein einsehen können.
Wenn nun schon jetzt sich teilweise ein Mangel an Offizieren bemerkbar gemacht hat, so ist das, wie schon gestern hervorgehoben worden ist, bei den Sanitätsoffizieren in ganz auffallender Weise der Fall, auffallend deshalb, weil im Zivilleben eine überfülle der Arzte existiert und bei der immer schärfer werdenden Konkurrenz doch nichts näher läge, als daß sie den gesicherten Beruf eines Sanitätsoffiziers ergreifeu.
Die Ursache der Abneigung der Arzte gegen die militärische Laufbahn liegt hier weniger auf materiellem Gebiete, trotzdem auch hier eine Kritik angesetzt wird, weil beispielsweise nach dem jetzigen Zustand ich komme gleich auf den künftigen, den gestern der Herr Kriegsminister erwähnt hat zu wenig obere Stellen vorhanden stad.
Nach dem jetzigen Zustand find 1373 Sanitätspersonen vorhanden und 7 Sanitätsoffiziere mit Generalsrang, während bet dem ähnlich zu beurteilenden Jngenieurkorps nur 892 Offiziere und 10 Generäle vorhanden find.
Meine Herren, das ist nach dem jetzigen Zustand also zu wenig und soll auch, wie gesagt ist, in der Wehrvorlage Verbeffert werden.
Ob eS eine genügende Besserung auf materiellem Gebiete ist, müssen wir abwarten.
Die Hauptsache und das hat ja gestern auch der Herr Kriegsminister besprochen, es ist aber doch noch etwas dabei vorzubringen liegt in den sogenannten Imponderabilien.
Es ist eine beinahe ein Jahrhundert alte Klage, daß die Sanitätsoffiziere nicht völlige Gleichberechtigung mit den eigentlichen (0) Offizieren genießen.
Es hüben ichon tn der alten Literatur der verdiente Generalstabsarzt Rust im ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts und nachher ein Generalarzt Richter, beiläufig der Vater unseres berühmten Vorgängers im Reichstag Eugen Richter, darüber Bücher geschrieben und diese Klagen beweglich begründet.
Nun hat der Herr Kriegsminister erfreulicherweise den Grundsatz ausgesprochen, daß eine völlige Gleichberechtigung der Sanitätsoffiziere mit den eigentlichen Offizieren stattfände und daß dieser Grundsatz von der Zentralstelle gehandhabt werden solle.
Aber, meine Herren, wie die Sachen liegen, wie gewisse Vorurteile tief eingewurzelt sind, und wie wir in der Abneigung sehen, ist es doch vielleicht richtig, einmal in Erwägung zu stellen, ob in dieser Beziehung für die Durchführung dieses Grundsatzes, der von der Zentralstelle geäußert worden ist, nicht noch die nötigen Garantien geschaffen werden können.
Sonst behalten wir trotz des Andrangs von jungen Bewerbern die Santtätso'fiziere nach ihrer Ausbildung und Erfahrung nicht lange genug im Heere.
Die Ursache der Abneigung zum Eintritt oder zumVerbleiben in höheren Lebensjahren liegt ja in einer gewissen Überschätzung des eigentlichen Kombattanten tn der Schlacht gegen den Sanitätsoffizier.
Das trifft ja heute schon gar nicht mehr zu; denn beide Arten setzen sich in den modernen Kriegen den gleichen Gefahren aus in der Marine nebenbei schon im Frieden —, und die Arzte sind hinsichtlich der Gefahren den Kombattanten vollständig gleichzustellen.
Deshalb müssen sie aber auch durchgehends tn den äußeren Bedingungen, die der Herr Kriegsminister gestern als für einen ernsten Mann nicht völlig in Betracht kommend hingestellt hat, ganz und gar gleichgestellt sein.
In dieser Beziehung fehlt cs noch an Kleinigkeiten, wie man es vielleicht von seiten der Vorgesetzten bezeichnen kann; aber diese Kleinigkeiten werden im Publikum doch für die (v) Wertschätzung und für die Absonderung des einen oder anderen Standes für sehr wichtig gehalten.
Heute muß sich ein Oberstabsarzt von 50 Lebensjahren meist ohne genügende Hilfsärzte Plagen und mehrere Stellen für sich allein versehen.
Entweder stad die Hilfsärzte wegen des Mankos an Stellen nicht da, oder sie sind zu ihrer Ausbildung an Krankenhäuser abkommandiert.
So muß er deren Dienste mit versorgen und namentlich in den älteren Lebensjahren mit bitterer Empfindung sehen, wie, wenn auch scheinbar in Kleinigkeiten, der Leutnant in den gemeinschaftlichen Geschäften, die zu erledigen sind, der Reihenfolge nach vorgezogen wird.
Abgesehen von dem auf dem Gebiete der Ehrenbezeugungen vorliegenden Mangel der völligen Gleichstellung bei den Truppen mache ich noch auf eins aufmerksam, was vielleicht einmal bet den ernster werdenden Zeiten und der Vergrößerung der Gefahren berücksichtigt werden könnte.
Der Sanitätsoffizier, der sich im Kriege ausgezeichnet hat, muß die Dekoration, die Kciegsdenkmünze am Bande der Nichtkomdattanten tragen; sein Untergebener, der Sanitätsunteroffizter, trägt sie wie alle anderen Soldaten am schwarzwetßen Bande.
Das ist eine Ungleichheit, die beseitigt werden könnte.
Auf die Begräbnisfeierlichkeiten usw.
will ich nicht weiter eingehen.
Es sind in dieser Beziehung Kleinigkeiten vorhanden, die aber in den Augen des Publikums doch eine große Wertschätzung genießen.
Nun ist in neuester Zeit noch eine Verordnung ergangen, die teilweise in den Kreisen der Sanitätsoffiziere doch schwer vermerkt wird, daß nämlich das blaue Sanitätsmannschaftskorps, das wir ja alle kennen, nicht mehr als solches uniformiert werden, sondern die Uniform des Truppenteils mit dem Äskulapstab aus der Schulter tragen soll.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister 664 4876 Reichstag.
143 Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Götting, Abgeordneter.)
(L) die Anfrage richten, ob diese in den Kreisen der Sanitätsoffiziere teilweise als einschneidend angesehene Maßregel nach Anhörung der höchsten Kommandostellen der Sanitätsoffiziere eingeführt ist, und was die dazu geäußert haben.
Ohne Aufklärung auch in diesem Falle wird doch die Zurücksetzung, die ja im allgemeinen beseitigt werden soll, noch etwas stärker empfunden werden.
Damit will ich die Sanitätsoffiziere nach Ergänzung der Einzelheiten, die ich vorgetragen habe, verlassen, weil ja im allgemeinen eine befriedigende Erklärung grundsätzlich von dem Herrn Kriegsminister schon abgegeben- ist, und wir wohl darauf vertrauen dürfen, daß von der Zentralstelle aus auch für die Durchführung die nötigen Bemühungen erfolgen werden.
Ein drückendes Übergewicht der Offiziere scheint auch bei den Ingenieuren dertechnischen Jnstitute empfunden zu werden.
In der Zeitschrift „Magazin für Technik und Jndustriepolitik '', Nr.
11 vom Jahre 1912, steht ein Aufsatz über die preußischen milttärtechnischen Institute, den ich zur Beachtung empfehlen möchte.
Das Aufsteigen wird durch die beschränkte Zahl der Oberstellen beengt.
Die Betriebsdirektoren das sind also Oberingenieure mit hohem Beamtenrang an sich werden bei Urlaub oder Krankheit nicht, wie das eigentlich natürlich sein sollte, von den hinter ihnen stehenden Ingenieuren vertreten, die ja eine große Verantwortung für die Beschaffenheit der Munition und des Materials für die Truppen haben, sondern, und zwar aus dem Grunde, wie man sagt, damit die Offiziere in die Verwaltungsstellen sich einarbeiten könnten, von Offizieren.
Es wird zu erwägen sein, ob es nicht richtiger ist, daß die ihnen nachfolgenden Ingenieur offiziere sich selbst in die verantwortungsvollen Stellen der Oberstellen einarbeiten können.
Die Zeugoffiziere das find also Verwaltungsbeamte, die aus oem Unteroffizier- oder Zahlmetsterkande (L 'hervorgegangen sind befürchten von dem Artik, l 3 des neuen Friedenspr äsenzgesetzes, das uns zur Beratung vorgelegen hat, den Verlust des Zivilversorgungsscheins, ohne gleichwertigen Ersatz durch die Aussicht auf Zivilversorgung, die nur dem Ermessen unterliegt.
Es sind ds Urteile des Reichsgerichts ergangen, welche Zweifel hinterlassen.
Diese Zeugoffiziere sind in der Beziehung möchte ich einen anderen Wunsch als vorhin für die Hauptleute ausdrücken von gewissen Stellen der mittleren Beamtenschaft ausgeschloffen; insbesondere in einem Falle, der mir mitgeteilt ist, von den Forstkassen.
Diese Stellen find nun den wirklichen Offizieren vorbehalten aus dem anscheinend sehr gerechifertigten Grunde der mir auch im Kriegsministerium mitgeteilt ist —, daß die Offiziere cs wegen ihrer Vorbildung sehr viel schwerer haben, sich in solche Kaffen- und Verwaltungssachen einzuarbeiten, die auch bei Privatinstttuten sehr geschätzt und belohnt werden, daß es den Zeugosfizieren dagegen leichter möchlich ist, auf Grund ihrer Verwaltungstätigkeit in der Privatindustrie, die ja ähnliche Verwaltungen hat, wie bei Krupp die Geschoßverwaltungen, Materialverwaltungen und dergleichen angestellt zu werden.
Das ist an sich ganz richtig; es rechtfertigt meiner Ansicht nach nur nicht den grundsätzlichen Ausschluß, sondern es würde sich eine Beurteilung der Gesuche von Fall zu Fall besser eignen.
Der Herr, der mir geschrieben hat ein Zeugoffizier a. D., der das Zahlmeisterexamen „mit gut ''bestanden hat hat sich, wie er mir nachgewiesen hat, bei 35 unserer größten, angesehensten Prtvatinstitute im Laufe der Jahre als verabschiedeter Zeugoffizier mit seinen Zeugnissen vergebens gemeldet.
So etwas wüßte durch Aufhebung der grundsätzlichen Verweigerung doch ausgeglichen werden können.
Wenn jemand trotz guter Unterlagen nicht ankommen kann, müßte auch die Möglichkeit gegeben sein, die Anstellung zu verfügen.
Von Beamten und privaten Angestellten der Heeres- tv) Verwaltungen liegen zahlreiche Petitionen vor, die uns heute ja nicht beschäftigen dürfen, weil sie erst die Budgetkommission passieren müssen; sie sind dort noch rückständig.
Ich wollte nur eine allgemeine Bemerkung machen.
Die dauernd erforderlichen Privatangestellten drängen auf Beamtenstellen, wollen Beamtenversorgung mit Peusionsrecht und Reliktenversorgung haben.
Das ist ganz verständlich.
Es ist ja auch für die Zivilbeamten der Grundsatz aufgestellt: hat sich eine Stelle als dauernd erforderlich herausgestellt, so wird nicht ein Privatvertrag über die Anstellung gemacht, sondern für die betnffende Stelle Wird ein Beamter eingestellt.
Jetzt kommt noch eins hinzu, wodurch diese Wünsche noch leichter erfüllt werden können, nämlich die hohen Prämien, die für die Angestelltenverficherung von der Heeresverwaltung bezahlt werden.
Ich bitte, hier einmal nachrechnen zu lassen, welche Ausgaben in dem einen oder andern Falle bet der Ernennung zum Beamten oder bei weiterer Auszahlung der Prämien für die Angestelltenverstcherung der Heeresverwaltung entstehen.
Es ist mir eine Rechnung aus dem Gebiete der bayerischen technischen Institute aufgemacht, nach der die Militärverwaltung, wenn sie die Wünsche dieser dauernden Privatangestellten auf Beamten cm st 'llung berücksichtigt, bet dieser Beamtenanstellung jährlich noch 13 000 Mark gegenüber den jetzigen hohen Abgaben für die Angestelltenverficherung sparen würde.
Die Nachprüfung der Richtigkeit war mir unmöglich.
Ich bitte, auf diesen Gesichtspunkt einmal einzugehen.
Ich glaube, daß er den berechtigen Wünschen dieser Petenten ganz erheblich zu Hilfe kommen dürfte.
Die Lehrer an den Mititärbildungsanstalten streben nach Gleichstellung mit den Milttärbeamten.
Eine Kleinigkeit vielleicht, aber ich will sie auch nicht unerwähnt kaffen; die Beamten werden nach 30jähriger Dienstzeit lv) üblicherweise zur Ordensdekoration vorgeschlagen.
Die Lehrer, die den Beamten sonst gleichstehen und die zunächst im Volksschuldienst beschäftigt waren, wünschen, daß ihnen diese Dienstjahre bei diesen und ähnlichen Auszeichnungen und Beförderungen voll angerechnet werden.
Außerdem befürchten aber die Lehrer nach dem neuesten Bescheid des Herrn Kriegsministers über die Verwendung der in den laufenden Etat eingesetzten Unterrichtsgelder für Mannschaften den Verlust des ihnen bisher zugestandenen Unterrichtshonorars für Kopitulantenunterricht.
Sie wünschen, daß dieses Honorar nicht in der Pauschalvergütung verschwinde; es werden sonst nur die überstunden über die Pfltchtstunden honoriert.
Für die Verbesserung der AltpensionSre find ja Zusicherungen erfolgt.
Die Rückwirkung der neuen Gesetze von 1906 und 1909 auf die früher pensionierten Offiziere und Mannschaften ist nach meiner und vieler anderer Ansicht, die in Zuschriften an mich gelangt ist, noch nicht voll durchgeführt.
Es wird zu erwägen sein es wird das ja eine große Aufwendung von Mitteln erfordern —, inwieweit sich diese Wünsche erfüllen lassen.
Im Vordergründe stehen natürlich diejenigen, die den Krieg mitgemacht haben.
Die Veteranen sollen besser bedacht werden, wenn sie bedürftig sind.
Ich habe hier aus einige Lücken aufmerksam gemacht, die seltene Fälle betreffen, die aber auch berücksichtigt werden können, natürlich nicht durch gesetzliche Bezüge, aber vielleicht durch Verleihung aus Fonds, die dem Kriegsminister zur Verfügung stehen.
Vergessen find nämlich bisher diejenigen Offiziere des Beurlaubtenstand cs, die den Krieg mitgemacht und in eine bedürftige Lage geraten find.
Vergessen sind ferner die teilweise in Alter und Bedürftigkeit lebenden Krankenschwestern, die mit großer Aufopferung unsere VerReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(GStting, Abgeordneter.)
L) wundeten im Kriege 187071 gfpflegt haben.
Mögen ihre Gesuche an das Krtegsministerium aus den ihm zur Verfügung stehenden Fonds wohlwollend berücksichtigt werden.
(Bravo!
bei den National-liberalen.)
Meine Herren, aus unseren Rethen sind 1912 hauptsächlich die Organisationsvorschläge gemacht, wie sie jetzt in unserer Wehrordnung niedergelegt sind, daß wir die allgemeine Wehi Pflicht durch Einstellung aller Tauglichen in unser Heer durchführen sollen.
Wir bekommen dann das eigentliche Volksheer, an dem das ganze Volk Interesse hat, an dem das ganze Volk neben seiner erziehlichen Wirksamkeit den Stolz und die Freude für seine Vortrcfflichkeit und Vertrauenswürdigkeit gewinnen soll.
Dazu gehört die Erfüllung der berechtigten Wünsche aller Funktionäre unseres vortrifflichen Heeres.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperltch.
Sperlich, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich zu den Fragen, die gestern und heute hier verhandelt worden sind, des näheren zu äußern.
Ich habe nur eine spezielle Sache vorzutragen, die ich ebenso gut bet Tit.
5 hätte vortragen können.
Da sie aber gestern von dem Herrn Abgeordneten Ablaß angeschnitten worden ist, glaube ich, sie jetzt am besten erledigen zu können.
Es ist dies der Strafprozeß gegen den Amtsrichter Knittel.
Blvor ich jedoch in die Behandlung dieser Sache eintrete, möchte ich wenigstens eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Vorredner machen.
Der Herr Vorredner hat eine große Anzahl von Wünschen hier ausgesprochen, die viel Geld kosten werden.
Wir im Zentrum sind nicht der Ansicht, daß es unsere Sache sei, diese Wünsche hier vorzutragen und zur Annahme zu empfehlen.
Wir warten (s) ab, bis die Reichsregierung an uns herantritt, und werden dann unsere Entscheidung tnsfen.
Ich kehre jetzt zu dem Fall Knittel zurück.
Der Herr Kriegsminister hat in oer Kommission wie auch gestern im Plenum erklärt, daß er auf den Fall Knittel noch nicht eingehen könne, weil das Urteil der Strafkammer noch nicht rechtskräftig sei; er hat es im Plenum auch gestern dabei bewenden lassen.
Zu meinem Bedauern ist er aber in der Kommission weiter gegangen und hat Äußerungen getan, aus denen zu schließen war, daß er mit dem Urteil nicht zufrieden sei.
Der Herr Kriegsminister hat unter anderem bemängelt, daß das Gericht den Krankheitszustand des Hauptmanns Kammler durch Vernehmung dreier Arzte festgestillt habe, die den Kranken nur während der Verhandlung gesehen hätten.
Das ist nicht richtig.
Die drei Arzte, beamtete Arzte, haben Kammler schon seit Jahren, jeder mindestens acht Jahre, gekannt und haben fast täglich mit ihm verkehrt.
Dieser tägliche Verkehr hat sie vollständig über seinen körperlichen und geistigen Zustand informiert, sie waren also wohl in der Lage, ein sachgemäßes Urteil über ihn abzugeben.
Der Herr Kriegsminister hat ferner von der Parteilichkeit vernommener Zeugen gesprochen und bemängelt, daß militärische Sachverständige nicht zugezogen worden wären.
Es ist sehr schwer, ein Urteil dahin abzugeben, die Zeugen wären parteiisch gewesen, wenn man der Verhandlung nicht beigewohnt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird in den meisten Fällen auch nicht möglich sein, aus den Akten sich darüber ein Urteil zu verschaffen.
Und was sollten die militärischen Sachverständigen
Es waren übrigens mehrere höhere Offiziere als Zeugen geladen, die konnten ebenso gut als Sachverständige vernommen werden, wenn es notwendig war.
Außerdem waren der Vorsitzende und zwei Beisitzer Offiziere.
Ich 4877 Versichere den Herrn Kriegsminister, daß diese Äußerungen (o) in der Kommission, die nach außen gedrungen sind, eine große Mißstimmung in richterlichen Kreisen hervorgerufen haben, (hört!
hört!
im Zentrum) um so mehr, als er wiederholt erklärt hat, -die Akten noch nicht eingesehen zu haben.
Man muß also annehmen, daß er das schwerwiegende Urteil nur auf Grund eines Berichts abgegeben hat.
Im übrigen wird er sich vielleicht fitzt überzeugt haben, da ihm das Urteil zugegangen ist, daß es sehr vorsichtig und schonend abgefaßt ist, wenn man sich an den Tatbestand hält, den das Gericht für erwiesen erachtet hat.
Im übrigen bin ich aber der Ansicht, daß der Grundsatz, den der Herr Kriegs minister ausgesprochen hat, richtig ist.
Es ist nicht angängig, in ein schwebendes gerichtliches Verfahren durch öffentliche Verhandlungen einzugreifen.
Ich will mich deshalb in meinen Ausführungen möglichst beschränken und warte eine spätere Gelegenheit ab, um eventuell den Fall Knittel noch einmal eingehend zu erörtern.
Da ich mir aber heute diese Beschränkung auferlegen muß, will ich wenigstens einige Äußerungen über die beiden Hauptpersonen voranschicken, um nicht ein falsches Urteil über sie entstehen zu lassen.
Meine Herren, ich kenne beide, den Hauptmann Kammler und den Amtsrichter Knittel persönlich.
Ich war mit den Eltern des Hauptmanns Kammler über zehn Jahre in einer Stadt zusammen und fast täglich mit ihnen im Verkehr.
Ich habe damals den Hauptmann Kammler als Gymnasiasten kennen gelernt, demnächst ihn als jungen Offizier oft gesprochen, und ich kann Ihnen nur sagen, dß er damals ein körperlich gesunder, liebenswürdiger und gutmütiger Mann war.
Die F ststellnngeu des Gerichts, die jetzt über seinen körperlichen Befund und seine geistige Beschaffenheit gemacht find, find meines Erachtens nur darauf zurückzuführen, daß er als Offizier (v) einen schweren Unfall erlitten hat.
Ich habe die schwere Zeit mit seinen Eltern durchlebt; er hat drei Wochen ohne Besinnung gelegen und ist demnächst ein ganzes Jahr auf Urlaub gewesen.
Sie können daraus entnehmen, wie schwer die Verletzung war.
Wenn sich also jetzt geistige und kö perliche Defekte bei ihm zeigen sollten, so ist das nur eine Folge dieses Unfalls.
Ich hebe das besonders hervor, weil gestern der Herr Abgeordnete Ablaß einige Bemerkungen über seine Tätigkeit als Bezirksosfizier getan hat, insbesondere über von ihm dabei getane Äußerungen, die ein falsches Bild von ihm entstehen lassen könnten.
Was nun den Amtsrichter Knittel anlangt, so kenne ich ihn auch schon seit Jahren.
Sein früherer Regimentskommandeur sagt von ihm, daß Knittel bei dem Offizierkorps in und außer dem Dienste beliebt war, und daß er seine Überführung in die Landwehr nicht beantragt haben würde, wenn er damals über den Vorfall genau unterrichtet gewesen wäre.
Das Gericht nennt ihn in dem Ulteil einen „hochintelligenten, energischen Mann ''.
Ich stimme diesen Urteilen vollständig zu und füge noch hinzu, daß er auch ein Mann von königstreuer und nationaler Gesinnung ist.
Vielleicht ist es für einzelne Abgeordnete, um sich ein Urteil über ihn zu bilden, noch notwendig, zu erfahren, daß er sich vorher erst erkundigt hat, ob die beiden Wahlmänner, die er zu wählen hatte, und auch der Abgeordnete, der von den Wahlmännern gewählt werden sollte, sogenannte Großpolen seien.
Er hat damit dokumentiert, daß er dieser Richtung, wenn sie besteht, durchaus nicht huldigt.
Er hat einfach als Zentrumsmann den Standpunkt des Zentrums vertreten und dem geschloffenen Kompromiß entsprechend gestimmt.
Nun kann mir entgegengehalten werden: ja, er hat aber eine bedenkliche Neigung zu Beleidigungen gezeigt; 4878 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Sperlich, Abgeordneter.)
M denn in dem Schriftstück, das zu dem Prozeß Anlaß gegeben hat, sind in der Tat eine Reihe objekiver Beleidigungen gegen höhere Militärs ausgesprochen.
Ich halte aber auch diesen Einwurf nicht für richtig.
Knittel ist ein Mann, der nie eine Beleidigung aussprechen wird ich kenne ihn, wie gesagt, so gut, daß ich das behaupten kann —, um jemand zu kiänken.
Er hat mir aber erklärt, dieses Schriftstück an den Herrn Kriegsminister sei der einzige Weg gewesen, um seine Angelegenheit öffentlich zur Sprache zu bringen.
Er wollte erzwingen, daß gegen ihn eine öffentliche Verhandlung stattfand.
Dies war der Grund, weshalb er dieses Schriftstück in so scharfer Weise abgefaßt hat.
Er hatte vorher schon alle möglichen Wege eingeschlagen, um zu seinem Ziele zu kommen, um nämlich den noch auf ihm lastenden Vorwurf aus der Welt zu schaffen, er sei gemaßregelt worden.
Er hat zunächst mit dem Bezirks- und Regimentskommandeur verhandelt, und dann gegen sich selbst das ehrengerichtliche Verfahren beantragt.
Dieses Verfahren hat damit geendet, daß ihm bezeugt wurde, seine Ehre als Offizier wäre weder durch seine Abstimmung zum Landtag noch durch seine Wahl zum Kirchenvorstande berührt worden.
Aber der Vorwurf blieb doch auf ihm sitzen.
Er merkte das im Umgang mit allen Personen, mit denen er verkehrte.
Deshalb hat er dann das ehrengerichtliche Verfahren gegen den Bezirkskommandeur beantragt.
Dieses Verfahren ist aber abgelehnt worden, weil kein Grund zu seiner Einleitung vorläge.
Darauf, so erklärte er mir, blieb mir kein anderer Weg übrig als der, den ich eingeschlagen habe.
Meine Herren, damit verlasse ich die Personenfrage und komme nun zu der Hauptfrage, die sich aus dem Strafprozeß ergibt, zu der Matzregelung eines Reserveoffiziers wegen Ausübung eines politischen Rechts.
Ich schließe mich in dieser Richtung dem Protest, den gestern (8) der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß mit beredten Worten zum Ausdruck gebracht hat, mit der Beschränkung an, die der Herr Kriegsminister hinzugefügt hat.
Bisher hatte man keinen ausreichenden Grund anzunehmen, daß die Politik auch in das Offizierkorps eingedrungen sei.
Diese Annahme hat die Entscheidung des Generals von der Grüben, die der Abgeordnete Ablaß verlesen hat, wohl zu unser aller Bedauern als irrig dargetan.
Allerdings erachte ich diese Erscheinung für eine Einzelerscheinung.
Nach meinen Erfahrungen ich habe viel in Offizierkorps verkehrt kann es sich um keine allgemeine Erscheinung handeln.
Denn ich habe meine Gesinnung niemals verborgen, 1 aber deswegen nie Anfeindungen erfahren.
Woher nun diese Einzelerscheinungen kommen, ist schwer zu sagen.
Ich sehe die Hauptursache darin, daß eine gröbere Zahl von Offizieren, leider auch von höheren Offizieren, Generalen, sobald sie pensioniert find, sich mit großem Eifer in die politische Agitation einlassen und an die Spitze politischer Vereine treten.
Die Agitation, die dort getrieben wird, halte ich für durchaus verwerflich.
Ich habe in den Schriftstücken des Wehrvereins Ausführungen gelesen, die eine scharfe Kritik des KriegsMinisteriums, der Marineverwaltung und unseres Generalstabs enthielten und unzweifelhaft geeignet waren, die Autorität dieser unserer höchsten Militärbehörden zu untergraben.
Es ist selbstverständlich, daß derartige Artikel auch in aktiven Offizierskorps besprochen werden, und damit geraten diese ganz unbewußt in das Politisieren hinein.
Nur dadurch ist es meines Erachtens zu erklären, daß ein Offizierskorps in eine so einseitige politische Gesinnung hineinkomme »kann, daß es eine andere politische Anficht und deren Betätigung, sei sie auch noch so loyal, nicht vertragen kann, wie dasjenige, von dem der General von der Gröben in seiner Entscheidung gesprochen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das war vor 26 J chren doch ganz (0) anders.
Lasten Sie mich einen Fall vortragen, der damals pafficrt ist.
Im Jahre 1887, nach den Septenuatswahlen, bekam ein Zentrumsmitglied durch den Beztrkskommandeur im Auftrag des Brigadegenerals die Anfrage, ob er dem Zentrum angehöre, und ob er die Zugehörigkeit zum Zentrum mit der Pflicht eines Offiziers vereinen könne.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
im Zentrum.)
Zur Begründung wurde auf die Abstimmung des Zentrums vor der Auflösung des Reichstags und auf den welfischen Führer hingewiesen.
Der Osfizier teilte dieses Schreiben den vier älteren Offizieren der Fraktion mit, und es wurde beschlossen, es sofort dem Kriegsminister zu übergeben.
Dies geschah.
Der eine der Herren hatte mittags Audienz beim Kriegsminister.
Drs Abends hatte der Kriegsminister bereits Vortrag bei Seiner Majestät dem Kaiser.
Am nächsten Morgen ging diesem Landwehroffizier ein Entwurf zu, dessen Abschrift er einzureichen hätte.
Sie gestatten, Herr Präsident, daß ich diesen Entwurf verlese.
Er lautet dahin: Ich habe mich als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses der Zentrumsfraktion angeschloffen und habe gar keine Veranlassung, in diesem Umstand eine Verletzung meiner Standespfltchten als Osfizier zu erblicken.
Ich bin mir vielmehr bewußt, durch die politische Zugehörigkeit zur Zentrumspartet weder in den Gefühlen der Treue und Anhänglichkeit an Seine Majestät den Kaiser und König als meinen Kriegsherrn irgendeine Einbuße erlitten noch mir die Möglichkeit verschränkt zu haben, auch in Zukunft meinen militärischen Pflichten voll und ganz zu genügen.
Meine Herren, der betreffende Osfizier wurde später zum Kriegsminister geladen, der ihm für die kameradschaftliche Erledigung der ganzen Angelegenheit dankte.
Der General (v) wurde nach etwa drei Wochen verabschiedet; ob xost boo oder xroptsr lloo, weiß ich nicht, ich nehme aber an: proxter lwo, denn er war vorher erst geadelt worden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern erklärt, daß es auch heute noch Grundsatz sei, die Politik vom Offizierkorps fernzuhalten.
Aber die Betätigung dieses Grundsatzes hat im Falle Knittel jedenfalls gefehlt.
Es wäre sehr leicht gewesen, dem Herrn die Genugtuung zu geben, die er erwarten durfte, nämlich daß er wieder in die Reserve zurückversetzt wurde; (sehr richtig!
im Zentrum) denn der Ehrenrat hatte angenommen, daß seine Ehre nicht durch sein Verhalten berührt sei.
Ich schließe mit dem Ersuchen an den Herrn Kriegsminister, zu der früheren Praxis zurückzukehren und auch Anfängen von Politisieren in Offizierskorps energisch entgegenzutreten.
Wie verderblich das Politisieren im Heere ist, hat sich in neuester Zeit in zwei Staaten zur Evidenz gezeigt.
Gebe Gott, daß unser Vaterland davor bewahrt bleibt!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die sehr anfechtbare Rede des Herrn Kriegsministers eingehe, die er gestern gehalten hat, möchte ich einige Worte zu den Resolutionen sagen, die zu dem Titel „Kriegsminister ''gestellt sind.
Wir stimmen der Resolution Ablaß und Genossen zu, die den Herrn Reichskanzler ersucht, dahin zu wirken, daß bet Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll.
ES ist eigentlich merkReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4879 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) würdig, daß zu diesem Zwecke erst eine Resolution eingebracht und verlangt werden muß, was eigentlich eine Selbstverständlichkeit darstellt.
Allein bei der Hartnäckigkeit, mit der die Heeresverwaltung sich bisher allen Wünschen des Reichstags verschlossen hat, befürchte ich, es wird noch ziemlich lange dauern, bis der Herr Kriegsminister, wenn auch nicht Herr v. Heertngen, so doch sein Nachfolger, endlich auf diesem Gebiete dem Wunsche des Reichstags Rechnung trägt.
Gegenwärtig wird bet der Auswahl der Offiziere nicht nach dem Grundsatz des Tüchtigsten gehandelt, sondern die Protektion spielt dabei immer noch eine sehr große Rolle, und insbesondere ist eine religiöse Gemeinschaft gänzlich ausgeschloffen davon, jemals in das Osfizierkorps aufgenommen zu werden.
Ebenso stimmen wir der Resolution Ablaß und Genossen zu, die eine Reform des gesamten Mtlttärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere verlangt.
Auch diese Resolution ist im Hause nichts Neues.
Seit einer Reihe von I ihren sind Resolutionen dieses Inhalts immer wieder angenommen worden, ohne daß seither der Herr Kriegsminister auch nur irgendwie sich bemüßigt gefühlt hätte, dem nachzukommen.
Ich weiß, daß in der Kommission erklärt wurde, wenn das Strafgesetzbuch neu geregelt sein wird, werde auch die Militärbehörde daran gehen, das Mllitürstrafgefetzbrrch dem Bürgerlichen Strafgesetzbuch anzupassen.
Wir wissen aber, daß das neue Strafgesetzbuch vor dem Jahre 1916 kaum an den Reichstag kommen wird, und wenn ich das Tempo zu Grunde lege, das bei Neuerungen von der Militärverwaltung bisher eingeschlagen worden ist, habe ich allerdings die Befürchtung, daß das Jahr 1920 herangekommen sein wird, bis endlich einmal von der Militärbehörde eine zeitgemäße Reform des Milttärstrafgesetzbuchs geschaffen wird.
Einschalten möchte ich hier, daß man doch nicht so lauge warten sollte mit der Auf (L) Hebung mancher barbarischer Strafen, mit einer Reform des Strafvollzugs.
Der Dunkelarrest ist tatsächlich eine Tortur.
Es ist doch unerhört, Leute drei bis acht Tage lang im Dunkeln zu lassen bei Wasser, Brot und hartem Lager.
Diese Strafe war bei den Söldnerheeren begreiflich, paßt aber nicht in die heutige Zeit hinein, wo das Bestreben sich immer mehr geltend macht, auch auf dem Gebiete des Strafvollzugs eine gewisse Humanität walten zu lassen.
Wir werden auch der Resolution Mumm zustimmen, die verlangt, daß in einem Nachtragsetat die Mittel bewilligt werden sollen, daß den Soldaten jedes Jahr einmal eine freie Fahrt in dieHeimat gewährt werden soll.
Wir wünschen aber, daß das als ein Recht des Soldaten stipuliert wird; denn wenn das nicht geschieht, wenn es dem Hauptmann überlassen wird, ob er einem Soldaten Freifahrt gewähren will oder nicht, dann haben wir die sehr lebhafte Befürchtung, daß das zu einer Art Korruption führt, daß man demjenigen Soldaten eine Freifahrt gewähren wird, der es versteht, sich bei seinen Vorgesetzten lieb Kind zu machen, der vielleicht zur Angeberei geneigt ist, daß man aber demjenigen Soldaten, der seine Menschenwürde in der Kaserne nicht ganz an den Nagel hängen will, die Freifahrt verweigern wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Resolution Abloß-Baffermonn scheint uns unbedenklich, wonach auch Heimarbeiterorganisationen bei Lieferungen für die Armee berücksichtigt werden sollen.
Wir sehen es als ganz selbstverständlich an, daß dann auch die Löhne gezahlt werden müssen, die durch einen Tarifvertrag mit den Organisationen aufgestellt worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat gestern darauf hingewiesen, daß die Z ''hl der Soldatenmitzhandlungen abgenommen habe.
Es wog sein, daß er recht hatte, aber nur insofern, als diese Mißhandlungen bei den Militärgerichten abgeurteilt werden.
Bet den Militärbehörden hat sich nämlich in den letzten Jahren die Übung ein- (0) geschlichen, daß leichtere Soldatenmitzhandlungen auf dem Dtsziplinarwege bestraft werden.
Auf diese Weise kommen nicht soviel Soldatenmißhandlungen in di: Öffentlichkeit, und da ist es gar keine Kunst, zu sagen, daß die Soldatenmißhandlungen einen Rückgang ausweisen.
Der Herr General v. Wachs schüttelt verneinend mit dem Kopfe.
Mir ist das gestern mitgeteilt worden; wenn Sie nachweisen können, daß ich mich geirrt habe, so wird das mir persönlich ganz angenehm sein.
Was dann die Resolutionen anlangt, die dieBudgetkommijsion vorschlägt, so stimmen wir selbstredend der Resolution zu, die den Herrn Reichskanzler ersuchen will, dem Reichstage eine Statistik über die Beförderung der Einjährigfreiwilltgen zu Reserveoffizieren für sämtliche Kontingente und bezüglich aller Konfessionen jährlich mitzuteilen.
Die Absicht der Antragsteller war, vom Reichskanzler nachgewiesen zu erbalten, wieviel jüdische Einjährige jedes Jahr zu Reserveoffizieren befördert werden.
Ans das Resultat bin ich nicht neugierig; denn bet der antisemitischen Haltung des Herrn Kriegsministers und bei der von ihm anerkannten antisemitischen Strömung unter den Offizieren wird es nach wie vor ganz ausgeschlossen sein, daß ein jüdischer Einjähriger, und sei er noch so tüchtig in militärischen Dingen, jemals in Preuße« zum Reserveoffizier befördert werden könnte.
Meine Herren, wir haben seit einer Reihe von Jahren im Reichstage das Zulagemesen bemängelt und haben darauf hingewiesen, es set ein ganz ungesunder Zustand, wenn der Offizier neben seinem Gehalt noch eine Zulage bekomme; denn ob er die Zulage bekommt, das hängt doch mehr oder weniger davon ab, daß ihn seine vorgesetzte Kommandobehörde in eine Stelle hineinbringt, die mit einer Zulage verbunden ist.
Nach wiederholtem Verlangen hat man dem Reichstag endlich eine Denkschrift vorgelegt, in der alle diese Zulagen enthalten sind.
Wer M) Senn für Humor hat, dem empfehle ich, diese Denkschrift nachzulesen, um sich einmal darüber zu informieren, wofür alles Zulagen bezahlt werden.
Die Offiziere beziehen ihr Dtenstetnkommen aus den verschiedensten Titeln des Etats, und wenn man einmal feststellen will, welches Dtenstetnkommen ein Offizier in bestimmter Stellung hat, dann muß man nahezu den ganzen Etat durchblättern, um zu finden, aus welchen Etatstiteln er eine besondere Zuwendung erhält.
Die Offiziere beziehen Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Servis, Pferdegelder und Rationen die Beamten allerdings nur, soweit sie beritten sind.
Dann gibt es aber außerdem noch Funktionszulagen, Stellenzulagen, Ttschgelder für Leutnants, Ortszulagen, Htlfsardeiterzulagen, Dienstalterszulagen, Ehrenzulagen, Löhnungszuschüsse; und weil damit immer noch nicht alles getroffen werden kann, ist dem Kriegsminister noch ein Fonds zur Verfügung gestellt, aus dem er sonstige Bewilligungen gewähren kann.
(Heiterkeit.)
Es wäre doch eigentlich weit besser, wenn die Offiziere in klarer Übersichtlichkeit ihr ganzes Gehalt und die Nebenbezüge aus einem eigenen Etatstitel bezögen; die Übersicht wäre damit leichter.
Allein unser Militäretat ist nach dem Grundsatz aufgestellt, eine Übersicht so weit als möglich zu erschwere ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich einigermaßen über die Eiukommeusverhältmsse der Offiziere orientieren will, muß schon ein ziemlicher Etatskenner sein.
Die Heeresverwaltung begründet nun alle diese Zulagen.
So erhalten z.
B. die Abteilungschefs vom Zivil im Kriegsministerium eine Funkrtonszulage von monatlich 75 Mart.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
4880 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Stückle« »Abgeordneter.)
In der Denkschrift ist nun eine Anzahl von Rubriken angebracht, vor allen Dingen eine Rubrik, in der die Zulage begründet werden soll, und eine Rubrik, aus der die historische Entwicklung hervorgehen soll.
Die ganze Begründung für diese Zulage lautet nun: seit 1875 bezahlt!
Das nennt man nun eine Begründung!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es hätte doch mindestens gesagt werden müssen, wie sich das alles entwickelt hat.
So ist es bei einer ganzen Menge von Positionen, die da in der Denkschrift aufgeführt werde ».
Meine Herren, wer weiß, aus welcher momentanen Laune heraus vor fast 40 Jahren diese b Mark bewilligt worden sind
Vielleicht haben wir damals eine Teurung gehabt.
Die Zulage ist einmal ausnahmsweise gegeben worden und ist dann die ganzen Jahre hindurch im Etat weiter mit durchgeschleppt worden, und der Betrag von 75 Mark wird heute noch bezahlt, ohne daß man näher nachweist, daß irgendeine Notwendigkeit dafür besteht.
Die Herren, die diese Zulage beziehen, können keineswegs darüber klagen, daß sie notleidend wären.
Neben dem Wohnungsgeld und das ist in dieser Kleffs ziemlich hoch beziehen sie Gehälter bis zu 12 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stabsoffiziere im Kriegsministerium beziehen bei 8772 Mark Gehalt und dem Wohnungsgeldzuschuß ebenfalls eine Zulage vou 75 Mark monatlich.
Hier wird erklärt, das sei im Jahre 1873 eingeführt worden, um sie mit den Ministerialräten gleichzustellen, die damals auch in Preußen aufgebessert worden sind.
Meine Herren, mit derartig allgemeinen Redewendungen kann man schließlich jede Zulage begründen, (sehr richtigI bei den Sozialdemokraten) und von dieser Schablone macht die Militärverwaltung den denkbar weitestgehenden Gebrauch.
(L) Wenn die Offiziere im Kriegsmtnisterium eine Zulage bekommen, dann erklärt man, das sei die Entschädigung für eine größere Arbeitsleistung.
Wie liegen die Dinge aber in Wirklichkeit
Man weiß doch: der Offizier, der in das Krtegsministerium kommandiert wird, hat alle Aussicht, sehr rasch befördert zu werden.
Wenn ich mir hier die Herren auf der Balustrade ansehe, könnte ich Ihnen einige nennen, die doch außerordentlich rasch befördert worden sind.
Ich will nicht sagen, daß sie das nicht verdient haben; (Heiterkeit) wir wissen, daß die Herren im Kriegsministerium sehr fleißig arbeiten müssen.
Das rechtfertigt doch aber nicht die Tatsache, daß ihnen außer ihrem Gehalt noch eine besondere Zulage gezahlt wird.
Wenn man erklärt, sie kämen aus kleinen Städten, ihre Ausgaben hier seien höher, so haben wir in der Budgetkommission erst vor einigen Tagen gehört, wie hoch die Umzugskosten sind, die dem Offizier bezahlt werden.
Sie bekommen außerdem in Berlin das höhere Wohnungsgeld, sodaß gar kein Anlaß vorliegt, auch noch Extrazulagen in der Höhe zu bezahlen.
Wir haben nun in dem Kapitel noch einige andere Anführungen, die einigermaßen komisch anmuten.
Auf der Burg Hohenzollern, die gar keine strategische Bedeutung hat, rst eine Besatzung in der Srärke einer Kompagnie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hauptmann, der diese Kompagnie führt, erhält eine Zulage von 720 Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Leutnants erhalten eine Zulage von 432 Mark.
Vielleicht ist das als Entschädigung dafür gedacht, daß die Leute da oben versauern muffen, daß sie nicht wissen, was sie mit ihrer Zeit anfangen sollen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß ihnen gewissermaßen ein Pflaster auf die Wunde ge- (0) legt werden soll.
Aber ich sehe gar nicht ein, weshalb eine Kompagnie auf lange Zeit hinaus der Übung im Bataillon, im Regiment entzogen werden soll damit, daß sie ein ganzes Jahr auf die Burg Hohenzollern hinausgelegt wird.
Es wird das begründet mit den hohen Lebensmittelpreisen.
Nach meiner Information trifft das nicht zu; soviel ich weiß, müssen die Soldaten herunterfahren von der Burg, kaufen da unten ein und transportieren die Lebensmittel hinauf.
Das ist eine Mehrleistung für die Soldaten; diesen müßte man eigentlich dabei eine größere Zulage geben.
Das ist aber doch kein Grund dafür, daß nun die Offiziere eine Zulage dafür empfangen sollen.
Meine Herren, ist eine Festung zur Aufnahme von Festungsstubengefangenen geeignet, z.
B. Königstetn usw-, dann erhält der Platzmajor eine Zulage von 75 Mark pro Jahr.
Der Betrag ist ja an sich gering; aber wenn man die geringen Beträge, die im Militäretat enthalten sind, alle zusammenrechnet, kommen eben ganz enorme Summen heraus; und wenn schon einmal gespart werden soll, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß man nicht davor zurückschrecken soll, einmal kleine Posten zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat vor allem der Platzmajor mit den Festungsstubengefangenen zu tun
Sie zu beaufsichtigen ist Sache des Kommandanten, des Personals, das in der Festung sitzt, und der Platzmojor kriegt das natürlich auch dann, wenn kein Festungsstubengefangener da ist.
Denn die Einrichtung ist da, und sobald eine solche Einrichtung geschaffen wird, ist ohne weiteres die Zulage fällig.
Auch die MMtürgeistlichkeit geht bei der Gelegenheit nicht leer aus, und das wundert mich nicht.
Denn wann wären die Herren vielleicht Muster von Bescheidenheit
Das find sie im Zivilleben nicht und beim Militär erst recht nicht.
1 (v) (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Neben den Mlttärgetstlichen werden auch die Küster berücksichtigt.
So werden z.
B. für das Läuten der Glocken in Ulm monatlich 29, 17 Mark bezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und weil natürlich der katholische Küster nicht auch zum evangelischen Gottesdienst läuten kann das muß der evangelische Küster machen —, kriegt er auch 29, 17 Mark.
Ich will das Kapitel nicht weiter ausspinnen.
Ich habe schon gesagt: wer Sinn für Humor hat, dem empfehle ich, diese Denkschrift einmal nachzulesen.
Unter den Löhnungszuschüssen ist aber eine Rubrik von besonderem Interesse, und die betrifft die OffiziersreUschule in Hannover.
Es ist bekannt: nach Hannover werden immer eine ganze Anzahl feudaler Offiziere kommandiert, die während der Zeit des Kommandos jedenfalls ein sehr angenehmes Leben führen, wenn sie das nötige Geld haben; und das pflegt bei jenen Offizieren in der Regel ja da zu sein.
Bet dieser Offiztersreitschule ist nun ein Jagdreiten hinter der Meute eingeführt worden; die Soldaten werden da verwendet als Hundewärter und Hundedrcsseure, die Arbeiten im Saupark werden vou Unteroffizieren und Soldaten verrichtet.
Die Jagd wird hier erklärt sei mit besonderer Lebensgefahr verbunden, und deshalb bekommen die Leute eine besondere Zulage.
Gegen die Zulage hätte ich gar nichts einzuwenden; aber es ist ein Unfug sondergleichen, daß die Soldaten, die eingezogen werden, um im Heeresdienst ausgebildet zu werden, als Sauwärter und Hundedreffeure verwendet werden.
Wenn dteOfstziere der Reitschule in Hannover derartige feudale Vergnügen haben wollen, sollen sie das Personal gefälligst aus ihrer eigenen Tasche bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(4) Und wenn außerdem diese Jagden mit Lebensgefahr verbunden find und das scheint mir sehr einleuchtend —, so möchte ich doch darauf hinweisen: wenn ein solcher Soldat verunglückt, muß ihm aus den Mitteln der Steuerzahler eine Entschädigung gezahlt werden und was kriegt der Soldat k Die paar Groschen, die man ihm gibt, find zu wenig zum Leben und zu knapp zum Sterben.
Soldaten sollen nicht der Gefahr ausgesetzt werden, bei derartigen feudalen Vergnügungen ihre Gesundheit oder gar ihr Leben einzubüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich diese interessante Denkschrift verlassen und mich zu dem wenden, was wir gestern hier gehört haben.
Gestern Abend ist der Versuch gemacht worden, die Debatte einfach zu strangulieren.
Die Konservativen, das Zentrum und die Nationalliberalen Herr vr.
Seniler war der Unterzeichner (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) haben den Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht.
Man hat sich jedenfalls gesagt, bei der vorgerückten Zeit sei es nicht nötig, über den Heeresetat viel zu reden.
Die Herren haben ja selbst soviel ich weiß, hat Herr Speck den Schlußantrag mit unterschrieben zur ersten Rednergarnttur gar keine Redner vorgeschickt.
Sie haben vielleicht geglaubt, dadurch den Titel „Kriegsminister ''in einer einzigen Sitzung durchpeitschen zu können.
ES war mir sehr interessant, daß auch die Nationalliberalen den Antrag auf Schluß der Debatte mit unterschrieben haben.
Vielleicht war das der erste Schritt zu der angestrebten Steuervereinigung; (Lachen rechts) vielleicht war das ein Anzeichen dafür, daß dieNationaliberalen dem dringenden Zureden der gesamten konervativeu Presse der „Konservativen Korrespondenz '', »er „Kreuzzeitung ''und, soviel ich weiß, auch der (s) „Deutschen Tageszeitung ''— nunmehr nachgehen wollen, daß sie sich mit der Rechten vereinigen wollen, um die die neuen Steuern mit Ausschluß der Sozialdemokratie zu machen, um den Einfluß der stärksten Fraktion des Reichstags auszuschütten.
Der Antrag war von Herrn Semler unterzeichnet.
Was würde aber Herr vr.
Semler den ich leider nicht an seinem Platze sehe sagen, wenn man einmal einen Schlußantrag zum Etat von Kamerun einbrächte, bevor er dazu hätte reden können
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben es durchaus nicht so eilig, und wenn die Notwendigkeit bestehen sollte, noch über den 1.
Mai hinaus zu fitzen, so find wir jedenfalls dazu bereit.
Bei dem Titel „Kriegsminister ''müssen die tausenderlei Klagen vorgebracht werden, die das ganze Jahr hindurch an uns gelangen.
Bei welcher Gelegenheit soll denn das sonst möglich sein
Wenn da der Versuch gemacht wird, die Diskussion zu schließen, ehe man das vorbringen konnte, was unbedingt vorgebracht werden muß, und ehe man vor allen Dingen antworten konnte auf eine so aggressive Rede, wie sie gestern der Herr Kriegsminister gehallen hat, so ist ein solches Vorgehen kaum mit einem brauchbaren parlamentarischen Ausdruck zu bezeichnen.
Vielleicht sollte es vermieden werden, daß eine Erwiderung auf die Rede des Herrn Kriegsministers stattfände.
Vielleicht waren die Herren auch beeinflußt durch einen Artikel in der gestrigen Abendausgabe des „Berliner Lokalanzeigers '', der damals bereits bekannt war, und in welchem dem Reichstag und der Budgetkommission die größten Vorwürfe gemacht werden darüber, daß die Militärvorlage noch nicht beraten sei, und daß wir uns hier noch mit solchen Kleinigkeiten, wie dem Militäretat, abgäben.
Gegen einen solchen Angriff Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19121913.
4881 auf den Reichstag und die Budgetkommission müßten alle (v) Parteien dieses hohen Hauses unbedingt protestieren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird da erklärt: Gegen eine Verschleppung der Heeresvorlage durch den Reichstag wendet sich eine bei uns eingegangene Zuschrift.
Wenn der „Berliner Lokalanzeiger '', das halbamtliche Organ des Herrn v. Bethmann Hollweg und der Regierung, an der Spitze des Blattes einen solchen Artikel bringt, dann darf man annehmen, daß irgendeine maßgebende Stelle, die man aber leider hier nicht zur Verantwortung ziehen kann, hinter dem Artikel steht.
Es wird da gesagt: da streite sich die Kommission herum um die Adjutanten des Kaisers und der Prinzen, um die Beztrksoffiztere und ähnliche Dinge; dabei handele es sich um Summen von einigen 10000 Mark, über die zu streiten doch gar.
nicht der Mühe wert sei.
Meine Herren, wir haben aber allen Anlaß, auf Ersparnisse beim Militäretat zu dringen, und wenn da von einigen 10000 Mark geredet wird, so kommen mit den einigen 10 000 Mark Millionen zusammen, die wir in Deutschland auf anderen Stellen sehr notwendig brauchen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird empfohlen, den Mtlitäretat in ein oder zwei Sitzungen durchzupeitschen.
Der ganze große Mtlitäretat mit dem Heer von Zivilarbeitern, die da mit verrechnet werden, mit der Menge Arbeiter, die die Armeeverwaltuug beschäftigt, mit den vielen Klagen, die sich im Laufe des Jahres aufhäufen, soll in ein oder zwei Sitzungen durchgepeitscht werden!
Wir sind nicht in der Weise von einer Hurrastimmung befallen, daß wir uns dazu hergeben würden, Ihnen den Gefallen zu tun und alles so kritiklos durchgehen zu lassen.
Meine Herren, der Reichstag hat jedenfalls die Pflicht, genau zu prüfen, und wenn wir mit den Arbeiten im Rückstände find, dann liegt das nicht (v) am Reichstag, sondern an der Regierung, die den Reichstag früher hätte einberufen sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und links.)
Die Regierung macht sich das furchtbar bequem: sie beruft den Reichstag so spät wie möglich ein; die wichtigsten Etats werden an das Ende der Beratungen gestellt, und dann muß in wenigen Tagen eine ganze Menge durchgepeitscht werden, Dinge, die von weittragender Bedeutung für die große Masse des deutschen Volks sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine politische Brunnenvergiftung, die das halbosfiziöse Blatt sich da wieder einmal geleistet hat.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mumm von gestern gehe ich nicht ein.
Es würde diesen Ausführungen eine Bedeutung beilegen heißen, die sie nicht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht unsere Gewohnheit, mit Kanonen nach Spatzen zu schießen.
(Heiterkeit links.)
Und deshalb glaube ich, das ohne weiteres übergehen zu können.
Aber so viel darf ich jedenfalls sagen: die proletarische Jugendbewegung wird sich durchsetzen und hat sich durchgesetzt; sie wird sich durchsetzen gegen Mucker und gegen Finsterlinge, sie wird sich durchsetzen gegen all die Hindernisse, die ihr heute in den Weg gestellt werden.
Und nun zu dem Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, Verständnis für den Sozialismus haben wir bei dem Herrn Kriegsminister niemals erwartet.
Manche begreifen den Sozialismus rasch, mancher begreift ihn schwer, mancher lernt es überhaupt nie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zu der letzten Kategorie gestatte ich mir den Herrn 66L 488S Reichstag.
14S.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(TtSckleu, Wgeordneter.)
Kriegsminister zu rechne ».
Aber, meine Herren, der Herr Kriegsminister ist doch nicht die Armee, und wie eine ganze Menge Zuschriften aus OffizierSkreisev, nicht allein an uns, auch an linksstehende bürgerliche ZeUungen zeigen, ist man auch in den Kreisen der Offiziere heute doch zum Teil so wett, daß man den Forderungen der neueren Zeit nicht so ganz verständnislos gegenübersteht.
ES ist natürlich ganz klar, daß die Herren ihre Meinung nicht frei heraussagen dürfen, und daß der Offizier, dessen Namen man öffentlich nennen würde, die längste Zeit Offizier gewesen wäre.
Die Herren find keine Sozialdemokraten, das sage ich gar nicht; die Herren stehen auf dem Standpunkt, der vielleicht den früheren Württembergischen Demokraten entspricht.
Aber selbst das wäre geeignet, ihnen den Hals zu brechen, wenn es herauskäme, wer sie find.
Nun sagt der Kriegsminister: eine nationale Armee kann nur nationale Führer gebrauchen.
Meine Herren, wenn eine solche Redewendung in einen Kriegerverein htneingeschleudert wird, wird fie zweifellos stürmischen Beifall auslösen.
Allein der Reichstag ist eben Gott sei Dank noch kein Kriegerverein.
(Heiterkeit links.)
Im Reichstag find glücklicherweise noch Leute, die eine gewisse Rückensteifigkeit bewahrt haben, die auch dem Herrn Kriegsminister die Wahrheit zu sagen immer den Mut haben werden.
Aber ich muß schon sagen, der Rede Sinn war etwas dunkel.
Denn wenn schon der Herr Kriegsminister sagte: „eine nationale Armee kann nur nationale Führer brauchen '', so hätte er sich schon die Mühe geben müssen, einmal zu definieren, was er sich eigentlich unter „national ''vorstellt.
Das ist ja der Streit, dm wir in Deutschland immer haben.
Die Interesse« der besitzenden Klaffen werden als Interessen der Nation ausgegeben.
Nein, das find fie nicht.
Zur (v) Nation gehören auch wir, und wir haben ganz andere Interessen als die, die von den Vertretern der besitzenden Klaffen immer zum Ausdruck gebracht werden.
Meine Herren, das Volk wird heute ausgebeutet; das wird man nicht bestreiten wollen.
Das Volk ist heute politisch entrechtet.
Die Unterdrückungsversuche nehmen tatsächlich kein Ende.
Man bedroht uns mit Ausnahmegesetzen, man verlangt, daß gegen uns mit schärferen Strafen vorgegangen werden soll, mau verteuert dem Volke jeden Bissen Brot, uud andere Schichten bereichern sich auf Kosten der breiten Masse, die auf dem allertiefsten Lebensniveau gehalten wird.
Meine Herren, sollen wir für eine Klaffe uns erwärmen, die den deutschen Arbeitern das Vaterland zur Hölle macht
Wenn wir gegen solche Klaffen ankämpfen, so ist das nicht antinational, so ist daS im Gegenteil von dem Bestreben diktiert, dafür zu sorgen, daß die Lage der breiten Mafien ganz wesentlich gehoben werden soll.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine gerechte Verteilung der Lasten; wir wollen nicht, daß der deutsche Arbeiter als ein Paria tu seinem Vaterland behandelt werden soll.
Wir wollen die Beseitigung der Knechtung und der Entrechtung, und wir« streben ein freies Volt auf freiem Boden.
Wenn wir das in Deutschland heute wären, dann möchte ich fragen: wo ist die Macht, die ein solches Volk jemals niederwerfen könnte
Ein Volk, das seine Freiheit in vollem Maße genießt, das weiß, was eS zu verlieren hat, das auch weiß, wofür es zu kämpfen hat, ein solches Volk wäre niemals unterzukriegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister verwechselt aber immer nationales Bewußtsein mtt den Unterdrückungsgelüsten der herrschenden Klaffen, und seine falschen Voraussetzungen müssen ganz naturgemäß auch zu verkehrten Schlüffen führen.
Hat etwa die Schweiz kein nationales Bewußtsein
Dort gibt (cy eS nicht wenige sozialdemokratische Offiziere.
Das wird dem Herrn Kriegsminister etwas ganz Unfaßbares sein; aber eS sind Tatsachen, über die auch er nicht hinwegkommt.
Der militärische Begleiter des Deutschen Kaisers in der Schweiz war ein Sozialdemokrat, der sogar für sozialdemokratische Zeitungen Artikel schreibt; aber er kann sich glücklich schätzen, daß er dem Machtbereich des Herrn v. Heeringen entrückt ist.
Der würde ihm das Schreiben von Artikeln für sozialdemokratische Zettungen sehr gründlich austreiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sozialdemokraten in Uniform waren eS, die in der Schweiz den Kaiser bewacht und behütet haben, und ich möchte fast sagen: das war der sicherste Schutz, den er genießen konnte; denn wir Sozialdemokraten kämpfen nicht gegen die Person, wir kämpfen gegen das System.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Kaiser wieder einmal in die Schweiz reist, und Herr v. Heeringen sollte noch auf dem Platze fitzen, auf dem er heute sitzt, vielleicht wird er dann erst feststellen lassen, welche Gesinnung die Leute haben, die mit dem Kaiser in nähere Berührung kommen, um zu verhüten, daß tatsächlich ein Sozialdemokrat in seiner Nähe sich aufhalten könnte.
Meine Herren, in der Schweiz können die Sozialdemokraten hohe Offiziere werden; in Deutschland bringen fie eS nicht einmal zum Gefreiten.
Die freie Auffassung und die Ansichten, die einem „Gamaschenknopf ''eigen find, sind eben sehr schwer miteinander in Einklang zu bringen.
Wenn ich sagte: in Deutschland kann eS ein Sozialdemokrat kaum zum Gefreven bringen, dann will Ihnen daS an einem Schriftstück beweisen, das vom Bezirkskommando Berlin I an den Polizeipräsidenten in Schöueberg gerichtet war.
Das Schriftstück lautet: 1 (r ) Der Gefreite.



geboren zu.



wohnhaft.



wird demnächst zur Übung eingezogen, wobei seine Beförderung zum Unteroffizier in Frage kommt.
Es wird um Auskunft gebeten, ob der Betreffende bestraft oder sonst Nachteiliges über ihn bekannt ist, und ob er etwa der sozialdemokratischen oder anarchistischen Partei angehört oder sich an der nationalpolntschen Propaganda beteiligt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bewerft wird noch, daß die Auskunft hierüber als Gmndlage zur Beurteilung der außerdienstlichen Würdigkeit des Genannten zur Beförderung dienen soll.
(Folgt Name) Major.
Daraufhin schreibt ein Kriminalkommissar an den Major: Der.



am.



geboren, ist hier ohne Strafzeichen gemeldet.
Nachteiliges über denselben auch in politischer Hinficht ist nicht bekannt geworden.
Die auf der Anlage näher bezeichnete Person ist hier weder als Führer der Sozialdemokratie noch als eifriger, zielbewußter Vertreter ihrer Lehre, auch nicht als Anarchist bekannt.
Einem polnischen Verein hat er nicht angehört.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier werden die Polen mtt uns in einen Topf geworfen.
Dabei haben die Polen seinerzeit sogar für die Steuern gestimmt, haben sie der Regierung alles gegeben, was nur verlangt worden war, und trotz alledem gehören fie zu denen, die als national nicht zuverlässig erachtet werden.
Vor allem: ein Sozialdemokrat darf nicht Unteroffizier werden!
Wenn der Fluch der LächerReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag deü 18.
April 1913.
4883 (Stückle« »Abgeordneter.)
M lichkeit töten könnte, dann würde so mancher in Deutschland heute nicht mehr ans der Erde herumlaufen; er wäre zweifellos von der Lächerlichkeit getötet worden.
Wenn die Sozialdemokraten gar nicht brauchbar find, warum nimmt man sie denn in den Krieg mit
Es ist doch recht bedenklich, immer davon zu reden, daß man dem Sozialdemokraten kein Gewehr in die Hand geben dürfe, daß man den Sozialdemokraten überall zurücksetzen müsse, daß der Sozialdemokrat nicht einmal Gefreiter werden darf.
Ja, meine Herren, wenn heute ein Krieg ausbräche, wären Sie gar nicht in der Lage, auf die Mithilfe der Sozialdemokraten zu verzichten.
Sie wären nicht in der Lage, sich selber zu verteidigen, Sie wären nicht in der Lage, Ihre Schlachten selber zu schlagen und die Interessen der besitzenden Klaffen denn nur um die dreht es sich selber zu vertreten, wenn die Sozialdemokraten nicht da wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben für diese Art der Bekämpfung nur ein heileres Lachen.
Wir amüsieren uns darüber, Sie liefern uns damit Wasser auf unsere Agitationsmühlen.
Sie sorgen dafür, daß uns der Stoff zur Agitation niemals ausgeht.
Damit sind Sie auch ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
Der Herr Kriegsminister hat gestern erklärt, Reserveoffiziere dürsten sich innerhalb der staatserhaltenden Parteien betätigen.
Auch hier hat er vergessen, näher anzugeben, was er sich eigentlich unter „staatserhaltend ''vorstellt.
Der Begriff ist ein außerordentlich wechselnder.
Ich weiß, daß das Zentrum schon zu den Parteien gehört hat, die nicht staatserhaltend sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS war allerdings noch zu der Zeit, als es Militärvorlagen abgelehnt hat, als es für Militärvorlagen auch in kleinerem Umfange als heute nicht zu haben war.
(L) Daß die Fortschrittler schon Retchsfeinde gewesen find, ist eine Tatsache, die man gar nicht weiter zu erwähnen braucht.
Sie gelten auch heute nur noch als halb staatserhallend.
(Heiterkett bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die fortschrittlichen Offiziere immer zwischen Hangen und Bangen schweben und nicht wissen, wann ihnen nahegelegt wird, den bunten Rock auszuziehen des Königs Rock, den man vom Volke bezahlen läßt!
Wenn eine Partei gegen eine Milttärvorlage kämpft, wird sie als nicht staatserhallend angesehen.
Ich möchte behaupten, wenn so viel über den sozialdemokratischen Terrorismus geredet wird: ein schlimmerer Terrorismus als in der Armee ist überhaupt nicht mehr denkbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war die Rede davon, daß man den Fürsten die Adjutanten nicht streichen solle.
Auch der Herr Kriegsminister sagte gestern, das Verlangen, die Adjutanturen zu streichen, sei unbillig.
Wie liegt es denn nun aber mit den Adjutanten
Der Deutsche Kaiser hat 12 Adjutanten.
Wir haben beantragt, sechs zu streichen.
Er hätte vielleicht zwei Kammerherreu mehr dafür anstellen können, und wir würden jedenfalls dann sehr viel erspart haben.
Der Kronprinz hat zwei Adjutanten, Prinz Eitel Friedrich v. Preußen zwei, Prinz Adalbert zwei, Prinz August Wilhelm, der gar nicht in der Armee steht er ist Referendar und ist momentan bei einem preußischen Laudratsamt zur Ausbildung beschäftigt zwetAdjutauten.
Prinz Oskar hat zwei Adjutanten, Prinz Heinrich zwei Adjutanten, Prinz Joachim zwei Adjutanten, Prinz Friedrich Leopold v. Preußen fünf Adjutanten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
ES ist gefragt worden: wozu braucht der Herr, der einer hohenzollernschen Seitenlinie angehört, fünf Adjutanten
und es wurde erklärt: der hat ja drei Söhne, zwei brancht er für sich und drei für seine (cg Söhne.
(Abgeordneter Stadthagen: Was machen denn die )
—Wenn der Herr Kollege Stadthage« fragt: waS machen denn die
das weiß ich auch nicht.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sagt es Ihnen 8 er Herr Kriegsminister.
(Erneute Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Der Prinz Friedrich Wilhelm v. Preußen hat einen Adjutanten.
Der Prinz Friedrich Wilhelm v. Preußen gehört der Armee auch nicht an: er ist preußischer Landrat.
Wenn man in den preußischen Landtag käme und für jeden Landrat einen Adjutanten verlangen wollte, was würden dann selbst die Konservativen dazu sagen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier steht dem Landrat, nur wett er preußischer Prinz ist, ein Adjutant zur Verfügung.
Der Großherzog v. Baden hat vier Adjutanten, der von Hessen hat drei.
Die Großherzöge von Mecklenburg-Schwerin und -Strelitz je drei, der Großherzog von Sachsen-Weimar zwei, der von Oldenburg bat vier.
Die Mecklenburgischen Grobherzöge erhalten die Adjutanten, soviel ich weiß, nicht in vatura gestellt, sondern sie erhalten das Geld dafür (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und die Ermächtigung, sich dafür Adjutanten anzustellen.
Der Regent des Herzogtums Braunschweig, der überhaupt kein preußischer Prinz ist, hat zwei Adjutanten.
Der Herzog von Anhalt zwei, die Herzöge von Sachsen-Altenbürg und Sachsen-Meiningen je zwei, von Sachsen-CoburgGotha zwei, der Fürst zur Lippe hat zwei, der Fürst zu Schaumburg-Ltppe einen, der Fürst von SchwarzburgRudolstadt zwei, der Regent von Reuß drei, der Fürst von Reuß j. L. muß sich mit einem begnügen, der Fürst von Hohenzollern einen, der Landgraf von Hessen, ein längst depoffedierter Fürst, einen, der Statthalter von Elsaß-Lothringen hat auch einen, und zwar wird das cv) damit erklärt, der Statthaller von Elsaß-Lothringen sei eine Art Landesherr und daher der Adjutant.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, der Herr Reichskanzler hat auch einen Adjutanten, der aus der Zeit, als der Fürst Bülow Reichskanzler war, stammt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein, als Graf Caprivi Reichskanzler war!)
Fürst Hohenlohe hatte keinen Adjutanten gehabt.
Als wir die Frage aufgeworfen haben, wozu brauchen die preußischen Prinzen zwei Adjutanten, wenn die bayerischen und sächsischen Prinzen nur einen haben, wurde uns erklärt: sie brauchten einen älteren, der einen väterlichen Einfluß auf sie ausübt, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und einen jüngeren, zu dem sie mehr Vertrauen haben.
(Große Heiterkeit.)
Der Alte rechts, der Junge links, das Weltkind in der Mitte, das ist das Bild, in dem sich beute die Prinzen präsentieren.
Aber ich glaube nicht, daß die preußischen Prinzen so schwer zu erziehen sind, daß sie zwei Adjutanten brauchen, während man anderwärts mit einem auskommt.
Allein, das sind ungeheuer angenehme Stellen für die Herren Offiziere, und das Vorhandensein dieser Stellen erklärte der Herr Kriegsminister damit, daß alle Staatsverträge bestünden, die nicht einseitig durch den Beschluß des Reichstags aufgehoben werden können.
DaS sehen wir auch ein.
Deshalb ist auch eine Resolution angenommen worden, in der verlangt wird, daß der Reichskanzler mit den Fürsten in Verhandlungen eintreten soll, um sie zu veranlassen, daß sie auf die vielen Adjutanten verzichten.
Aber, meine Herren, die Adjutanten der Prinzen sind doch durch keine Staatsverträge festgelegt, die können doch ohne weiteres gestrichen werde«!
Dazu 6 LS »4884 Reichstag.
443.
Sitzung.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) hat der Herr Kriegsminister erklärt: ja, das würde sehr lange dauern, bis wir diese Verhandlungen mit den einzelnen Fürsten zu Ende geführt haben.
Darin stimme ich ihm bei.
Wenn wir warten wollten, bis die Verhandlungen zu Ende geführt sind wer weiß, ob einer von uns dann noch am Leben sein wird.
Es.
wäre besser, daß die überflüssigen Adjutanten gestrichen würden, und man es dem Reichskanzler überläßt, mit den einzelnen Landesfürsten in Verbindung zu treten.
Wir leben gegenwärtig in einem Opferjahre, und es würde eigenartig aussehen, wem einer der Herren sagen würde: nein, ich behalte meine Adjutanten.
Wenn schon einmal gespart werden soll, dann wüßte ich nicht, wo besser damit angefangen werden kann, als bei den Hofoffizieren, die man nur zu repräsentativen Zwecken braucht, die nur Dienstleistungen zu erfüllen haben, die ebenso gut ein Kammerherr machen kann.
Es dreht sich darum, den Prinzen und Fürsten Osfiziere zu geben, die aus den Taschen des Volkes bezahlt werden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern auseinandergesetzt, daß die Offiziere keine abgeschlossene Kaste für sich seien; er gab aber deutlich zu, daß Leute aus dem Volke nicht Offiziere werden können.
Wir begehen in diesem Jahre die Jahrhundertfeier.
Wer hat im Jahre 1813 danach gefragt, welcher Herkunft die Offiziere waren
Mancher von den Feldherren hatte eine Herkunft, die der Herr Kriegsminister zweifellos als eine dunkle, als eine dolose, als keine standesgemäße bezeichnen würde.
Welcher Herkunft waren die Generale Napoleons
Es waren zum Teil Advokatenschreiber, und die haben es zustande gebracht, die preußischen Junkergenerale zu Paaren zu treiben in einer Weise, wie wir es seitdem nicht wieder in der Weltgeschichte erlebt haben.
Der bayerische General Hartmann, der Führer im Kriege 187071, war der Sohn eines Tagelöhners.
(L) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß der heute noch Offizier werden könnte
Nicht mal Leutnant, geschweige denn General!
Ob die verzogenen und verzärtelten Söhne des Junker- und Geldprotzentums später einmal den Anforderungen gewachsen sein werden, die man an sie stellt, das wird erst abgewartet werden müssen.
(Zuruf rechts: Deutsch-Südwestafrika!)
Wenn der Vater mit ehrlicher Arbeit sein Brot verdient als Arbeiter, kann der Sohn „selbstverständlich ''nicht Offizier werden, nicht den Offiziersrock tragen.
Aber Leute, die an blutigen Gründungen beteiligt sind, mit denen man sonst auch vielleicht nicht gern verkehren würde, tragen den Osfiziersrock, und der Rock wird ihnen weiter belassen.
Wir haben heute noch einen Generalleutnant z. D., dem offen in den Zeitungen direkt schwindelhafte Gründungen vorgeworfen worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem direkt vorgeworfen wurde, daß er an schwindelhaften Gründungen beteiligt gewesen sei, daß er seinen Namen unter den Prospekt gesetzt habe, und daß der Prospekt lauter erlogene Angaben enthalten habe.
Der Mann kann Offizier sein; wäre sein Vater Schuhmacher oder Schneider oder ein kleiner Kaufmann, der sich ehrlich durchs Leben bringt, dann wäre er niemals Offizier geworden.
(Zuruf: Eiertante!
Heiterkeit.)
Oder wenn eine Tante von ihm mit Eiern gehandelt hätte, wie es ja im vorigen Jahre hier eingehend erörtert wurde.
(Heiterkeit.)
Es ist gestern auch darauf hingewiesen worden, daß die ärztliche Versorgung der Armee zu wünschen übrig laste.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, Sanitätsoffiziere und Offiziere ständen gleich.
Wenn alles, was er sagt, so richtig wäre wie die Überzeugung, mit der er Vas hier vorträgt, dann würde wenig gegen die Sache Freitag den 18.
April 1913. eingewendet werden können.
Wie steht es aber mit den (0) Sanitätsoffizieren in Wirklichkeit
Sie werden von den anderen Offizieren einfach nicht als voll angesehen.
In einer Zuschrift, die mir vorliegt, schreibt einer: „Wer die beschämende Stellung kennt, die die Sanitätsoffiziere bei der Garde und fast allen Kavallerieregimentern und einer Anzahl anderer Truppenteile einnehmen, der weiß, warum so viele Ärzte darauf verzichten, Militärärzte zu werden.
Der Mann erinnert an einen Witz, der in der „Jugend ''stand und dahin ging: ein feudales Offizierkorps ekelte einen Sanitätsoffizier damit aus dem Kasino, daß es ihn als Gast betrachtete und die Zeche für ihn bezahlte »um zu verhüten, daß er wiederkam.
Der Mann sagt, daß diese Dinge sehr häufig angewendet würden, und daß die Arzte tatsächlch nicht als voll angesehen würden.
Der Verfasser, der die Dinge jedenfalls kennt, sagt: an der Tafel sitzt der Assistenzarzt hinter dem allerjüngsten Leutnant; der Leutnant, der kaum 19 Jahre alt ist, hat den Vorrang vor dem Sanitätsoffizier.
Ein Leutnant, der vielleicht durch die „Presse ''gegangen ist und nur mit Ach und Krach durch das Fähndrichsexamen gequetscht wird, vielleicht nur auf Grund seiner Konnexionen und seiner Verwandtschaft, wird wett mehr geachtet, als ein Offizier, der ein Studium hinter sich hat und ein gewisses Maß von Wissen auszuwerfen hat.
Man braucht sich also gar nicht darüber zu wundern, wenn die Leute keine Lust haben, Sanitätsoffiziere zu werden, und darunter leidet dann auch die ärztliche Versorgung der Armee.
Es sind uns auch eine ganze Menge von Klagen über die schlechte Behandlung von Mannschaften in den Lazaretten zugegangen; man weiß, daß der Soldat, wenn er im Lazarett liegt und vielleicht schwer krank ist, und der Arzt hineinkommt, die Hände stramm auf das Bett ausstrecken muß, um dem Arzt Reverenz zu erweisen.
Das sind Dinge, die man wirklich weglassen sollte, und die ein tüchtiger Arzt sicher nicht verlangt.
Aber wenn die Arzte so behandelt werden, wie (v) ich eben dargestellt habe, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn der Arzteersatz nach allen Richtungen zu wünschen übrig läßt.
Der Herr Kriegsminister hat gestern auch über die Krtegervereine gesprochen, er hat gesagt: die Kriegervereine find keine politischen Vereine.
Ich will nicht vieles darüber sagen, aber eines sei herausgegriffen: die Kriegervereine unterstehen dem preußischen Ministerium des Innern, im preußischen Ministerium des Innern ist ein eigenes Dezernat für Kriegervereinsangelegenheiten und an den Generalversammlungen der Kriegervereine nimmt ein Vertreter des Kriegsministeriums ganz offiziell teil.
Ja, meine Herren, wenn der Verein ein Privatverein wäre, würden Sie gar keine Veranlassung haben, sich in dieser Weise um die Leute zu kümmern.
Ich habe hier eine Bekanntmachung aus der „Parole '', zu deren regelmäßigen Lesern ich berufsmäßig gehöre.
In der „Parole ''wird den Vereinen mitgeteilt: der Stempel, den ste anschaffen sollen, ist von Seiner Exzellenz dem Herrn Minister des Innern im Einvernehmen mit Seiner Exzellenz dem Herrn Kriegsminister genehmigt.
(Heiterkeit.)
Wo würde denn ein freier Verein seinen Stempel von dem Kriegsminister genehmigen lassen
Alle Krtegervereine sind tatsächlich Vereine, die unter behördlicher Oberaufsicht stehen.
Die Herren von der Militärverwaltung haben über alles mögliche Akten, und ich möchte Sie gerade auf diesen Punkt besonders hinweisen.
Wenn sich diese Sache zufällig nicht in den Akten befinden sollte, bin ich gern bereit, Ihnen die Nummer der „Parole ''anzugeben.
Es steht im „Parolebuch ''nicht in der „Parole ''selbst, in dem Organ der Kriegervereine vom 7.
August 1912.
Es ist also jedenfalls nicht etwa eine alte Geschichte, die man hier vorgetragen hat.
1.
Reichstag.
1 3.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913 885 (Stückle« »Abgeordneter.)
M Der Herr Kriegsminister hat dann Wetter den Militärboykott behandelt.
Er sagte: Mtlttärboykott verhängen wir nur dann, wenn die Disziplin gefährdet ist.
Man erlebt da mitunter dte drolligsten Sachen.
Ein Mitglied dieses Hauses, das meiner Fraktion angehört, hatte einen Sohn beim Militär.
Der Herr Kollege ist gleichzeitig Gastwirt.
Als nun der Sohn heimkam, durfte er sich zwar in dem Hinterzimmer, nicht aber in dem Gastzimmer aufhalten, denn über das Gastzimmer war das Mllitärverbot verhängt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit macht man sich doch einfach lächerlich.
Wir wissen ja auch außerdem, daß das Militärverbot nicht nur verhängt wird, weil vielleicht in einem solchen Lokal Sozialdemokraten verkehren; das Militärverbot wird von Landräten auch dann veranlaßt, wenn ihnen das oder jenes bei dem Wirt nicht paßt.
Ich erinnere nur an den Prozeß in Greifswald-Grimmen, wo festgestellt wurde, daß das Kaiser-Geburtstagsessen auf Veranlassung eines Landrats nicht in einem bestimmten Gasthofe stattfinden durfte, weil dort eine fortschrittliche Versammlung stattgefunden hatte.
Dte Landräte sollten doch etwas Besseres zu tun haben, als in der Weise in das Wirtschaftsleben einzugreifen, als in dieser Weise Leute zu schädigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Gastwirte müssen ihre Steuern genau so gut wie jeder andere bezahlen, und die Militärverwaltung, dte nicht zu den Behörden gehört, die produzieren, sondern zu denen, die kolossale Summen verschlingen, hat zu allerletzt ein Recht dazu, in der Weise Geschäftsleute zu schädigen, wie es tatsächlich geschieht.
Auf Denunziation von Krtegervereinen, von Landräten, von mißgünstigen Konkurrenten hin wird das Mllitärverbot verhängt.
Man ist im vorigen Herbst in Sachsen mit diesem Milttäiverbot (L) sehr in die Brüche gekommen.
Die Kaisermanöver erforderten natürlich, daß alle möglichen Gebäude und Lokalitäten belegt wurden; man mußte auch die Säle belegen, die unter dem Mllitärverbot stände ».
Dte Soldaten mußten also in verpönte Lokale hinein.
Wie hat man sich da nun geholfen
Die Soldaten dursten ihr Bier nur im Saale nicht, aber in der Gaststube trinken, sie dursten nicht an die Schenke herangehen; denn dort bestand das Miltärverbot, aber einen halben Meter weiter durften sie sich aufhalten.
Was kann dem Militär geschehen, wenn in einem Saale einmal eine sozialdemokratische Versammlung stattgefunden hat
Es bleiben doch keine Bazillen zurück, dte dann später eingeatmet werden könnten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie keine anderen Mittel haben, Herr Kriegsminister, um die Soldaten vor der Sozialdemokratie zu bewahren als den Militärboykott, dann ist es mit Ihrer Wissenschaft Matthäi am letzten.
Wenn wir an dte Soldaten herankommen wollen, dann stehen uns ganz andere Mittel zur Verfügung.
Was wollen Sie denn machen, wenn die Soldaten auf Urlaub find und mit Sozialdemokraten verkehren
Was wollen Sie denn mächen, wenn in irgendeiner anderen Weise in diesem oder jenem Gasthause die Soldaten sich mit uns treffen
Wir denken aber gar nicht daran, zu einem solchen Mittel zu greifen.
Wir wollen nur die Jugend aufklären, wir wollen darauf hinwirken, daß die Rekruten schon Sozialdemokraten sind, wenn sie in dte Kaserne hineinkommen.
Uad wenn sie erst einmal sehen, wie es in der Kaserne zugeht, dann bleiben sie sicher Sozialdemokraten und werden nicht nationalliberal.
Es ist ja auch eine Klage der Rechten, daß die Rekruten vom Laude, die als Soldaten in die Großstadt kommen, als halbe Sozialdemokraten wiederkommen.
Meine Herren, rot färbt ab, und wenn die Soldaten ans der Stube wissen, daß ein paar da sind, dte ein rotes Kreuz hinter dem Namen haben, so sind sie« y immer neugierig, welche gefährlichen Ideen dte Leute haben.
Sie fragen sie, und wenn sie sie einmal gehört haben, ist es ein kleiner Schritt und der neue Sozialdemokrat ist fertig.
Also mit dem Mtlttärboykott allein werden Sie es nicht verhindern können, daß immer mehr Sozialdemokraten in der Kaserne stecken.
In Braunschweig, das einen gewissen Ruf, aber keinen guten in der letzten Zeit auszuweisen hat, geht die Kommandobehöcde sogar so weit, daß sie Vereine mit den Boykott belegt, wenn sie im dortigen sozialdemokratischen Blatt inserieren.
Sobald ein Verein ein Vergnügen darin inseriert, wird den Soldaten verboten, hinzugehen.
In Sachsen droht man den Mtlttärboykott neuerdings dann an, wenn ein Arbetterverein in einem und demselben Lokale mehrere Versammlungen nacheinander abhält.
Man sagt, damit habe das Lokal den Charakter eines Parteilokals, deshalb müsse über das Lokal der Boykott verhängt werden.
Damit, meine Herren, schädigen Sie nicht uns, damit schädigen Sie dte Wirte, die schwer genug an den Steuern zu tragen haben, und Sie schaden nur sich selbst.
Nun, meinte der Herr Kriegsminister, die Sozialdemokraten verallgemeinerten Etnzelfälle, und auf der rechten Seite und auch aus der Mitte wurde ihm Beifall gespendet.
Auch das ist nicht richtig.
Meine Herren, das Verallgemeinern überlassen wir Ihnen.
Wenn irgendwo in einem kleinen weltentlegenen Nest ein armer Teufel, der bei einer Gewerkschaft nebenamtlich angestellt ist, ein paar Mark unterschlägt es wird das kein Mensch billigen —, dann sagen Sie: das sind die Sozialdemokraten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verallgemeinern, nicht wir.
Wenn ein paar betrunkene Subjekte, wie es in Nancy offenbar der Fall war, sich skandalös aufführen, schreit man, das seien die Franzosen, das sei Frankreich.
Auch das trifft nicht zu: Also, (v) wenn Sie uns vorwerfen, wir verallgemeinerten, so trifft der Vorwurf nicht uns, er prallt auf Sie selber zurück.
Der Herr Kriegsminister hat wieder einmal erklärt, wir setzten mit unserer Kritik die Armee vor dem Ausland herab.
Auch das trifft nicht zu.
Wir kritisieren nicht, um dte Armee herabzusetzen, wir kritisieren, damit es besser werden soll.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Armee herabsetzen wollten, würden wir ganz andere Mittel in der Hand haben.
Vor ungefähr einem Jahre trat an mich der Vertreter einer ausländischen Zeitung heran und bat mich, ihm mein Material über das Militär zu geben, er wolle es in seinem Blatt veröffentlichen, er wolle mir damit betstehen.
Ich habe das damals abgelehnt, ich habe erklärt: ich habe gar keinen Anlaß, Ihnen Material zu geben; das, was wir an der Armee auszusetzen haben, sagen wir im Reichstag.
Wir werden nie der ausländischen Presse Material geben, damit es bei feiner Hetze gegen Deutschland oder die Armee verwendet werden könnte.
Dann darf man aber nicht sagen, daß wir die Armee vor dem Ausland herabsetzen.
Das Geschäft können wir ruhig den Leuten überlassen, die fortwährend darauf hinweisen, wir hätten zu wenig Soldaten, die es fortwährend so hinstellen, als sei die deutsche Armee in dem bemitleidenswertesten Zustande.
So liegen die Dinge nicht, wie sie der Herr Kriegsminister dargelegt hat.
Nun, meine Herren, einige allgemeine Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Sperlich hat vorhin gesagt, die Offiziere sollten keine Politik treiben.
Der Herr Kriegsminister versichert auch bet jeder Gelegenheit, daß die Politik in der Kaserne verpönt sei.
Meine Herren, in Wirklichkeit treiben dte Offiziere in Deutschland Polttik.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
4886 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 191S.
(Stückle », Abgeordneter.)
Ich erinnere nur daran, daß, als die Milttärvorlage noch nicht eingebracht war, im „Berliner Lokalanzetger ''ein Artikel erschien mit der Überschrift „Die Forderungen der Armee ''.
Darin war dargelegt, was die Milttürvorlage mindestens enthalten müsse.
Meine Herren, die Armee hat gar kein Recht, Forderungen aufzustellen.
Die Armee soll ihre Finger von einer solchen Tätigkeit lasten.
Wohin eS führt, wenn die Offiziere anfangen, Politik zu treiben, können Sie in anderen Staaten sehen; und ob Ihnen die Zustände dort beneidenswert erscheinen, das ist eine Frage, deren Beantwortung ich Ihnen überlasten will.
Irgendein General setzt sich hin, schreibt einen konfusen Artikel und schreibt über Forderungen der Armee.
Die Armee ist doch nicht er, die Armee find doch auch nicht allein die Offiziere, sondern zur Armee gehören auch die Soldaten.
Wenn man die Forderungen der Armee kennen lernen wollte, dann müßte man ein Plebiszit in der Armee veranstalten.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß bei dem Neujahrsempfang der Generale im Jahre 1910 beim Kaiser einer der Sprecher erklärte: auf die Armee können Sie sich verlassen.
Darin kommt ja der Gegensatz zwischen Offizieren und Armee zum Ausdruck.
Immer mehr wächst sich die Armee zu einem Staate im Staate aus.
DaS Volk hat alle Ursache, sich diesen Staat im Staate nicht vollkommen über den Kopf wachsen zu lasten.
Es könnte sich daraus eine Herrschaft entwickeln, die vielleicht nicht gerade zur Festigung des Bestandes des Reichs beitragen würde.
Es ist im Reichstage schon öfter betont worden, die Armee sei gar nicht auf die Verfassung, sondern auf den Kaiser vereidigt.
Das trifft zu.
1 Aber der Kaiser hat diese Verfassung beschworen, und wenn nun die Armee einen Befehl erhält, der sich gegen die Verfassung richtet, so würde das ein Bruch der beschworenen Verfassung sein.
Die Armee ist also zwar nicht auf die Verfassung ver (s) etdigt, aber wir kommen nicht darüber hinweg, daß sie eben doch auf dem Umweg über den Kaiser auf die Verfassung vereidigt ist.
Jedes Vorgehen überschneidiger Generäle könnte zu den schwersten Konsequenzen führen, und deshalb hätte der Herr Kriegsminister allen Anlaß, die Herren anzuweisen, von der Politik ihre Finger zu lasten.
Als die notleidenden Agrarier vor einiger Zeit im Zirkus Busch versammelt wareu, find auch Offiziere in Uniform da gewesen.
Wenigstens ging diese Notiz unwidersprochen durch die Presse.
Will man nun etwa leugnen Herr Dr. Oertel kennt ja das ganz genau daß das eine unpolitische Versammlung gewesen sei
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
Sie wollen doch nicht behaupten, daß der Bund der Landwirte keine politische Organisation sei
(Widerspruch rechts.)
Wie geht es dagegen in de »Versammlungen der proletarischen Jugend zu
(Zuruf rechts.)
Sie wissen das nicht.
Nun, vielleicht gehen Sie einmal hin und sehen sich das an.
Wenn in einer solchen Versammlung ein Wort fällt, das von den Polizeibeamten irgendwie mit Politik in Verbindung gebracht wird, so wird die Versammlung einfach aufgelöst.
Aber eine Versammlung, in der über Agrarzölle geredet, tu der über die Sozialdemokratie geschimpft wird, in der die Juden Spießruten laufen mästen, soll keine politische Versammlung sein
Die Offiziere hatten jedenfalls kein Recht, dort zu erscheine«.
Wenn aber die Offiziere in dieser Weise vorgehen, so geben sie doch den Soldaten nicht gerade das.
beste Beispiel.
Warum sollen die Soldaten nicht auch in solche Versammlungen gehen
Ich bin fest überzeugt, daß den Soldaten kaum gestattet worden wäre, an der Generalversammlung des Bundes der Landwirte teilzunehmen.
Die Offiziere aber haben sich das herausgenommen, und das widerspricht der Versicherung des (0) Herrn Kriegsminister-, daß die Offiziere an der Politik sich in keiner Weise beteiligen sollen.
Mau zeigt den Soldaten patriotische Lichtbilder, um sie patriotisch zu beeinflussen, und da ist in Ltegnitz ein ausgesuchtes Pech geschehen.
Während die Soldaten auf das patriotische Bild blickten, kam plötzlich auch das Leichenbegängnis unseres verstorbenen Parteigenossen Singer zum Vorschein.
(Große Heiterkeit.)
Der Offizier war so entsetzt, daß er schleunigst den Befehl zum Aufbruch gab.
Ob er inzwischen pensioniert worden ist, weiß ich nicht.
Aber man weiß ja: wenn einem Offizier ein Mißgeschick unterläuft, für das er gar nichts kann, dann muß er einfach die Pickelhaube mit dem Zyltnderhut vertauschen.
Immerhin war das noch ein ganz harmloser Fall.
Schlimmer war schon ein Bierabend, der in der Stadt Saarbrücken stattfand, der von der Stadt gegeben wurde, und an dem der kommandierende General, der Armeeinspekteur v. Eichhorn teilnahm Wer diese Bierabende kennt, der weiß ja, daß das Bier nicht den Anfang, sonderu nur den Schluß bildet, und es ist begreiflich, daß man da gelegentlich einmal, wenn man nicht ganz bierfest ist, in eine etwas animierte Stimmung hineingeraten kann.
Aber, wenn man in einer solchen Stimmung ist, dann soll man nicht reden, mindestens keine politische Rede halten.
Der General v. Eichhorn hat aber in der Tat eine politische Rede gehallen.
Er sagte: Ich glaube, im Namen der Armee die Versicherung aussprechen zu dürfen, daß, soweit menschliche Unvollkommenheiten das zulasten, in der Armee mit allen Kräften gearbeitet wird, um der Forderung gerecht zu werden, bereit zu sein.
Mich will es in der letzten Zeit manchmal be- (v) dünken, als ob in manchen Schichten unseres Volks die innere Bereitschaft ins Wanken gekommen wäre, die Bereitschaft, auch die Schrecken eines Kriegs auf sich zu nehmen, wenn eS sich um die Ehre, Wohlfahrt und Zukunft unseres Vaterlandes handelt.
Er spricht dann von der Verweichlichung weiter Volksschichten, von den immer lauter werdenden Bestrebungen, für den Frieden zu agitieren.
Meine Herren, das ist eine Kriegsrede gewesen in des Wortes schlimmster Bedeutung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendein ausrangierter Offizier, der überhaupt nichts mehr zu sagen hat, gelegentlich einmal eine solche Rede hält, dann zuckt man die Achsel und geht mit mitleidigem Lächeln darüber hinweg.
Wenn aber jemand, der zur Führung einer Armee berufen ist, die Friedensbestrebungen bedauert, dann dürfen Sie sich nicht darüber wundern, wenn dann jenseits der Grenze wieder die Kriegshetze losgeht, die daun einen verständnisvollen Widerhall bei der deutschen chauvinistischen Presse findet; und im Handumdrehen ist dann hüben und drüben die ekelhafteste KriegStreiberet im Gange.
Man soll den Arbeitern nicht vorwerfen, daß sie verweichlicht seien.
Der Arbetter, der in die Grube hineinfährt und nicht weiß, ob er wieder herauskommt, muß Mut haben, mehr Mut als die, die solche Reden bei solche« Anlässen zu halten Pflegen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Arbetter, der in der Fabrik vor der Maschine steht, der jeden Moment Gefahr läuft, von dem Riemen gepackt und tn die Transmission hinetngeschleudert zu werden, muß Mut haben.
Der Maun, der hoch auf dem Bau arbeitet und jeden Moment damit rechnen muß, daß er hinunterstürzt, muß Mut habe », mehr Mnt als die SäbelAlelchStag.
143.
Sitzung.
Frettag de »18.
Aprll 1913.
4887 (Stückle«, Mgeordneter.)
M raffler, die gerade heute dm Kriegstreibern jenseits der Grenze Wasser auf die Mühle liefern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
ES wäre sehr erwünscht, wenn den Leuten gesagt würde, sie möchten sich einige Reserve mit den Reden auferlegen, die sie bei paffenden und unpaffenden Gelegenheiten zu halten pflegen.
Wer für den Frieden arbeitet, der begeht nach der Anficht des Generals v. Eichhorn direkt ein Verbrechen an der Menschheit!
WaS ist denn das für eine Auffassung
„Anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in diesem Kopf die Welt '', und eS wäre doch dringend notwendig, daß der Herr Kriegsminister auf die Herren, die noch dazu solche Stellungen bekleiden, ein gewisses Augenmerk richtet.
Die tüchtigsten Generale find es nicht immer, die viel reden.
Einer der Generale, dessen Fähigkeiten wohl überall anerkannt wurden, war Moltke, und der hat fast gar nicht geredet.
Ich weiß nicht, wenn die Säbelraffler einmal im Ernste hinaussollen, ob ihre Taten dann in Einklang zu bringen find mit dem großen Mundwerk, das fie in FrtedenSzeiten betätigen!
Wenn ein französischer General eine solche Rede gehalten hätte, würde sich wieder einmal ein gewaltiges Geschrei in Deutschland erhoben haben.
Noch schlimmer ober treiben es einzelne der zur Disposition stehenden Offiziere, die im Laude draußen herumreifen und Rüstungsreden halten, die da draußen im Interesse der Rüstungsfanatiker und im Interesse der Leute tätig sind, die an den Rüstungen verdienen.
Ich weiß nicht, ob Pas gerade eine Tätigkeit ist, die als besonders nobel angesehen werden kann.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß sich die inaktiven Offiziere zum großen Teil in einer gewissen Notlage befinden, daß sie, wenn sie als Hauptleute pensioniert werde », einen Nebenerwerb haben muffen.
Bisher haben sie Kognak verkauft, haben Wein (v) verkauft, haben Zigarren verkauft, haben Versicherungen abgeschlossen.
Das find lauter außerordentlich ehrenwerte Berufe.
Aber soviel Wein kann man ja gar nicht verkaufen, daß man so viele Reisende benötigt, wie der Herr Kriegsminister alle Jahre Offiziere absägt.
(Heiterkeit.)
Sie müssen sich eben nach irgendeinem anderen Erwerb umsehen, und da hat sich nun im Wehrveretn eine neue Einrichtung aufgetan.
Der Wehrveretn braucht Geschäftsreisende; er zieht eine Anzahl von Offizieren in den Dienst.
Die reisen dann herum und erzählen da draußen das unglaublichste Zeug, wie es mit den Rüstungen in Deutschland bestellt sei.
Ich kann mir denken: wenn sich in einem so kleinen Nest, in dem man höchstens alle Jahre mal einen beurlaubten Soldaten zu sehen bekommt, ein Oberleutnant oder gar Hauptmanu a. D. einfindet, um einen Vortrag zu halteu, daß dann alles hinläuft, weil man glaubt, das sei ein ganz besonders erfahrener MUitärsachverständtger.
In Wirklichkett weiß man doch, daß gerade die Subalternoffiziere, die die höheren Weihen des Militarismus noch nicht erhalten haben, nicht gerade immer auf allen Gebieten so überaus bewandert find.
Die Heeresverwaltung, die ja die Ehrengerichte dazu benutzt, um jeden Offizier, der sich politisch mißliebig macht, wie mit einer Kneifzange zu fassen, sollte sich auch einmal eine derartige Tätigkeit ansehen und sollte sich fragen, ob diese Rüstungshetzerei, die von den Leuten tm Jnteresseder Rüstungslieferanten, der Gewehr- und Kanonenlteferanten usw-, getrieben wird, ein Gewerbe ist, das als standesgemäß für den Offizier angesehen werden kann.
Die Militärverwaltung geht doch bet Offizieren, die sich politisch mißliebig gemacht haben so weit, daß fie tief in das Privatleben eingreist, und wir wissen, daß der Offizier, der verabschiedet wird mit dem Recht auf das Tragen der Uniform, sich damit für immer eine Rute auf den Rücken gebunden hat; er kann nicht einmal auf das Recht verzichten, er« A muß bitten und warten, bis ihm gestattet wird, den Rock auszuziehen.
Der bayerische Oberstleutnant Graef hat eine Broschüre darüber geschrieben, in der er seine bitteren Erfahrungen mit den Ehrengerichten und dem Recht des Tragens der Uniform niederlegt.
Der ganze Fehler in der Ofstzierspenstonierung liegt am System, liegt daran, daß man ganz gesunde Leute pensioniert.
Wenn man das bestreitet, so berufe ich mich auf den General v. Wrochem, der für Sie (nach rechts) jedenfalls ein ganz einwandfreier Zeuge ist.
Der schreibt in der „Täglichen Rundschau ''am 17.
Januar 1913: Wir haben immer eine Anzahl von Offizieren, Söhne von Großgrundbesitzern, Majoratsherren, Domänevpächtern, Großindustriellen, welche Offiziere werden mit der festen Absicht, nachdem fie zehn Jahre, manchmal auch bis zum Hauptmann oder Rittmeister gedient haben, den Abschied zu nehmen, um das väterliche Gut zu übernehmen oder in die Industrie des Vaters einzutreten.
Anderen fällt ein Gut als Erbe zu, oder sie wechseln aus eigener Neigung den Beruf und kaufen sich einen Besitz.
In vielen solchen Fällen stellt sich rechtzeitig ein leichtes, äußerlich, manchmal auch objektiv gar nicht feststellbares Leiden ein, welches sich sehr leicht mit einer Anstrengung im Dienst in Zusammenhang bringen läßt, und daraus leitet man das Recht -er, sich pensionieren zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
General v. Wrochem sagt dann weiter, daß diese Kreise er meint damit die besitzenden Klaffen, er meint die Agrarier auf dem Standpunkt stehen, dem Fiskus solle man nichts schenken.
Es ist bekannt, daß eine Menge Rittergutsbesitzer als ehemalige Offiziere Pension beziehen, denen man beim besten Willen keine Krankheit (v) ansehen kann.
Wer es da bis zum Hauptmann oder Rittmeister gebracht hat, Hat immerhin eine Nebeueinnahme von mehr als 2000 Mark, eine ganz angenehme Zubuße zu dem, was er sonst an Liebesgaben, Schnapseiuuahmen und ähnlichen Dingen verdient.
Diesem Simulantentum würde man am besten damit begegnen, daß eine strengere Untersuchung eingeführt wird, wenn Offiziere sich selber pensionieren lassen wollen.
Ich will nicht einmal so weit gehen, daß ich sage, die Untersuchung müßte so streng sein wie bei den Soldaten.
Bei den Soldaten ist man ungeheuer rigoros.
Ich habe eine ganze Menge von Fällen ich will fie nicht vortragen —, in denen Leute, die im Dienst eine Beschädigung erlitten haben, nichts bekommen; fie werden einfach entlassen, well das eine Krankheit sei, die in keinem Zusammenhang mit dem Dienst bet der Armee stehe.
Wenn bei den Offizieren etwas rigoros aufgetreten würde, nur halb so rigoros wie bei den Soldaten, würde der General v. Wrochem jedenfalls keinen Anlaß haben, eine derartige Klage zu führen.
Wenn gesagt wurde, -atz jeder eigentlich Offizier werde« könne, ich habe schon daraus hingewiesen so will ich nur einen Fall da vorbringen.
Der Sohn eines Postsekretärs, ein begeisterter Anhänger der Armee, verließ die Schule mit dem Zeugnis der Reife für Oberprima; er wandte sich an eine ganze Anzahl von Regimentern er wollte Offizier werden —, erhielt überall eine ablehnende Antwort.
Es waren im ganzen 43 Truppenteile, an die er sich gewendet hat.
Drei haben abgelehnt aus dienstlichen Gründen, einer wegen Überfüllung, einer verzichtet, einer: Bedarf vorläufig gedeckt, 12 ohne Angabe der Gründe und 25 mit der Angabe, die Stellen seien besetzt.
Ein Kommandeur hat ihm geschrieben: was ist der Vater
und nachdem er schrieb, der Vater sei Post4888 Reichstag.
14S.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M sekretär, hat er keine Antwort mehr bekommen.
Der Postsekretär war also kein Vater, der würdig war Vater eines Offiziers zu sein, und der Sohn soll darunter büßen, weil der Vater es nur zum Postsekretär gebracht hat.
Bet dieser Art der Auswahl der Offiziere ist es kein Wunder, wenn der Ersatz nicht völlig gedeckt werden kann.
Warum befördert man nicht tüchtige Unteroffiziere zu Offizieren
Man will davon nichts wissen, in diese abgeschlossene Kaste soll kein anderer htueindringen.
Man sieht schon die Zeugoffiziere über die Achsel an, schon die werden nicht als voll angesehen.
Es geht das am besten daraus hervor, daß man allen anderen Offizieren die Burschen zwar lassen will, aber den Zeugosfizieren sollen die Burschen nach der neuen Milttärvorlage weggenommen werden.
Ich will nicht eingehen auf den Fall des Hauptmanns Kauimler, der genügend erörtert worden ist.
Es ist gesagt worden, der Mann sei auf den Kopf gefallen.
Ich meine, wenn jemand verunglückt und auf den Kopf fällt, auch die Militärverwaltung wird den Kopf als edleren Körperteil gelten lassen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann soll man ihm einfach eine Verstümmelungszulage geben, damit der Mann nicht Not zu leiden braucht, man soll ihn aber nicht als Bezirksosfizier auf die Mannschaften des Beurlaubtenstandes loslassen.
Die Gesinnungsschnüffelei ist bekannt.
In einer kleinen Stadt Preußens, deren Namen leider nicht genannt ist, kamen die Teilnehmer am Kaisergeburtstagsessen im Offizierskasino nach dem Essen in den Ratskeller, in dem natürlich auch andere Gäste saßen.
Nicht lange darauf erhielten sie von dem Bezirkskommando ein Schreiben, in dem gefragt wurde: waren Sozialdemokraten im Ratskeller, und wenn, welche Offiziere des Beurlaubtenstandes befanden sich in demselben Raum und am gleichen Tisch
(L) Welche Offiziere haben von den oder den Sozialdemokraten Notiz genommen oder haben ihnen zugetrunken
Welche Eindrücke haben sie von ihrem Standpunkt als Reserveoffiziere über das Gesehene und Gehörte gewonnen
Das geht denn doch über die Hutschnur!
Gegen die Leute, die nach dem Essen in den Ratskeller kommen, wird eine Art Verfahren eingeleitet; man will ermitteln, ob sie einem der Gäste zugetrunken haben, und ob die Gäste Sozialdemokraten waren.
Dann müssen Sie dafür sorgen, daß bei Geburtstagsfeiern vielleicht Luftschiffe zur Verfügung gestellt werden, die die Festteilnehmer in die Lüfte hinaufheben, damit sie mit gewöhnlichen Erdenbürgern nicht mehr in Berührung kommen können!
Solche Schnüffelei müßte man sich unbedingt abgewöhnen.
Nun gestatten Sie mir, noch einen Fall vorzutragen, der das Pensionierungssystem erläutert General v. Egloffstein, Gouverneur von Stratzburg, wurde vor einiger Zeit urplötzlich pensioniert.
Man fragte sich: wo hat der Mann die Krankheit her, die zu dieser plötzlichen Pensionierung führen mußte
Aber es war ja klar, daß die Sache mit der Köpenickiade zusammenhing, die sich in Stratzbnrg zugetragen hat.
Es war am Aschermittwoch; als mir die Sache für mein Bureau telephoniert wurde, habe ich zunächst die Weitergabe an die Zeitungen abgelehnt, weil ich die Sache für einen verspäteten Faschingsscherz hielt.
Aber bald darauf kam die Bestätigung.
Es handelt sich um die Alarmierung der Garnison von Straßburg i E. Ein Zahlmeisteraspirant, namens Wolter dev man inzwischen auf dem nicht mehr ganz ungewöhnlichen Wege der Einsperrung ins Irrenhaus unschädlich gemacht hat zieht die Uniform eines Postbeamten an, geht auf die Hauptwache und gibt eine Depesche ab, wonach der Kaiser mittags um 12 oder V-1 Uhr auf dem Exerzierplätze eintreffen werde, und die ganze Garnison zu alarmieren sei.
Und nun weiß der Gouverneur nichts anderes zu tun, als die (v) ganze Garnison zu alarmieren.
Sie marschieren alle miteinander auf den Exerzierplatz hinaus; der Statthalter eilt hinaus, und alles, was an Offizieren da ist, sogar ein Sohn des Kaisers, Prinz Joachim, der gesagt haben soll: „So etwas ist meinem Vater schon zuzutrauen!
(Große Heiterkeit.)
Die ganze Garnison ist da draußen aufmarschiert und lauert der Dinge, die da kommen sollen.
Zwar hatten alle anderen Menschen in der Zeitung gelesen, daß der Kaiser an diesem Tage in Königsberg, am anderen Zipfel des Deutschen Reiches, sei; und wenn der Gouverneur nur einigermaßen nachgedacht hätte, so hätte er sich doch sagen müssen, daß der Kaiser nicht gleichzeitig in Königsberg und in Straßburg sein könne.
Hat man denn in Straßburg kein Telephon
Wenn nur einer auf die Idee gekommen wäre, ein dringendes Gespräch mit Berlin anzumelden ich glaube, die ganze Herrlichkeit kostet 6 Mark —, so hätte er erfahren, daß der Kaiser in Königsberg sei.
Aber man hat gar nicht einmal den Mut gehabt, nachzufragen.
Offenbar hat der Gouverneur gedacht: wenn er nachfragte, könne das so aufgefaßt werden, als zweifle er an dem Willen des Kaisers, und dann wäre seine wettere Laufbahn kurzerhand abgeschnitten gewesen.
So fragt er denn gar nicht und tut alles, was das Telegramm verlangt.
Die ganze Garnison wird aufgestellt.
Aber wer nicht kommt, das ist der Kaiser.
Erst dann kommt man auf die Idee, in Berlin nachzufragen, und erhält natürlich die Antwort, der Kaiser sei in Königsberg.
Nun ist die Sache an sich ja noch harmlos.
Aber wenn nun eine solche Depesche einem General in Mülhausen oder Metz gegeben worden wäre, mit der Weisung: „Besetzen Sie sofort die Grenzen!
oder; „Nehmen Sie dieses oder jenes Dorf jenseits der Grenze ein!
und wenn der Empfänger genau so unvorsichtig gewesen wäre: (v) ja, wohin hätte denn das führen können
Nun hätte es doch für jeden vernünftigen Menschen nahe gelegen, daß die Heeresverwaltung ihre Bestimmungen änderte, damit sich solche Blamagen denn die ganze Welt hat über die Sache gelacht nicht wiederholen können.
Aber bei uns handelt man anders; man pensioniert den Gouverneur.
Soviel ich beurteilen kann, bekommt er IS 000 Mark jährliche Pension, und er kaun in irgendeinem angenehmen Erdenwinkel sein Dasein verbringen.
Wir bezahlen die Pension, und so wird das Volk bestraft für den Mangel an Achtsamkeit eines Generals.
Das kommt aber von dem Kadavergehorsam, der den Rekruten eingetrichtert wird, und der auch den höheren Stellen gegenüber bei den Offizieren vorhanden ist.
Meine Herren, was sich die Leute manchmal herausnehmen, dafür nur ein kleines Zeichen.
In Braunschwetg sprach mein Freund Scheidemann.
Die Soldaten hatten an dem Tage Kasernenarrest, sie dursten nicht haraus, wahrscheinlich, damit sie Schetdemavn nicht begegnen konnten; und der Hauptmann hat den Soldaten gesagt: das habt ihr dem Lümmel zu verdanken, der heute im Konzerthaus eine Rede hält.
(Hört!
hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich meinen Freund Schetdemann kenne, nimmt er das nicht tragisch, über solche Unflätigkeiten zuckt man die Achseln.
Darüber geht man einfach hinweg.
Aber es ist immerhin bezeichnend für den Geist, der bei gewissen Offizieren herrscht, bei Offizieren, die glauben, daß sie das Recht haben, einen sozialdemokratischen Reichslagsabgeordneten ohne weiteres beschimpfen zu können.
Das war wieder in Braunschweig, und ich möchte den Herm Kriegsminister ersuchen, doch sein Augenmerk auf die Garnison Braunschweig zu lenken und mit eisernem Besen einmal dort einzugreifen, schon mit Rücksicht auf die Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag de« 18.
April 1913.
488tz (Stückle«, Abgeordneter.)
M skandalösen Soldatenmtßhandlungen, die gerade dort in den letzten Tagen vorgekommen sind.
Der Etat, den wir jetzt haben, zeichnet sich dadurch aus, daß man immer mehr Offiziere in höhere Stellen hineinzubringen sucht.
Eine Anzahl Bezirkskommandeursstellen sollen mit Obersten besetzt werden, weil der Major angeblich nicht wehr genügt.
Meine Herren, der Oberst ist doch älter als der Major, und der jüngere Major wird doch mehr leisten können als der Oberst.
Dann erklärt man: der Kommandeur hat mit so und so vielen Reserveoffizieren zu verkehren, es werden eine ganze Menge Dinge aufgezählt, er hat die Mobilmachung und alles mögliche.
Und in Wirklichkeit weiß man: es kann gar keine angenehmere Position geben als eine solche Bezirkskommandeurstelle.
Das ganze Ziel, das damit verfolgt wird, ist, daß der Offizier, den man aus der Front abschiebt, noch einige Zeit im Dienst gehalten werden soll, damit seine Pension sich erhöht, und dann wenn er eine höhere Pension bekommt, macht er einem anderen Platz.
Die Arbeit auf dem Bezirkskommando macht der Feldwebel, die machen die Schreiber, die da kommandiert sind.
Der Bezirksosfizier hat tatsächlich außerordentlich wenig dabei zu tun.
Ich will nicht auf die Behandlung der Mannschaften bet den Kontrollversammlungen eingehen.
Das ist von meinem Freunde Schöpflin gestern schon zur Genüge geschehen.
Aber, meine Herren, eines soll noch gesagt sein: die Bevorzugung einzelner Regimenter dauert an.
Wir haben in Deutschland eine Art Eliteregimenter, in die ein bürgerlicher Offizier niemals hineinkommen kann.
Ich glaube, bei der Garde gibt cs gegenwärtig drei bürgerliche Offiziere.
Einer davon führt den einfachen Namen Schulze.
Drei solche Konzeisionsschulzes hat man gegeben, und dann will man den Eindruck erwecken, als ob mit dem Prinzip gebrochen wäre, daß die Garde eine (L) Domäne für adlige Offiziere bilde.
Meine Herren, es werden sehr viele Regimenter versetzt.
Wie wäre es, wenn der Herr Kriegsminister vielleicht einmal das Regiment Gardes du Corps versetzen wollte!
Wie wäre es z.
B. mit einer Versetzung nach Stallupönev, nach Lyck, nach Goldap, nach Insterburg!
Die ganzen adligen Herrschaften, die Prinzen, Fürsten, Grafen usw.
würden sich riesig freuen, wenn sie nach Stallupönen oder Insterburg versetzt werden!
Nein, die Leute sind in Potsdam, weil der Aufenthalt dort angenehm ist, weil sie zum großen Teil zur Hofgesellschaft gehören, weil ihnen der Dienst eigentlich Nebensache ist.
(Widerspruch rechts.)
Sie bekommen außerdem eine höhere Bezahlung als andere Offiziere.
Mindestens hätte man die Zulagen streichen müssen, die diese Offiziere bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Stabsoffizier erhält eine Zulage von 1620 Mark, der Hauptmann bekommt 900 Mark, die Leutnants kriegen 524 Mark, und das wird alles damit begründet, daß die Herren höhere Aufwendungen haben.
Die höheren Aufwendungen können nnr dadurch entstehen, daß die Herren in enger Verbindung mit dem Hofe sind, und dem Steuerzahler mutet man zu, diese Aufwendungen dann zu bezahlen.
Meine Herren, eigentlich sollen es die Herren dort ablehnen, sich einen solchen Zuschuß geben zu lasten, der so etwas Almosenhaftes an sich hat; sie sollten erklären: wir wollen auch nicht besser bezahlt sein als unsere Kameraden, die in anderen Garnisonen stehen.
Nun hätte man diesmal erwarten sollen, daß eine kolossale Ersparnis beim Militüretat einsetzen werde.
Die „Koblenzer Volkszeitung '', ein Zentrumsorgan, hat, kurz ehe der Militäretat beraten wurde, einen sehr netten Artikel gebracht.
Sie zählte da auf, was alles abgestrichen werden solle, und zwar wurde gesagt, rückRetchStag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
sichtslos müsse gestrichen werden; Unsummen, welche für« I prunkvolle und unnütze, überflüssige Monturen ausgegeben werden, könnten erspart werden.
Es wurde verlangt, die Gouverneure offener Städte zu streichen, und zwar ohne jede Ausnahme; die Kommandanten und Gouverneure von Festungen genügten vollständig usw.
Es wurde verlangt, bet den Adjutanten zu streichen, Pferdegelder zu ersparen usw.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission den Versuch gemacht, nach dem Programm der „Koblenzer Volkszeitung ''zu arbeiten; aber wenn der Etat beraten sein wird, und wir zusammenrechnen, was wir erspart haben, dann wird es eine so minimale Summe sein, daß draußen keiner davon reden wird, daß erspart worden wäre.
Ich muß vielmehr sagen, daß ich rein persönlich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Haeusler begreiflich finde, dem der Herr Kriegsminister entgegenhielt, er solle den Rotstift nehmen und einfach herausstreichen.
Da sage ich auch: das allereinfachste wäre, wenn er 1200 Millionen verlangt, ihm nur 1100 zu geben und ihm zu sagen: richten Sie sich ein und kommen Sie damit aus!
Allerdings kann mau einen solchen Antrag nicht stellen, weil damit das Budgetrecht des Reichstags völlig außer Kraft gesetzt würde.
Aber ich sage: theoretisch wäre das ein Gedanke, der praktisch allerdings gar nicht durchgeführt werden kann.
Meine Herren, sobald wir in der Budgetkommission eine Ersparnis vornehmen, sobald wir verlangen, daß da und dort ein Leutnant gestrichen werden soll, dann marschieren die Herren der Reihe nach auf und weisen nach: ausgerechnet der Leutnant ist der wichtigste in der ganzen Armee; (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) wenn der nicht da wäre, würde alles schief gehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Also muß der Leutnant bewilligt werden.
Ich glaube nicht, daß wir bei den Adjutanten und bei den andern (v) Titeln, die uns in der Budgetkommission beschäftigt haben und noch beschäftigen werden, Ersparnisse machen.
Die Militärverwaltung ist verzogen, sie hat eine furchtbar leichte Hand beim Geldausgeben; ohnedies weiß sie, daß ihr alles wieder bewilligt wird.
Wenn ich hinweise auf die kostspieligen Generalswohnungen, darauf, daß man dem Chef des Militärkabinetts hier in Berlin für zwei Millionen Mark eine Villa kaufen will, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die uns jedes Jahr 120000 Mark Zinsen kostet, daß man dem Herrn in der teuersten Gegend von Berlin einen Festsaal bauen will, dann muß ich schon sagen: da ist eine Verschwendung ohnegleichen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dem sollte der ganze Reichstag entgegentreten.
(Sehr richtig!)
Ich will auf diese famose Grundstücksgeschtchte jetzt nicht näher eingehen.
Wir haben sie noch in der Budgetkommission, und es wird sich Gelegenheit bieten, dann hier im Plenum des Reichstags einmal eingehend darüber zu verhandeln und zu zeigen, wie da ungeheure Summen für Generäle ausgegeben werden, die nicht einmal ein Truppenkommando haben, für einen Mann, der Chef des Milttärkabinetts des Kaisers ist, und dem vielleicht von irgendeiner Sette in Aussicht gestellt wurde: da es Ihnen in der Behrenstraße nicht mehr gefällt, kriegen Sie die Villa in der Vtktoriastraße.
Wenn in diesem Falle nicht der Reichstag einen dicken Strich macht, dann verliere ich jeden Glauben daran, daß wir mit Ihrer Hilfe (zum Zentrum) jemals noch einen Pfennig vom Militäretat abstreichen können.
Meine Herren, dann möchte ich noch ganz kurz ein paar Wünsche äußern.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, darauf hinzuwirken, daß man bei den 666 4890 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
() Aushebungen mit größter Vorsicht vorgehen soll.
Immer wieder kommt es vor, daß Leute ausgehoben werden, von denen selber der Laie weiß, daß sie nicht dienstfähig find.
Sie werden ausgehoben, verlieren damit ihre Stelle, nach drei bis vier Wochen werden sie wieder entlasten, und dann können sie zusehen, wo sie wieder einen Unterschlupf finden.
Wie es mitunter Soldaten geht, das zeigt mir eine Anzahl von Briefen, von denen ich aber nur einen hier vorlesen möchte.
Der Mann hat bei einem Pionierbataillon gedient.
Er schreibt: Ich lernte laufen, grüßen, laut schreien, mit den Absätzen zusammenschlagen, taktmäßig die Kammer des Gewehrs aufreißen usw.
Er schreibt dann weiter, daß er darauf in das Kasino kommandiert wurde, und daß man in seinen Paß hinetngeschrieben hat: „Ausgebildet als Freischwimmet und im Brückenbau.
Der Mann schreibt mir, schwimmen konnte er schon, ehe er in die Kaserne kam, und vom Brückenbau habe er keine blasse Ahnung.
Er schreibt, er sei nur einmal dorthin gekommen, wo eine Brücke gebaut wurde, nämlich als er einem Offizier eine Meldung auszurichten hatte.
Daß ist seine Kenntnis vom Brückenbau.
Wie soll das im Ernstfall werden, wenn derHauptmann einer Pionierkompagnie ein Dutzend solcher Brückenbauer bekommt
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Er bekommt sie doch nach Maßgabe der Angaben im Paste zugewiesen, in dem steht, was der einzelne Mann kann.
Wenn er ein Dutzend solcher Brückenbauer bekommt, kann man die allergrößten Bedenken gegenüber dem Werke haben, das diese miteinander aufführen werden.
Mit den Abkommandierungen sollte man ganz brechen.
Die Soldaten gehören nicht als Kellner in das Kasino, sie gehören nicht als Dienstmädchen verwendet.
Wir bekommen 4000 neue Offiziere; das bedeutet, daß L) 4500 Soldaten wieder abkommandiert werden, um den Offizieren Dienstboten zu ersetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu werden die Leute nicht in die Kaserne gesteckt, daß sie zu derartigen Dingen verwendet werden.
Wie die Soldaten sonst behandelt werden, dafür hätte ich eine reichhaltige Auslese.
Ich will aber darauf verzichten und will nur noch auf eins hinweisen.
Der Kriegsminister hat erklärt, Soldaten dürften nicht bei Streiks als Arbeitswillige verwendet werden.
Kaum hat er das erklärt, passiert das schon wieder.
In Stralsund sind am 1.
April die Arbeiter einer Speditionsfirma in den Streik getreten, und das Kommando in Stettin hat sofort dem Spediteur eine Anzahl Soldaten zur Verfügung gestellt, die da Arbettswilligendienste zu leisten halten.
Wie hat das Militär bei dem Streik gewirkt, der in Ragnit an der russischen Grenze stattfand
In einer Kistenfabrik bricht ein Streik aus.
Es ist tatsächlich gar nichts vorgekommen, womit die Polizei nicht hätte fertig werden können.
Aber der Bürgermeister hatte kolossale Angst.
Er fuhr nach der nächsten Garnison, und von dort wurden ihm tatsächlich Soldaten zur Verfügung gestellt.
Die ganze Stadt war einige Tage im Belagerungszustand, und das Ende vom Liede war, daß die Streikenden dort ihre Forderungen aufgeben und die Arbeit wieder aufnehmen mußten, ohne irgendetwas erreicht zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist das Militär nicht da, um in dieser Weise Verwendung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Streik ist ein wirtschaftlicher Kampf, und in solche Kämpfe hat die Militärverwaltung gar kein Recht sich hineinzumischen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten haben dort gehaust, als ob sie in Feindes- (v) land wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben Haussuchungen mit abhalten müssen, sie haben überall mit hineingestöbert, sie haben mit dem Gewehrkolben die Streikenden traktiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die einfach unerhört find.
Das dürfte auf keinen Fall vorkommen.
Es muß von dem Kriegsminister verlangt werden, daß er dafür sorgt, daß dieser Zustand endlich einmal beseitigt wird.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission an Ersparnissen bisher eigentlich gar nichts geleistet hat.
Ich glaube auch nicht, daß sehr viel dabei herauskommen wird, wenn sich nicht das Zentrum, das mit uns in der Kommission die Mehrheit hat, dazu entschließt, die gehörigen Abstriche zu machen.
Selbst in der Duellfrage, die seinerzeit zu der erregten Szene hier im Reichstag geführt hat, hat man sich nicht dazu entschließen können, klipp und klar zu sagen: der Offizier, der sich duelliert, wird aus der Armee entfernt.
Das wäre die einfachste Lösung der Frage gewesen.
Jetzt verweist man die ganze Sache an eine Kommission.
Wann sie aus der Kommission wieder herauskommt, das kann man nicht wissen.
Die Regierung braucht den Reichstag nur zu schließen, und die ganze Geschichte fällt unter den Tisch und kann dann bei irgendeiner Gelegenheit wieder von frischem aufgenommen werden.
Meine Herren, wenn es Ihnen Ernst wäre, hier durchzudrücken, dann würde man rasch reinen Tisch machen; dann würde man einfach verlangen, daß jeder Offizier, der sich duelliert, aus dem Dienste zu entlassen ist.
Die Gesetze, die für alle Staatsbürger gelten, müssen auch für die Offiziere gelten; wenn der Offizier glaubt, er darf sich über das Gesetz hinwegsetzen, muß ihm gezeigt werden, daß er dazu kein Recht hat, und daß aus seinem Vorgehen die allerschärfsten Konsequenzen ge- (v) zogen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gestern gesagt wurde, wir Sozialdemokraten lehnten den Mtlitäretat ab, wir hätten keine Veranlassung, dazu zu reden, so sage ich: wir lehnen den Etat ab, nicht, weil wir Deutschland wehrlos machen wollen, sondern weil das Militär dazu verwendet werden soll, um die Arbeiterklasse in ihrem Kampfe aufzuhalten, um als Werkzeug der herrschenden Klaffe zu dienen, in dem Kampfe gegen die aufstrebende Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, gerade mit der letzten Behauptung, daß die Armee dazu gebraucht würde, um das Volk zu unterdrücken, um gewisse Klaffen zu schützen, wird der Herr Abgeordnete Stücklen wenig Anhänger finden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon erklärt, daß, wenn die Armee gegen inneren Aufruhr aufgeboten wird, wir nur eine gesetzliche Pflicht erfüllen, die sehr unangenehm für die Armee zu erfüllen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen sehr wohl, daß wir dabei keine Lorbeeren zu ernten finden, aber wir tun unsere Pflicht und Schuldigkeit, weil wir uns bewußt sind, daß wir in erregten Zetten das Rückgrat des Staates zu bilden haben.
Ich will auf die Äußerungen und Wünschender Herren Vorredner nach und nach eingehen, soweit es die Zeit erlaubt.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4891 (v. Heeringe« »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) Der Herr Abgeordnete Göttivg kann versichert sein, daß ich den Wünschen, die er auf verschiedenen Gebieten geäußert hat, wohlwollend entgegentreten werde; aber es gibt da sehr viele Hindernisse, und ob sie aus dem Wege zu räumen sind, kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Seine Frage bezüglich der Uniform der SanitStsunteroffiziere beantworte ich dahin, daß bei dieser Änderung der Generalstabsarzt der Armee nicht nur befragt worden ist, sondern daß das auf seinen ausdrücklichen Antrag hin geschehen ist, weil der Ersatz unseres unteren Sanitätspersonals der Uniform wegen nachzulassen droht.
Es spricht aber auch hier noch ein Disziplininteresse mit: man muß stets in einwandfreier Weise feststellen können, welchem Truppenteil der Betreffende angehört, wenn irgend einmal ein Vorwurf gegen eine solche Person zu erheben ist.
Ob das Sanitätsoffizierkorps dem Herrn Abgeordneten Stücklen sehr dankbar ist für die Art und Weise, wie er heute dessen Wünsche hier vorgetragen hat, glaube ich bezweifeln zu dürfen.
Unsere Sanitätsoffiziere wissen ganz genau, wie sie mit dem Osfizierkorps im allgemeinen stehen, und es ist keine Rede davon, daß unser vortreffliches Sanitätsoffizierkorps von dem Osfizierkorps über die Achsel angesehen wird.
Wir wissen sehr wohl, was wir an ihm haben, und gerade der vortreffliche Gesundheitszustand der deutschen Armee zeigt, was unser Sanitätsoffizierkorps zu leisten imstande ist.
Deshalb muß ich die Behauptung auf das bestimmteste ablehnen, daß der Ersatz des Sanitätsoffizierkorps irgendwie zu wünschen übrig läßt.
Da, wo Klagen über die Sanitätsoffiziere wegen Mißhandlungen von Mannschaften erhoben werden, wird ihnen selbstverständlich nähergetreten, und Klagen von Eltem über ungehörige Behandlung ihrer Söhne werden erst recht scharf kontrolliert.
Aber solche Klagen find meist subjektiv; wenn man ihnen objektiv (v) nähertritt, stellt sich die Sache meist als ganz anders liegend heraus.
Jedenfalls liegt keine Ursache vor, den Fällen eine allgemeine Bedeutung beizumeffen und sich so darüber auszudrücken, wie es der Herr Abgeordnete beliebt hat.
In der Zeitung habe auch ich gelesen, daß der General v. Wrochem von einer Anzahl Offizieren behauptete, sie bekämen die Pension zn Unrecht.
Ich habe ihn gebeten, mir das Material für feine Äußerungen zu geben.
Dieselbe Bitte richtete ich vor einiger Zeit an einen Abgeordneten der mir etwas Ähnliches unter vier Augen mitteilte —, ich versprach ihm, keinen Gebrauch von den Namen zu machen und ihm die Penstonsakten vorzulegen, damit er sich selbst überzeugen könne, was für ein Leiden der Betreffende bei seinem Ausscheiden gehabt hat.
Ich bedaure, daß der Herr damals darauf nicht eingegangen ist, wahrscheinlich aus schwerwiegenden Gründen, (Heiterkeit) und ich bedaure ebenfalls, daß Herr General von Wrochem mir die Antwort nicht so erteilen konnte, daß ich darauf eingehen konnte; denn er hat gesagt, es hätte sich bet ihm in erster Linie um eine allgemeine Ausführung gehandelt, spezielles Material konnte und wollte er mir aber nicht geben.
Ich bedaure deshalb, auch dieser Äußerung keine weitere Bedeutung betmeffeu zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Offizier und der Beamte erhalten nur dann Pension, wenn sie ein gesetzlich einklagbares Recht dazu haben.
Wenn wir den Herren dann die Pension verweigern wollten, würde das ein Rechtsbruch sein.
So steht die Sache für uns.
Wir haben wahrlich keine Ursache, irgendjemandem Penstonsgebühren zu geben, die nicht am Platze sind.
Aber da, wo sie am Platze find, muß der Betreffende sie haben, und zwar hat darauf das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stücklen sagen nicht nur der Offizier, sondern auch der Mann ein Recht.
V) Der Herr Abgeordnete mag für die Mannschaft dasselbe wie für die Offiziere verlangen; ich verlange es aber auch, meine Herren, und zwar einfach deshalb, damit das Gesetz ausgeführt wird.
Sie können sich darauf verlassen, daß alle derartigen Wünsche innerhalb des Rahmens des Gesetzes auf das wohlwollendste geprüft werden.
Denn wahrhaftig, was hätte die Militärverwaltung eigentlich für ein Interesse daran, einem Manne oder einem Offizier etwas zu verweigern in bezug auf seine Pensionsgebührnisse, was ihm gesetzlich zusteht!
Schon die Beantwortung dieser Frage, die jeder von den Herren sich allein geben kann, wird Sie überzeugen, daß Vorwürfe in dieser Beziehung gegen die Militärverwaltung zweifellos nicht am Platze find.
Nun ist an der Hand dieser Sache von dem Herrn Abgeordneten auf die Pensionierung des früheren Gouverneurs von Straßburg eingegangen worden.
Ich kann nicht leugnen, daß der Alarm in Stratzburg seine stark komische Sette hat; (Heiterkeit) aber der Gouverneur trägt an dieser Sache gar keine Schuld.
Ich will kurz erzählen, wie diese Sache zugegangen ist.
Auf Wache war ein junger Offizier, dem die bewußte Depesche überbracht wurde; der sandte sie an das Gouvernementsbureau, dort war nur ein Offizier des Stabes vorhanden, der, da der Zeitpunkt sehr nahe war, bis zu dem nach der Depesche der Kaiser ankommen konnte, den Alarm befahl, da der Gouverneur nicht da, und der kommandierende General auch außerhalb bet einer Übung war.
Nun ging der Alarm los; als der Gouverneur und der kommandierende General zurückkamen, fanden sie die Garnison von Straßburg schon im Ausrücken, (Heiterkeit) da war kein Eingreifen mehr möglich, denn wenn Sie sich überlegen, daß die Garnison Straßburg auf eine (v) große Zahl von Kilometern verteilt ist, so konnte es sich nur darum handeln, die Sache jetzt laufen zu lassen; das war der einzig richtige Entschluß.
Nun ist die Sache so aufgebauscht worden, als ob ein höherer Offizier, Gouverneur usw.
dabei beteiligt gewesen wäre.
Ich will auch noch darauf Hinweisen, daß tatsächlich in Straßburg die Anwesenheit des Kaisers in Königsberg in jenem Augenblick nicht bekannt war, sondern daß erst die später ausgegebenen Tagesblätter die Nachricht brachten.
Also auch nach dieser Richtung trifft den betreffenden Offizier keine Schuld.
Jedenfalls habe ich auf das allerbestimmteste zu erklären, daß die Verabschiedung des Generals v. Egloffstein mit dem Alarm in Straßburg in keinerlei Verbindung steht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß ich auf den Fall Knittel in der Budgetkommission eingegangen bin, hatte lediglich den Zweck, die Militärverwaltung vor dem Borwurf zu schützen, daß wir einen Offizier, der notorisch ein bösartiger Geistesschwacher sein soll, noch länger in Dienst behalten hätten.
Ich bin mit Absicht nicht Wetter darauf eingegangen und möchte auch heute nach dieser Richtung keine weiteren Ausführungen machen, da es sich, wie der Herr Abgeordnete Sperlich richtig sagt, hier um ein noch nicht abgeschlossenes gerichtliches Verfahren handelt, über welches das Urteil vorbehalten werden muß.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß das, was ich in der Budgetkommission über die Heranziehung von militärischen Sachverständigen sagte, sich lediglich auf die Ausführungen über Handhabung der Disziplinärstrafgewalt bezog, auf nichts anderes.
Ich kann aber auch weiter sagen, wie ich auch bereits in der Budgetkommission betont habe: selbstverständlich wird, sobald ich in ausreichendem Maße Material in Händen habe, eine Prüfung nach der Richtung eintreten.
K ö 4 W Reichstag.
1 3.
Sitzung.
(v. Heeringen, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
1 Der Herr Abgeordnete hat dann eine Episode erwähnt, die einem Herrn seiner Partei vor 26 Jahren passiert ist.
Irre ich mich nicht, so hat derselbe Herr auch mir diese Episode, als ich die Freude hatte, ihn in meinem Hause zu sehen, erzählt.
Wenn er den Herrn fragt, so wird er von ihm hören, daß ich mit meinem damaligen Amtsvorgänger genau derselben Meinung gewesen bin, und daß ich mich eigentlich über die damalige Auffassung erheblich amüsiert habe.
Ich bin durchaus der Meinung, daß es sich darum handelt, die Politik von der Armee fernzuhalten, und ich habe das auch wiederholt hier scharf betont und in die Tat umgesetzt.
Wenn hier aber darauf hingewiesen wird, daß Offiziere bei politischen Versammlungen -es Bundes der Landwirte anwesend gewesen sind, so möchte ich dem gegenüber zunächst sagen: es ist noch nicht festgestellt, ob das wirklich Offiziere waren, oder ob es nicht etwa Reserveoffiziere gewesen sind.
Festgestellt ist aber, daß Mannschaften dagewesen sind, (lebhafte Zustimmung rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) Mannschaften mit ihren Angehörigen, die diese Versammlung einfach für eine wirtschaftliche Versammlung angesprochen haben.
Selbstverständlich ist das nicht richtig.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß der § 49 des Reichsmilttärgesetzes strikte durchgeführt werden muß, daß von dem aktiven Soldateustande niemand in eine Versammlung hineingehört, die irgendwie einen politischen Anstrich haben kann, ganz gleichgültig, ob es sich um Offiziere oder um Mannschaften handelt.
Der Artikel, der, glaube ich, im „Lokalanzeiger ''erschienen ist, und der die etwas sensationelle Überschrift hatte „Forderungen der Armee '', ist eigentlich das gebe ich dem Herrn Abgeordneten zu bedauerlich.
Er hat insofern ganz recht, als er sagte: die Armee hat keine (L) Forderung zu erheben, sondern das ist Sache der verantwortlichen Stellen im Reiche, die für die Interessen der Armee einzutreten haben.
Meine Herren, weiß man denn aber, von wem der Artikel geschrieben ist, weiß man denn, daß er aus einer Quelle stammt, die in irgendeiner Weise dafür geeignet ist, die Interessen der Armee von einem zentralen Gesichtspunkte aus zu beurteilen
Ich bezweifele das sehr stark, und ich glaube: ehe mau nicht weiß, wer eigentlich der Verfasser dieses Artikels ist, kann man ihn auch nicht in ausreichender Weise bewerten.
Ich bedaure aber die Überschrift, die zu vielen Mißdeutungen Veranlassung gegeben hat.
Der Inspekteur der Armeetnspektion in Saarbrücken, General v. Eichhorn, hat gelegentlich eines patriotischen Festes auch eine patriotische Rede gehalten.
Ja, meine Herren, wollen Sie es dem General verübeln, daß er im besten Sinne des Wortes an den kriegerischen Geist des deutschen Volkes appellierte, daß er mit anderen Worten an die Opferwilltgkeit gegen Staat und Vaterland appellierte, uud zwar angesichts des historischen Geländes von Saarbrücken
Ich verdenke ihm das nicht im mindesten.
Er hat in keiner Weise zum Kriege gehetzt, er hat in keiner Weise Politik getrieben, er hat weiter nichts getan, als daß er an die Gesinnung appellierte, die eigentlich für jeden patriotischen Deutschen selbstverständlich sein muß.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat dann die Auswahl -er Offiziere aus gewissen Ständen bemängelt und hervorgehoben, daß die Auswahl der Offiziere nur nach der Tüchtigkeit stattfinden sollte.
Meine Herren, was ich Ihnen darauf zu antworten habe, werden Sie sich selber sagen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Srettag den t.
April iSlS.
Diese Auswahl nach der Geeignetheit findet jetzt schon statt, und in keiner Weise werden die sozialen Verhältnisse so bei der Auswahl in den Vordergrund geschoben, wie es hier dargestellt worden ist.
Gegen eines muß ich aber mit Entschiedenheit Verwahrung einlegen; wenn nämlich behauptet worden ist, daß das deutsche Offizterkorps in seiner jetzigen Gestalt ernsiltchen Fällen nicht gewachsen wäre.
Meine Herren, es ist eine Beleidigung des O'fizterkorps, wenn man den Verdacht ausspricht, daß das deutsche Offizierkorps, die Führer des Volkes in Waffen, irgendeinen Augenblick den Aufgaben nicht gewachsen wären, die im Interesse des Vaterlandes zu lösen sein werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat dann weiter gesagt, ein Soldat, der sich in der Kaserne gut führt, und mit dem seine Vorgesetzten zufrieden wären, verzichte eigentlich auf das bischen Menschenwürde in der Kaserne.
Meine Herren, der größte Teil der ganzen Zeit, die wir auf die Ausbildung unserer Mannschaften verwenden, ist der Erziehung der Mannschaften im besten Sinne des Wortes gewidmet.
Dos alte Märchen, daß wir weiter nichts trieben als Drill und Erziehung zum toten Gehorsam usw.
trifft heutzutage in keiner Weise mehr zu.
Die Erziehung des Deutschen zu einem guten patriotischen Manne ist ein Hauptzweck, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) den wir in der Dienstzeit verfolgen.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.)
Weiter muß ich dagegen Protest erheben, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat: ja, die Mißhandlungen haben, wie der Kriegsminister es vorträgt, abgenommen, aber die Armee hat jetzt ein sehr bequemes Mittel, indem sie dazu übergegangen ist, die Mitzhandlungen disziplinarisch zu bestrafen.
Meine Herren, das wäre ein Rechtsbruch, das wäre direkt gegen das Gesetz.
Was disziplinär-rechtlich (vj bestraft werden kann, ist im Strafgesetzbuch, bezw.
in der Disziplinarstrafordnung bestimmt vorgeschrieben, und darunter gehört niemals eine Mißhandlung.
Ich lege auf das bestimmteste Verwahrung gegen die Behauptung ein, daß an irgendeiner Stelle in der Armee nach dieser Richtung nicht richtig gehandelt wird.
Jedenfalls bitte ich um Beweise, wenn eine solche Behauptung aufgestellt wird (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn mir ein derartiges Material vorgelegt würde, so bin ich der erste, der der Sache nähertritt.
Solange solche Beweise nicht vorliegen, bestreite ich mit aller Entschiedenheit, daß so etwas überhaupt vorgekommen ist.
Die Bestimmungen in bezug auf Streiks habe ich bereits gestern dargelegt, und wenn der Herr Abgeordnete heute über eine Sache, die in Stettin vorgekommen sein soll, gesprochen hat, so weiß ich darüber noch nicht Bescheid.
In Ragnit lag die Sache ganz anders.
Dort sind die Soldaten in keiner Weise zur Konkurrenz der Streikenden verwendet, sondern sie sind auf Anforderung der Ztvilbehörde zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung hingeschickt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist unsere Pflicht, wenn die Zivilbehörden die Armee um Hilfe rufen, hinzugehen, und die Art, wie die Truppe dort aufgetreten ist, ist einwandfrei gewesen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat unseren Etat angegriffen und gesagt, es wäre das Unübersichtlichste, was man sich überhaupt denken kaun.
Er mag bessere Vorschläge machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Äußerung, die der verstorbene Abgeordnete Richter getan hat, der zweifellos ein vortrefflicher Kenner unseres Etats war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
14g.
Sitzung.
Freitag den 18.
April ISIS.
(v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(4) Er sagte im Jahre 1875 (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
ja, meine Herren, da war der Etat genau so aufgestellt wie jetzt.
Richter sagte also: Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit anzuerkennen, daß die Art, was die formelle Anordnung und Aufstellung des Etats betrifft, eine vortreffliche ist, und er sagte weiter, daß er diese Art der Aufstellung des Etats die dieselbe geblieben ist wie heute den anderen Verwaltungen nur als Muster empfehlen könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter gehörte zu denen, die unseren Etat kannten, die ihn durcharbeiteten, und ich kann Herrn Stückle »nur empfehlen, ihm auf diesem Wege zu folgen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann das verschiedene Zulagewesen der Armee angegriffen.
Es war eine vom Reichstag gewünschte Denkschrift, die vorgelegt werden sollte, und wenn hier die Begründungen der Zulagen etwas kurz ausgefallen sind, so hat das seinen Grund darin, weil wir alte, längst bestehende Sachen nicht weiter hervorheben wollten, weil sie durch die Andeutungen, die in dieser Denkschrift gegeben sind, von jedem der Herren Abgeordneten in ihrer Entstehung verfolgt werden können.
Es aber so hinzustellen, als ob die Begründung, die in der Denkschrift gegeben wird, das alleinige wäre, was zu der Begründung der Zulagen zu sagen ist, ist nicht richtig.
Unter anderem ist das auch der Fall wegen der Zulagen für die Mannschaften und Unteroffiziere der Reitschule in Hannover.
Der Herr Abgeordnete ist durchaus falsch berichtet, wenn er meint, daß eine derartige Jagd hinter Wild ein feudales Vergnügen wäre.
(L) 1 (Heiterkeit rechts.)
Das ist ein sehr schwerer Dienst für die Herren, und die Lebensgefahr, die dabei in Betracht kommt, trägt in noch höherem Maße der Offizier als der Unteroffizier und der Mann, die bei diesen Übungen mit verwendet werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf was kommt es an
Wir müssen gut ausgebildete Kavalleristen haben, die völlig Herr ihres Pferdes sind und auch im schwierigen Gelände unter allen Umständen vorwärtskommen.
Das kann man nicht in der Reitbahn lernen, das kann man in gewisser Beziehung auch nicht einen, wenn man nach seinem Gefallen durch das Gelände reitet.
Hier kommt es darauf an, gezwungen, chnell hinter einem selbständig durch schwieriges Gelände zehenden Objekt d. i. im vorliegenden Falle ein Wildchwein herzureiten.
Diese ganze Sache ist dienstlich notwendig und wird dienstlich betrieben, sie ist unbedingt notwendig zur Ausbildung für den Krieg.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Er hat eine Verfügung angeführt, die ich angeblich über Kriegervereine erlaffen habe.
Mir ist diese Verfügung im Augenblick nicht gegenwärtig.
Aber eines weiß ich, daß sie nichts anderes enthüllen kann als die Sympathie, der ein Kriegsminister gegenüber Krtegervereinen Ausdruck gibt.
Warum ich diese Sympathien habe, und warum ich sie in die Tat umsetze, habe ich gestern den Herren gesagt, nämlich weil der Zweck der Kriegervereine der ist, die Treue zu Kaiser uud Reich zu befestigen und zu erweitern und außerdem die Anhänglichkeit an ihr altes Soldatentum.
Ich meine, eS liegt auf der Hand, daß die Armee solchen Bestrebungen nur aus vollem Herzen zustimmt.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete eine Erklärung ver48S3 laugt, was ich unter national verstehe.
Ich will ihm (cy darauf folgendes antworten.
Ich verstehe darunter das Eintreten für Kaiser und Reich.
Die Armee steht unbedingt auf dieser Grundlage und muß infolgedessen Bestrebungen, die in der Armee keinen Boden finden dürfen, und die von einer Partei ausgehen, die sich offen zur Republik bekannt hat, bekämpfen.
Wir find nicht nur allein da, daß wir die Soldaten Schießen, Reiten usw.
lehren, sondern daß wir sie zu patriotischen Deutschen erziehen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das unsere erste Aufgabe, und wir würden ein Verbrechen begehen, wenn wir dieselbe nicht nach unseren besten Kräften erfüllten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesagt, es läge ihm fern, Kritik an der Armee aus dem Grunde zu üben, um sie vor dem Auslande herabzusetzen.
Ich will ihm das ohne weiteres glauben.
Aber ich habe von den Wirkungen gesprochen, die eine solche Kritik nach außen hat, und die sich in kritischen Zeiten schon deutlich bemerkbar gemacht hat.
Aus unseren Nachbarländern sind manchmal Stimmen laut geworden, die die Ansicht aussprachen, wir ständen vor der Revolution, der deutsche Offizier stände überhaupt den Mannschaften feindlich gegenüber.
Nein, meine Herren, dem ist nicht so; der deutsche Offizier ist innig mit seinen Untergebenen verbunden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dafür haben wir auch Beweise.
Ich brauche nur auf unsere Kämpfe in Afrika zu verweisen, wo Offizier und Mann dies vor dem Feind in Not und Tod deutlich bewiesen haben.
Und wenn wieder einmal ernste Zellen an Deutschland herankommen sollten, dann wird dieser Beweis von neuem geführt werden.
Der deutsche Offizier ist sich genau bewußt, daß er mit mißhandelten und nicht richtig erzogenen Leuten in einer Schlacht nicht gut durchkommen (v) würde, und deshalb haben wir stets unsere Aufgabe vor Augen, die Leute zur Treue zu Kaiser und Reich und zur Anhänglichkett gegen ihre Vorgesetzten zu erziehen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe.
Dr. Hoppe, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß das Wohlwollen, welches der Herr Kriegsminister den Äußerungen und Wünschen meines Freundes Götting entgegenzubringen sich bereit erklärt hat, sich auch auf diejenigen Wünsche bezieht, die er bezüglich der verabschiedeten, der zur Disposition gestellten und auch der bet dem Bezirkskommando wiederaugestellten Offiziere ausgesprochen hat.
Trotzdem möchte ich die Ausführungen meines Freundes Götting nochmal nachdrücklich unterstreichen und auch Sie, meine Herren, dringend bitten, diesen Wünschen Ihr Ohr nicht zu verschließen.
Ich meine, es ist doch eine gewisse Ehrenpflicht, diese Männer so zu stellen, daß sie wenigstens vor direkter Not und ernsten Entbehrungen geschützt sind.
Haben sie doch ihre Lebensaufgabe darin gesucht, daß sie helfen wollten, die Armee zum Dienste tauglich zu machen und unser Heer zu erziehen und auszubllden.
Wenn sie auch keine Gelegenheit gefunden haben, auf dem Felde der Ehre ihr Leben uud ihre Gesundheit für uns in die Schanze zu schlagen, so haben sie sich doch dazu bereitgestellt, und auf manche von ihnen wird doch auch im Ernstfälle noch gerechnet.
Noch eins!
Bei der bevorstehenden Heeresvermehrung brauchen wir noch eine ganze Anzahl neuer Offiziere, und mancher ist von großer Sorge erfüllt, woher dieser Ersatz kommen soll, und da wäre nach meiner Meinung vor allem nötig, daß man auch für 4894 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Dr. Hoppe, Abgeordneter.)
(L) die Offizierslaufbahn, wie man es bei den Beamten getan hat, ein gewisses Endziel aufstellt, das unter normalen Verhältnissen jeder erreichen kann: eine Stellung und ein Einkommen entsprechend dem, was der Staat bet seinen höheren Beamten als das Mindestmaß anerkannt hat.
Wer in die Offizierslaufbahn eintritt, weiß, daß nur etwa reichlich ein Drittel die höheren Stellen erlangen kann; alle anderen muffen als die Mindergeeigneten trotz gewissenhafter Ausübung ihres Dienstes vorher verabschiedet werden, und zwar mit Bezügen, die nur knapp für das Leben eines einzelnen bescheidenen Mannes reichen, aber absolut nicht zur Erhaltung einer Familie.
Da ist es natürlich, daß sich in erster Linie nur noch diejenigen der Offizierslaufbahn widmen, die ein hinreichendes Vermögen besitzen, das ihnen zunächst die nötige Zulage zum Gehalt und später die Ergänzung zu der ungenügenden Pension bietet.
Damit aber wird diese Laufbahn mehr und mehr zu einer plutokratischen, und es wenden sich immer mehr die Kreise von ihr ab, die sich früher als ganz besonders erwünschte Elemente im Offizterkorps erwiesen und es durch Einfachheit und Tüchtigkeit zu dem gemacht haben, von dem der Fürst Bismarck gesagt hat, daß kein Volk uns den deutschen Offizier nachmachen kann.
Wir verlieren mehr und mehr den Nachwuchs aus den Familien, in denen es Tradition war, daß die Söhne in erster Linie Offiziere wurden.
Reichtümer haben sie dabei natürlich nicht sammeln können.
Kann man es deshalb heute einem Vater verdenken, wenn er, so schwer es auch dem alten Offizier werden mag, alles aufbietet, um seinen Sohn von einer Laufbahn zurückzuhalten, die ihm Arbeiten und Anstrengungen, Entbehrungen und Entsagungen in reichem Maße auferlegt, dafür aber die beste Aussicht bietet, dann, wenn er im Dienste so weit verbraucht ist, daß er nicht mehr die Elastizität hat, einen anderen Beruf zu ergreifen, mit (s) einem durchaus unzulänglichen Einkommen verabschiedet zu werden, zumal der Offizier der Möglichkeit, verabschiedet zn werden, ich möchte sagen, jeden Tag ins Auge sehen muß
Die Freiheit, nach ihrem Gutdünken zu verabschieden, muß selbstverständlich und ohne alle Frage der Kommandogewalt vorbehalten bleiben; daran ist nicht zu rütteln.
Aber man muß demgegenüber doch auch im Interesse eines gesunden Nachwuchses die Forderung festhalten, daß für die Verabschiedeten das nötige geschieht.
Wir würden eine schwere Unterlassungssünde auf uns laden, wenn wir nicht rechtzeitig und mit allem Nachdruck Vorsorge träfen, daß eine solche Entwicklung verhindert wird, wonach nur noch die Söhne von reichen Leuten Offiziere werden können.
Meine Herren, ich muß noch auf eine Angelegenheit zurückkommen, die schon im vorigen Jahre der Herr Kollege Held auf meinen Wunsch angeschnitten hat, da damals der Herr Kriegsminister flch nicht bereit gefunden hat, eine Antwort darauf zu geben.
Es handelt sich um den Urlaub der Offiziere unseres Landheeres.
Ich kann ihm da einen Wunsch unterbreiten, der ihn nicht zwingt, auch nur einen Pfennig mehr zu verausgaben, ihm aber Gelegenhett gibt, sich wette Kreise des Heeres zu Dank zu verpflichten und ihnen ihre Stellung zu erleichtern.
Im Gegensatz zu allen Beamten, denen man ohne weiteres freistellt, ihren Urlaub da zu verbringen, wo es ihnen paßt, eventuell auch an ihrem Wohnort, erteilt man Offizieren nur Urlaub, wenn sie ihn außerhalb der Garnison verleben vollen.
Ob dafür bestimmte Vorschriften vorliegen, oder ob es nur ein alter Brauch ist, habe ich nicht feststellen können; aber die Tatsache ist mir von allen Setten bestätigt worden.
Das trifft natürlich die weniger bemittelten Herren ganz besonders, vor allem aber auch diejenigen, die Familie haben, und da kommen speziell wieder diejenigen in Frage, von denen ich vorhin sprach, nämlich die verabschiedeten (cy und wiederangestellteu Offiziere; denn sie find doch vor allem deshalb wiederangestellt, weil sie nicht allzu reichlich bemittelt sind und man ihnen die Erziehung der Kinder erleichtern will so sollte es wenigstens sein, und das ist doch eigentlich der Zweck dieser Stellung —.
Wenn nun ein Offizier Urlaub haben will und diesen braucht er ja doch wirklich sehr notwendig, wie ohne weiteres anzuerkennen ist, und wie das ja auch durch die liberale Urlaubserteilung, wie ich gern zugeben will, anerkannt ist; die stets zunehmenden Auforderungen führen ja dazu, immer mehr einen Urlaub nachzusuchen oder ihn auszudehnen —, dann stürzt man ihn eventuell in Kosten dadurch, daß er nicht in der Garnison bleiben kann, sondern sich nach außerhalb begeben muß und dort eventuell auch für seine Familie mit eine Wohnung mieten muß.
Den Wunsch des Offiziers, auf seinem Urlaub seine Familie um sich zu haben, wird man doch wohl vor allen Dingen als berechtigt anerkennen; denn die Urlaubszeit ist doch die einzige Jett, wo er sich wirklich ganz der Familie widmen kann.
Wenn nun das Wetter günstig ist, läßt sich die Sache noch leichter ertragen.
Tritt aber ungünstiges Wetter ein, so ist er mit seiner Familie vielleicht auf einige kleine Zimmer beschränkt und hat statt Erholung und Erfrischung nur Unannehmlichkeiten und obendrein noch erhebliche Kosten.
Es wird dem Offizier in seinem eigenen Heim viel leichter werden, auszuspannen und sich zu erholen, als wenn er reisen muß.
Es soll ja niemand unterbunden werden, zu reisen und nach außerhalb zu gehen, der Lust dazu hat; aber man müßte doch die Möglichkett schaffen, daß der Offizier auch in der Garnison bleiben kann.
Ein Grund, ihm das zu verweigern, liegt nach meiner Auffassung nicht vor; ich habe wenigstens keinen ermitteln können.
Natürlich muß der Truppenteil stets davon unterrichtet sein, an welchem Orte sich der be- v) treffende Herr befindet, für den Fall, daß man ihn plötzlich brauchen sollte; aber damit ist doch auch das Interesse erschöpft.
Im übrigen kann es ihm gleichgültig sein, wo sich der Herr aufhält, wenn er nicht ins Ausland geht.
Man könnte mir vielleicht einwenden, daß ein übereifriger Kompagnie-, Batterie- oder Eskadronchef, wenn er in der Garnison bliebe, nicht unterlassen könnte, sich doch in die Geschäfte seiner Kompagnie oder Batterie einzumischen und so Verwirrung anzurichten.
Meine Herren, ch glaube, der Diensteifer unserer Offiziere ist doch nicht rerartig groß, und sie find in der übrigen Zeit so in Anpruch genommen, daß sie sich von Herzen freuen, wenn ie eine Zettlang nicht mit der Truppe zu tun haben.
Und ann möchte ich den Vertreter des betreffenden Herrn ehe », den Leutnant oder Oberleutnant, der die Kompagnie ührt, der sich ohne weiteres in seinen Kram hineinreden affen würde und nicht energisch gegen den Herrn Front und ihm plausibel machte, daß er jetzt der Verantwortliche wäre und nicht der Kompagniechef.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Deshalb möchte ich den Herrn Kriegsminister recht dringend bitten, sich bereit finden zu lassen, hier in eine Änderung einzutreten.
Ich bin fest überzeugt, daß dieses kleine Mittel wesentlich dazu beitragen würde, unseren Herren Offizieren Erleichterungen zu verschaffen und ihnen ihr Leben als Offizier angenehmer zu machen, ohne daß man irgendwie Kosten davon hätte.
Jedenfalls würde sich der Herr Kriegsminister den Dank weitester Kreise im Offizierkorps verdienen und damit ein gutes Werk tun.
Von einigen Herren Kollegen, an die die Waffenmeister herangetreten sind, bin ich gebeten worden, deren Wünsche hier mit vorzutragen.
Die Waffenmeister der Armee bitten recht dringend um Erhebung zu mittleren Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4895 (Dr. Hoppe »Abgeordneter.)
M Beamten.
Sie begründen dies damit, daß Beamte in so verantwortungsvoller Stellung, für deren Leistungsfähigkeit in Theorie und Praxis auf wassentechntschem Gebiet reiche Kenntnis von der Militärverwaltung verlangt werde, unmöglich dem Rang der niedrigsten Beamtenklaffe angehören könnten.
Auch sei hinsichtlich der BeförderungsVerhältnisse eine Verschlechterung der ohnehin in der Beförderung schlecht gestellten Beamten eingetreten.
Früher seien von rund 800 Waffenmeistern jährlich nur zwei bis drei in die den mittleren Waffenmeistern vorbehaltenen mittleren technischen Waffenrevisor- und Betriebsinspektorstellen der Mtlitärinstitute eingerückt.
Aber nach dem Mtlttäretat von 1912 sollen 20 Stellen als „künftig wegfallend ''bezeichnet werden, sodaß eine Verschlechterung der Stellung im Gegensatz zu anderen Reichsbeamten dadurch eintritt.
Ich glaube, diese Gründe sind schwerwiegend genug; ich möchte daher dem Herrn Kriegsminister dringend ans Herz legen, den Wünschen der Waffenmeister nachkommen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat eben in einer sehr interessanten Rede uns das Ideal der deutschen Armee in allen Teilen gekennzeichnet.
Meine politischen Freunde stimmen dem gekennzeichneten Idealbild in allen Teilen bei.
Unsere Pflicht als Abgeordnete ist es aber, zu untersuchen, ob das von dem Herrn Kriegsminister gekennzeichnete Idealbild tatsächlich heute schon vorhanden ist.
Wie nichts in der Welt vollkommen ist, so muß ich auch dem Herrn Kriegsminister das eine sagen: das Idealbild, das er gezeichnet hat, stimmt mit der Wirklichkeit nicht ganz überein.
Wenn das so wäre, hätten wir auch gar keinen Grund mehr, Etatsreden hier (W zu halten; denn das Ideal, das er gekennzeichnet hat, wird kein vernünftiger Abgeordneter irgendwie angreifen wollen.
Es ist aber nicht die Rede des Herrn Kriegsministers, zu der ich das Wort erbeten habe, sondern hauptsächlich sind es die Ausführungen des zweiten unmittelbaren Vorredners aus dem Hause, des Abgeordneten Stückle«.
Zunächst ist es die Frage, die ich bereits in der Kommission behandelt habe, die auch der Abgeordnete Stückten angeschnitten hat, die Frage der Behandlung unserer Soldaten in -er Kaserne.
Es ist ganz selbstverständlich und klar, und es verlangt niemand von uns, daß die Soldaten in Wolle eingepackt und mit Schokolade groß gefüttert werden sollen.
Es weiß jedermann, daß in der Kaserne und bet der ganzen Ausbildung der Soldaten eine Menge von Strapazen unumgänglich notwendig sind.
Ich begrüße es, daß auch unsere Rekruten tüchtig angestrengt werden; gegenüber dem durch die ganze Zeitperiode gehenden Zug der Verweichlichung sind auch Strapazen sehr angebracht, und da ist der Dienst in dem Heere außerordentlich dienlich, indem er der Verweichlichung entgegentritt.
Gegen jede auf dem Gebiete der Vernunft und im Rahmen der Kräfte sich vollziehende Anspannung der Kräfte wird niemand etwas einzuwenden haben.
Wir wissen, daß der Kasernenhof kein Parkett und keinen Salon darstellt, uud daß man da nicht mit Lackstiefeln oder Glacehandschuhen auftritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Mannschaften nicht!)
Nein, auch die Offiziere nicht ans dem Kasemenhof, wenn Sie einmal dort waren, ganz selbstverständlich nicht.
Aber wir wissen, daß von dieser Forderung bis zu dem, was manchmal zu unserem lebhaften Bedauern und auch zum Bedauern des Herrn Kriegsministers, wie ich ganz genau weiß, in Wirklichkeit sich vollzieht, doch noch ein Spannraum und eine große Spannweite ist und es in Wirklichkeit von dem Ideal des Herrn Kriegsministers sich sooft sehr weit entfernt.
Ich habe schon in der Budgetkommission einen Fall aus meinem engeren Hetmatlande vorgetragen, der in der Garnison Mm sich abgespielt hat.
Der Notschrei, den der Vater des verstorbenen Grenadiers in der Öffentlichkeit hat ertönen lassen, hat uns doch ein unerfreuliches und trübes Bild von diesem Etnzelfall gekennzeichnet.
Ich will nicht untersuchen, ob das, was der Vater hier behauptet hat und vielfach mit Briefen, die sein Sohn vor dem Todesfall an ihn aus der Kaserne geschrieben hat, belegt hat, in allen einzelnen Fällen stimmt.
Die Militärverwaltung hat, wie uns bekannt ist, eine Untersuchung ihrerseits angeordnet, und die Untersuchung, die von der Militärverwaltung ausgeht, wird sich natürlich in erster Linie ans die quasi in Anklagezustand versetzten Unterossiziere und Feldwebel erstrecken.
Wenn diese über die Sache ich will gar nicht unterstellen unrichtig aussagen, sondern schon vom subjektiven Standpunkt aus die Sache anders darstellen, als sie der Soldat dargestellt hat, so ist das auch nicht überraschend; das wird bei jeder solchen Untersuchung vorkommen.
Aber den Eindruck habe ich bekommen, nachdem ich das Material durchgearbeitet habe, daß doch gegenüber den erkrankten Soldaten in diesem Fall nicht mit der gebotenen Rücksicht entgegengetreten wird, die wir unbedingt verlangen müssen.
Es ist für die Eltern das Traurigste, was ihnen passieren kann, wenn sie den Sohn hergeben, verzichten auf die Mitarbeit in der elterlichen Werkstätte, auf dem landwirtschaftlichen Gute zu Hause, und wenn sie plötzlich überrascht werden von der Nachricht, daß der Sohn gestorben ist, und sie sich sagen müssen, man hat ihm nicht alle jene Pflege angedeihen lassen, die er zu Hause oder im Spital bekommen hätte.
Ich habe aus dem Material, das mir zugegangen ist, nicht den Eindruck bekommen, daß die erforderliche Nachsicht eingehalten ist.
Ich will (v) Vorwürfe gegenüber einem einzelnen Offizier oder Sanitätsoffizier ich weiß nicht, wer in dem Fall in Betracht kommt, nicht erhebe », aber ich gebe dem äußersten Wunsche Ausdruck, daß mit dem vielfach im Heere geübten Rezept, kranke Soldaten in den ersten drei Tagen mit Rizinus und kalter Wassersuppe zu behandeln, endgültig gebrochen wird.
Gewiß mag es Simulanten im Heere geben, das gebe ich ohne weiteres zu; Leute, die vor einer Übung und vor Strapazen, die bevorstehen, sich drücken wollen.
Aber man soll doch nicht jeden, der sich krank meldet, als Simulanten oder als Drückeberger bezeichnen.
Gewiß ist es manchmal schwer, da die Grenze zu ziehen; aber wenn man in dem besprochenen Fall bedenkt, daß der Mann sich wochenlang immer erbrechen mußte, daß sein Zustand sich nicht besserte, daß man ihn trotzdem auf Wache stellte, daß er dann ins Lazarett zurück mußte und dort 14 Tage später an den Folgen einer Operation starb, so macht ein solches Vorkommnis doch einen äußerst betrübenden Eindruck, nicht nur auf die Familie, sondern auf jeden, der davon erfährt!
(Zustimmung im Zentrum.)
Deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, mit allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten, daß in Fällen der Erkrankung mit der denkbar größten Schonung und Rücksicht vorgegangen werde.
Ich komme zu einem weiteren berechtigten Wunsche.
Der Herr Kriegsminister sagte, die Stellung des Offizierkorps und des Sanitätsoffizierkorps sei völlig gleichberechtigt.
Ja, das stimmt auf dem Papier; aber wer mit Sanitätsoffizieren verkehrt, wird immer wieder hören, daß die Herren sich eben nicht als gleichberechtigt empfinden.
Ob es überhaupt ein glücklicher Schritt war, die Sanitätsoffiziere zu Offizieren zu machen, darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein.
Die Juristen, 4896 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Erzbcrgcr.
Abgeordneter.)
lL) die wir im Heere haben, die Verwaltungsbeamten der Intendanturen sind Beamte geblieben; ich glaube, sie fahren dabei bester, als wenn sie Offiziere geworden wären.
Aber der Schritt ist nicht mehr rückgängig zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren doch auch für ein Veterinäroffizierkorps!)
Da täuschen Sie sich ungemein, Herr Kollege; da läßt Sie Ihr Gedächtnis ganz im Stich!
Ich war persönlich derjenige, der am allerlängsten gegen eine solche Regelung angekämpft und die schwersten Bedenken dagegen vorgebracht hat!
Ich habe damals gesagt, es würde die Stunde kommen, wo die Veterinärbeamten die Erfüllung ihrer Wünsche bitter beklagen würden.
Fragen Sie nur Ihre Kollegen, die damals im Reichstag waren Sie selbst waren ja damals nicht hier —, dann wird man Ihnen die Richtigkeit meiner Angaben bestätigen!
Doch ich knüpfe da wieder an, wo ich unterbrochen wurde.
Es macht für ergraute, ältere Oberstabsärzte doch nicht gerade den besten Eindruck, wenn sie bet Regimentsbesichtigungen usw.
erst nach dem allerjüngsten Leutnant an die Reihe kommen.
Gewiß »das sind Äußerlichkeiten, aber sie wirken doch auf die ganze Stellung des Standes zurück.
Wenn darum der Herr Kriegsminister hier einsetzen wollte, um berechtigte Wünsche des Sanitätsoffizierkorps zu befriedigen, die ich selbst schon im Jahre 1906 hier vorgebracht habe, so würde das, glaube ich, sehr günstig wirken in bezug auf die Ausfüllung der Fehlstellen, die wir in teilweise erschreckendem Maße im SanitStsoffizierkorps haben.
Es sind bei den Assistenzärzten 27 Prozent Fehlstellen vorhanden.
Gewiß, für die Mobilmachung find die Arzte alle vorhanden das sage ich, damit man im Ausland keinen falschen Eindruck empfangen könnte —; aber es ist doch unerfreulich, daß (s) für so und so viel vorhandene Stellen keine Personen da find.
Da wird nun namentlich bei der neuen Milttärvorlage, wo neue Arzte verlangt werden untersucht werden müssen, ob das bisherige System der Erziehung auf der PäpiniLre, der Kaiser-Wilhelm-Akademie, vollkommen ausreicht, und ob nicht eine Vermischung mit Ärzten, die nicht auf dieser Akademie ausgebildet sind, zur Ausfüllung der Lücken im Santtätsoffizierkorps erwünscht ist.
Ein Hauptmangel liegt im folgenden.
Ein junger Manu, der vom Gymnasium abgeht, kann nach kurzer Zeit schon Offizier sein.
Ein anderer, der in den Medizinaldtenst geht, trifft sich mit seinem Schulfreund vielleicht nach 5, 6, 7 Jahren im selben Regiment wieder.
Der eine ist schon seit so langer Zeit Leutnant, hat Besoldung erhalten, und diese Zeit wird ihm in bezug auf die Pensionsfähigkeit angerechnet, während der andere, Gleichaltrige, nun erst als Assistenzarzt unten anfängt.
Wenn es einmal zur Pensionierung kommt, so hat er seine ganze Studienzeit verloren, während dem Leutnant die Zeit vom 18. oder 19.
Lebensjahr an gerechnet wird.
Ich habe bedauert, daß meinem Antrag beim Militärpenstonsgesetz von 1906 nicht Rechnung getragen wurde, wonach den Ärzten 5 Jahre angerechnet werden sollten, um diese Spannung auszugleichen.
Eine Erfüllung dieses Wunsches der finanziell nicht hoch zu Buch schlägt hätte gewiß günstig gewirkt in bezug auf die Ausfüllung der Lücken im Sanitätsoffizierkorps.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es besteht da doch eine ganz eigenartige Differenz.
Im Arztestand besteht in Deutschland eine so starke Überfüllung wie in keinem zweiten Stand.
In Berlin wohnt in jedem zweiten Haus entweder ein Rechtsanwalt oder ein Arzt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Fast in allen Großstädten ist es ähnlich.
Wir haben aber« y die traurige Erfahrung auf der anderen Sette, daß Arzte z.
B. in Groß-Berlin bereits Armenunterstützung beziehen, ich glaube, in Charlottenburg allein fünf.
Das ist ein Beweis, wie schlecht das Fortkommen der Arzte draußen in der steten Konkurrenz ist infolge der rapiden Überfüllung des Berufs.
Es ist eigenartig, daß man im Heer konstatieren muß, daß so viele hundert Fehlstellen vorhanden sind.
Die Aussichten sind sonst für die Sanitätsoffiziere nicht schlecht.
Wenn einige Verbesserungen eintreten, die namentlich die Militärvorlage bringt, so werden die Aussichten für die Sanitätsoffiziere wesentlich besser werden.
Es wird unsere Aufgabe sein, zu prüfen, ob man nicht durch Mischung des Sanitätsoffizierkorps durch Leute, welche die Kaiser-Wilhelm-Akademie besucht haben, und durch Leute, welche sonst die Universität besucht haben, unter entsprechender Berücksichtigung der Vorbereitungszeit eine Besserung herbeiführen könnte.
Diese Wünsche wollte ich für unser deutsches Sanitätsofstzterkorps anführen, von dem man das eine offen aussprechen darf, wenn man auch Mängel zugeben muß, daß es vollkommen auf der Höhe steht.
Wir haben die ersten Kapazitäten in der medizinischen Wissenschaft, die aus dem Sanitätsoffizierkorps hervorgegangen find, die sich einen Namen von Weltruf erworben haben und vorher die Kaiser-Wilhelm-Akademie besucht haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kehre nun zur Behandlung unserer Mannschaften zurück und komme zunächst auf einen Wunsch, dessen Erfüllung mir der Herr Kriegsminister zugesagt hat.
Das ist die Behandlung unserer Reservisten bei Kontrollversammlungen.
Ich will keine Einzelbeschwerden vorbringen; ich tat das bereits in der Kommission.
Aber ich gebe dem äußerst lebhaften Wunsch auch im Plenum des Reichstags Ausdruck, daß der Art und Weise, wie Leim Militär von manchen Bezirksoffizieren v) Familienväter bei Kontrollversammlungen behandelt werden »ein radikales Ende bereitet werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mag man bei der Erziehung der Rekruten in der Kaserne, beim Turnen usw.
vielleicht ein Auge zudrücken, wenn nicht immer alles so aalglatt geht.
Das weiß man ja.
Wenn mancher temperamentvolle Sozialdemokrat einmal Unteroffizier wäre, so könnte er vielleicht auch einmal wegen Soldatenmißhandlung auf die Anklagebank kommen.
(Widerspruch von den Sozialdemostaten.)
—Haben Sie keine temperamentvollen Leute
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemostaten.)
—Na, wenn Ihr aller Parteiführer Bebel Unteroffizier gewesen wäre, ich glaube, es wäre ihm schlimm gegangen.
Ich glaube, da kennen wir Herrn Bebel zu genau.
(Heiterkeit.)
Aber ich sage etwas anderes.
Wenn man bezüglich der Ausbildung der Rekruten weiß, daß nicht immer alles ohne jede Reibung ich will mich vorsichtig ausdrücken vor sich gehen wird, so muß mau etwas anderes doch mit aller Bestimmtheit aussprechen: am Tage der Kontrollversammlung brauchen solche Reibungen nicht stattzufinden, weder tätlich noch in Worten.
Wenn man hört, daß Familienväter, Leute, die ihrem Beruf nachgehen und in gutem bürgerlichen Ansehen stehen, deshalb, weil sie vielleicht ein bißchen stumm dastehen oder weil sich einer vielleicht noch den Bart ausputzt, der sein Lebtag nie Soldat gewesen ist, aber an dem Tag unter militärischen Gesetzen steht, gleich mit viermal 24 Stunden Arrest bestraft werden usw.
so ist das eine harte Strafe.
Noch schlimmer ist es, wenn Schtmpfworte gebraucht werden, die nicht nur an dem Tage, sondern überhaupt nicht gebraucht werden sollten.
Ich nenne absichtlich nicht den Bezirksosfizier, auch nicht das Bezirkskommaudo, wo das vorgekommen Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4897 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(4) ist, ich habe es dem Herrn Kriegsminister angegeben.
Ich glaube aber, der Herr Kriegsminister muß unnachstchtltch, wo solche Beschwerden vorkommen, dafür sorgen, daß ein solcher Bezirksoffizier ohne weiteres von seiner Stelle abberufen wird.
Dann wird er erreichen, daß die Beschwerden, die in letzter Zeit aufgetaucht sind, nicht mehr in dem Umfange vorkommen, wie es geschehen ist.
Der Herr Kriegsminister darf überzeugt sein: solche einzelnen Vorkommnisse, die vielleicht an und für sich gering sind, wirken weit erbitternder auf alle weiten Volkskreise ein als all die 800 Millionen, die das deutsche Volk jährlich aufzubringen hat für das Militär.
Der einzelne Mann mißt eben das Militär von dem Standpunkt, wie es ihm entgegentritt, und an dem Tage ist eben der Bcztrksoffizier oder der Bezirksfeldwebel die Verkörperung des Militärs, den Herrn Kriegsminister selbst einbegriffen.
Wenn er räsonniert, so geschieht es aus dem Umstand, daß diese Verkörperung des Militärs ihn an diesem Tage so behandelt hat, daß er glaubt, daß er sich das als erwachsener Mann von 30 Jahren und darüber nicht mehr gefallen zu lassen braucht.
Ich gebe mich der Überzeugung hin, daß wir in künftigen Jahren keine Beschwerden auf diesem Gebiete mehr vorzubringen haben werden.
Wenn der Herr Kriegsminister sein Wort hält, wird es auch dazu kommen.
Nun hat aber der Herr Kriegsminister einige Ausführungen über die Verabschiedung der Offiziere gemacht, denen ich nicht zustimmen kann.
Ich wünschte, es wäre so, wie er gesagt hat, und es wäre auch hier das Ideal, das er uns gezeigt hat, vollkommen erreicht.
Nun kenne ich aber einen Fall, der sich erst im vorigen Jahre zugetragen hat andere will ich nicht vortragen in allen Einzelheiten sehr genau.
Wie ging es da
Der Kommandeur des Kavallerieregiments schrieb dem betreffenden Leutnant: „Sie haben Ihr Enilassungsgesuch (s) wegen Dienstuntauglichkeit einzureichen.
Der Leutnant war bis dahin ganz gesund und ist vom Stabsarzt des Regiments untersucht worden, der ihn gleichfalls als gesund befunden hat.
Dann wurde noch eine andere militärärztliche Kommission hinzugezogen, die Herren haben ihn auch gesund befunden.
Trotzdem hat man, weil etwas unangenehme Geschichten in dem Regiment vorausgegangen sind, an denen der betreffende Leutnant übrigens nicht beteiligt war er ist vollkommen intakt daraus hervorgegangen —, um ihn abzuschieben, ihm einfach die Order gegeben: Sie haben wegen Dienstuntaugltchkeit aus der Armee auszuscheiden.
Alle Offiziere erklären ihn für kerngesund; schließlich findet er sich aber bereit, abzugehen, weil man ihm versprochen hat, er müsse wegen Dienstuntauglichkeit ausscheiden.
Darauf hat er den Abschied erhalten; es ist ihm aber, weil die Arzte erklärten, er sei nicht krank und habe den eventuellen Abschied aus anderen Ursachen einzureichen, keine Pension zugebilligt worden.
Nachher ist die Sache zwar beigelegt worden; aber der Fall zeigt doch auch, daß, wenn vom Militärkabinett in Berlin die Order kommt: der Mann hat wegen Dienstuntauglichkett auszuscheiden, das ein Vorgang ist, der unseren Penfionsetat außerordentlich stark belastet.
Entweder hat sich der Offizier benommen, daß er den blauen Brief bekommt dann braucht er keine Pension; sind aber andere Dinge vorgekommen, wo der Mann ruhig im Offizicrkorps bleiben kann, dann ist eine solche Art des Ausscheidens nicht korrekt.
Der Schlußeffekt ist dann, daß das deutsche Volk, das die höhere Pension zu bezahlen hat, der Leidtragende ist.
Im übrigen gehe ich auf den Fall nicht weiter ein, weil ich mir vorbehalten habe, eine Reihe anderer Wünsche auf diesem Gebiete beim Penfionsetat vorzubringen.
Der Herr Angeordnete Stücklen hat unsere Haltung in der Duellfrage bemängelt.
Es ist mir um so Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
sonderbarer, als ausgerechnet seine Partei in der Budget- (cv kommisston des Reichstags eine ganz unverständliche Haltung eingenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben einen Vorschlag gemacht, von dem sie überzeugt sind, daß er nach Lage der Sache der einzig richtige ist und zum Ziele führen wird.
Sie finden ihn in den Materialien der Budgetkommission.
Gegen diesen Antrag haben sich die Sozialdemokraten nicht nur ausgesprochen, sondern auch gestimmt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Was haben denn die Sozialdemokraten vorgeschlagen
(Zuruf aus dem Zentrum: Gar nichts!)
—Doch etwas, aber etwas absolut Unbrauchbares, weil es nämlich auf eine Begünstigung des Duell hinausläuft!
Die Sozialdemokraten haben in der Kommission vorgeschlagen, einfach sämtliche Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über den Zweikampf aufzuheben.
Was hat das für eine Wirkung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wegen groben Unfugs!)
—Nein, nein!
Das hat zunächst die Wirkung, daß die Herausforderung zum Zweikampf künftig überhaupt nicht mehr strafbar sein würde, und es hat die zweite Wirkung, daß, wenn ein Zweikampf unblutig verläuft und keine Körperverletzungen vorkommen, wenn sie Löcher in die Luft schießen, auch keine Bestrafung eintritt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wegen groben Unfugs!)
—Nein, das ist nicht der Fall; das überschätzen Sie eben!
Also ein solcher Vorstoß, wie Sie ihn gemacht haben, führt zu keinem Ziel.
Ich hoffe aber, daß es uns gelingen wird das liegt ja mit bet den Sozialdemokraten —, wenn die von der Budgetkommission gewünschte Kommission von 14 Mitgliedern womöglich heute noch eingesetzt wird, die Beratung über den Gesetzentwurf, (o) den mein Freund Gröber mit meinen politischen Freunden ausgearbeitet hat, so schnell in der Kommission zu fördern und zu dem Resultat zu bringen, daß das Gesetz noch vor der dritten Lesung der Militärvorlage perfekt wird.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir da denke ich an alle Parteien des Hauses den Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, auf Einfügung eines § 208a, wonach bei Duellen, die aus ganz besonders schweren Veranlassungen: Ehebruch mit der Frau oder der Tochter, bei ganz besonders schweren Beleidigungen usw.
vor sich gehen- (Abgeordneter Ledebour: Auf diesen Kautschukbegriff lassen wir uns nicht ein!)
—Ihr eigener Fraktionskollege Liebknecht war es, der in der Kommission sagte, er könnte auf unseren Antrag nicht eingehen, weil er zu bestimmt sei und die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zwingend enthalte.
Also ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß auch ihre Parteifreunde mit uns in der Kommission zusammenarbeiten werden, und daß dann etwas Brauchbares herauskommen wird.
Wir haben beantragt, daß hier nicht nur auf Festungshaft sondern auf Gefängnis erkannt werden muß.
Wir haben zweitens beantragt, daß die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte ohne weiteres zu erfolgen hat.
Das ist die beste, radikalste Wirkung, die Sie sich überhaupt denken können.
Dann werden wenigstens diejenigen Duellanten, die aus diesem Anlaß zum Zweikampf schreiten, ohne weiteres aus dem Heere ausgestoßen, und zwar ohne Pension.
Wenn Sie es unter die Bestimmungen über die Körperverletzungen stellen, nützt es gar nichts.
Erstens kann der Duellant ruhig im Oifizierstande bleiben, und zweitens, wenn er abgeht, kann er ruhig Pension bekommen.
Ich habe die Ansicht, daß Sie sich die Wirkungen des von uns eingebrachten Antrags gar nicht überlegt haben; sonst könnten Sie nicht diese 667 4898 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Haltung hier einnehmen, noch weniger hätte der Herr Abgeordnete Stücklen uns einen Vorwurf daraus machen können; denn der in feinen Wirkungen weitestgehende Antrag in der Bekämpfung des Duells ist der von meinem Frakttonskollegen Gröber in diesem Frühjahr eingebrachte.
Ich kann diesen Passus verlassen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß es gelingen wird, in der Kommission eine Verständigung auf dem Boden dieses Antrags zu finden.
Auf den Wortlaut legen wir uns nicht fest; uns ist es nur darum zu tun, etwas Praktisches auf diesem Gebiete zustande zu bringen.
Was die weiteren Vorwürfe betrifft, die der Herr Abgeordnete Stücklen speziell gegen uns gerichtet hat, die das Gebiet der Sparsamkeit betreffen, so möchte ich dazu einige Worte sagen.
Es hält im Reichstag und tu der Budgetkommission ungemein schwer, das schöne Wort der Sparsamkeit in die Praxis zu übersetzen.
Es wird der Budgetkommission die Arbeit besonders dadurch erschwert, daß dann im Plenum des Reichstags Reden gehalten werden, die immer auf eine Erhöhung der Ausgaben auf allen möglichen Gebieten hinauslaufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe die Rede des Herrn Kollegen Götting nicht ganz angehört, aber bei dem Teil, den ich angehört habe, habe ich mir die Kosten der Wünsche für bereits pensionierte Offiziere zusammengerechnet und kam bei dem Teil, bis ich den Saal verlassen mußte, auf eine jährliche Mehrausgabe von 25 bis 30 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch mein unmittelbarer Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Wünschen vorgebracht.
Sie mögen alle berechtigt sein.
Wir wollen dem die Berechtigung nicht absprechen, daß es für den einzelnen Bezirksoffizier besser wäre, wenn er 1000 Mark Pension mehr bezöge als bisher.
Das gönnen wir ihnen ja.
Aber wir haben die (L) Frage zu prüfen: ist das Geld vorhanden, um alle diese Ausgaben leisten zu können
Ich meine, wenn man in der Budgetkommission für Sparsamkeit arbeiten will, kann man im Plenum des Reichstags der Kommission eigentlich nicht in den Rücken fallen und Wünsche vorbringen, die sämtlich auf eine rapide Steigerung der Ausgaben hinführen; und das gerade in einem Jahr, wo eine Steigerung der Ausgaben schon in einem Umfange vorliegt, wie sie vor drei, vier Monaten der größte Phantast in unserm deutschen Vaterlande nicht für möglich gehalten hätte!
(Sehr richtig!
links.)
Sind aber die Angriffe des Herrn Abgeordneten Stücklen berechtigt
In keinem Wort und nach gar keiner Richtung hin.
Die größte Sparsamkeit wäre allerdings, wenn wir zu dem Artikel der Reichsverfaffung wieder zurückkehren würden, wonach der Herr Kriegsminister für jeden Soldaten, den er zu halten hat, 225 Thaler bekommt.
Der Herr Kriegsminister schüttelt den Kopf, auf dieses Geschäft will er sich nicht einlassen.
Aber der Kriegsminister aus dem Jahre 187576, unmittelbar nach dem Kriege, hat es auch machen können.
Wir würden dann am allerbilligsten fahren, wenn wir pro Kopf einfach 675 Mark auswerfen würden.
Das wäre gewiß eine große Beschneidung unseres Budgetrechts im einzelnen, aber der Schlußcffekt der Sparsamkeit wäre ganz fabelhast groß; davon bin ich fest überzeugt.
Es geht nicht mehr.
Der Herr Kriegsminister lehnt es ab, nach der Verfassung geht es auch nicht, und deshalb müssen wir eben im einzelnen zu sparen suchen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stücklen es so dargestellt, als ob aus allen Sparsamkeitsbemühungeu der Budgetkommission nichts herauskommen würde.
Wie kann er aber dabei dem Zentrum einen Vorwurf machen

Haben denn die Sozialdemokraten in der Budgetkommission begründete Anträge auf Sparsamkeit gestellt, die wir ab- (6) gelehnt hätten
Nicht ein einziger solcher Antrag ist mir bekannt (hört!
hört!
im Zentrum) als die Streichung der Zulage für die Offiziere des Gardesdukorpsregtments und des Gardeinfanterieregiments zu Fuß Nr.
1, was zusammen jährlich 75 000 Mark ausmacht.
Das ist der einzige Antrag, den die Sozialdemokraten auf Sparsamkeit gestellt haben.
Der ist von uns in der Kommission abgelehnt worden.
Ob sie den Antrag im Plenum wiederholen, weiß ich nicht.
Es läßt sich über alle diese Dinge reden.
Wenn wir diese Zulage nicht abgelehnt haben, so geschah es aus dem Gesichtspunkte heraus, daß uns im Jahre 1909, als wir auch über diese Frage sprachen, eine Menge Material unterbreitet worden ist, aus dem hervorgeht, daß die Offiziere dieser Regimenter eine Ausnahmestellung haben, und daß infolgedessen dafür ein Äquivalent geboten werden muß.
Aber das ist keine Staatsfrage, die als unannehmbar bezeichnet werden soll.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß die Sozialdemokraten Anträge auf Erzielung von Ersparnissen in der Budgetkommission nicht gestellt haben.
(Hört!
hört!)
Und daher hat auch der Herr Abgeordnete Stücklen keinen Anlaß, uns einen Vorwurf zu machen.
Wenn das neue Gebäude für das MilUSrkabinett ihm schon heute Kopfzerbrechen macht, dann möge er doch abwarten, wie sich meine Freunde in der Budgetkommission dazu stellen werden.
Die ganze Frage ist in der Budgetkommission noch nicht zur Beratung gelangt, und man darf daher nicht schon im voraus daraus einen Vorwurf ableiten, daß wir Verschwendung treiben, falls wir es nicht ablehnen.
Wir kommen am nächsten Montag in der Budgetkommission wieder zusammen, und so lange muß schon Herr Stücklen warten; dann wird seine Neugierde voll- (v) kommen befriedigt werden, dann wird er sehen, wie sich das Zentrum dazu stellt.
Es fehlt also dem Herrn Abgeordneten Stücklen jede Unterlage für seine Angriffe gegen die Zentrumspartei.
Von welcher Partei sind denn die Anträge eingebracht worden, die einen Erfolg auf dem Gebiete der Sparsamkeit herbeigeführt haben
Doch nur von meinen politischen Freunden!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Alles, was in dieser Beziehung bisher erreicht worden ist, ist auf die Initiative meiner politischen Freunde zurückzuführen.
Sie werden nicht in Abrede stellen wollen, daß wir den Kampf gegen solche Ausgaben mit aller Energie in der Budgetkommission geführt haben.
Wo Ihre (zu den Sozialdemokraten) Reihen schon schwankten, und Sie bereits weit entgegenkommen wollten, ist durch das Zentrum erreicht worden, daß weitergehende Abstriche erfolgt sind so bei den Pferdegeldern.
Von den Anträgen des Zentrums will ich nur zwei hier in aller Kürze besprechen, damit ich bei den einzelnen Kapiteln nicht noch einmal genötigt bin, das Wort zu ergreifen.
So haben wir einen Antrag auf Streichung von Kommandanturen in offenen Plätzen gestellt.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat einen Artikel der „Koblenzer Volkszeitung '', glaube ich, angeführt, die auch diese Forderungen aufzählt.
Haben etwa die Sozialdemokraten einen weitergehenden Antrag gestellt
Mit Nichten!
Diese Frage wird sitzt so erwogen und durchgesprochen, weil gewisse Hindernisse durch die Bindung mit den ''Militärkonventionen vorhanden sind.
Ich kann aber ausdrücklich versichern, daß wir darauf dringen werde », daß solche nach unserer Auffassung nicht absolut notwendigen Stellen nicht überflüssige Stellen künftig bet den anderen großen Ausgaben, Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4899 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) die uns bevorstehen, nicht aufrechterhalten werden.
Ich brauche die einzelnen Kommandaturen nicht zu nennen, weil sich später Gelegenheit ergeben wird, sich zu dieser Frage auszusprechen.
Ebenso, was die Adjutanten betrifft.
Einen Abstrich bei diesen 65 persönlichen Adjutanten konnten wir nach Lage der staatsrechtlichen Verhältnisse in der Kommission nicht vollziehen, weil eine große Anzahl von Adjutanten eine Art klagbaren Anspruch darstellen.
Daher haben wir den Weg beschritten: wir bitten den Herrn Reichskanzler, bis zur dritten Lesung das wäre Ende nächster Woche mit den Bundesstaaten in Verhandlungen einzutreten, wonach es ermöglicht werden soll, eine Zahl von diesen persönlichen Adjutantenstellen wegfallen zu lassen.
Es ist ganz deplaciert, zu behaupten: das sind bloß 75 000 Mark.
Zunächst ist das falsch; es sind nicht bloß 75 000 Mark.
Das ist nur Gehalt.
Zu dem Gehalt tritt noch der Wohnungsgeldzuschuß, treten noch die Reisekosten, die Rationen und die Pensionen.
Wenn man deshalb von 75 000 Mark spricht, so erhöht sich die Summe mit allen Nebenkompetenzen auf 150000 Mark.
Das mag allerdings gering erscheinen, wenn 800 Millionen Mark ausgegeben werden.
Aber es soll mir einer erst Sparsamkeit im großen vormachen!
(Sehr richtig!)
Großzügig Geld ausgeben, versteht jeder, aber nicht Sparsamkeit großzügig auszuüben.
Die kann man nur aus kleinen Positionen herbeiführen, und dann ergibt sich doch eine große Summe.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler mit seinen Bemühungen gegenüber den deutschen Bundesfürsien vollen Erfolg haben möge.
Ich habe die Überzeugung, wenn den Bundesfürsten mit der gleichen Lebhaftigkeit und Wärme, mit der der Herr Reichskanzler hier für die (v) Militärvorlage eingetreten ist, die Sache vorgetragen wird, angesichts der horrenden Opfer, die für jede deutsche Familie in diesem Jahre bevorstehen es wird keine einzige Familie verschont bleiben, auch wenn Sie die Steuergrenze noch so hoch setzen bei der einmaligen Abgabe; die werden auf der anderen Seite dafür Soldaten zu stellen haben —, dann ist doch die Frage auszuwerfen, ob die in den Militärkonventionen von 1868 und 1870 festgesetzte Zahl der Adjutanten unter den heutigen LebensVerhältnissen aufrechtzuhalten ist.
Als man seinerzeit die Zahl der Adjutanten festsetzte, wo gab es da Eisenbahnen in dem Umfange, wie wir sie heute haben
Da zog durch die einzelnen Länder ein einzelner Schienenstrang.
Da hatte der Fürst Adjutanten nötig, die als seine Repräsentanten mit der Postkutsche oder der langsamen Schneckenkutsche dahinfuhren.
Aber die Verhältnisse sind andere geworden, wo wir heute das Automobil haben und die Frage ist, ob wir nicht bald durch das Luftschiff die Personenbeförderung haben werden.
Da muß man also neue Erwägungen anstellen und prüfen, ob hier nicht Ersparnisse eintreten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und ich sage weiter: selbst wenn diese Aktion uns nur 150000 Mark an wirklichen Ersparnissen im Reichshaushalt bringt, so schätze ich wesentlich höher, zehn- und hundertmal höher, den großen moralischen Eindruck ein, den das auf die breitesten Volksschichten unseres Vaterlandes üben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nichts wird so sehr zur Kräftigung des monarchischen Gedankens in unserem Vaterland beitragen, als wenn die breitesten Volksschichten sehen, daß die Fürsten auf Rechte, die ihnen verbrieft sind, die sie sich seinerzeit haben garantieren lassen, in Zeiten der Not denn das sind für das deutsche Vaterland diese Zeiten, sonst könnten wir die Ausgaben nicht verantworten, die jetzt verlangt werden (cy auf Rechte, die ihnen gut verbrieft find das unterstreiche ich nochmals —, freiwillig verzichten, und nichts würde der Annahme der Militärvorlage nach vielen Richtungen so sehr den Weg ebnen, als wenn man steht, daß gerade an den höchsten Stellen unseres Vaterlandes der eiserne und entschlossene Wille vorhanden ist: künftig sollen die Mtlitärausgaben nur dem einen Zweck dienen: derKrtegstüchttgkeit unseres deutschen Volts.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Generalmajor v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L I »sulls Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Fall, der schon in der Kommission verhandelt worden ist, hier wieder vorgebracht.
cht mit der nötigen päter ins Lazarett ehe mich veranlaßt, in dem ein Mann in Ulm als krank ni Vorsicht behandelt worden sei, dann verbracht wurde und dort starb.
Ich den Fall etwas näher auszuführen.
Es handelt sich darum, daß der Mann tatsächlich an einer schweren inneren Krankheit litt, vermutlich an Krebs.
Diese Krankheit wurde aber erst erkannt bei der Operation, also sehr spät; vorher aber, während die Krankheit sich entwickelte und er als Revterkranker behandelt wurde, wurde sie als Magenkatarrh aufgefaßt.
Es trat auch zeitweilig wieder eine Besserung ein, und zwar so weit, daß der Mann sich selbst wieder gesund meldete.
Da äußere Krankheitssymptome nicht da waren, so war kein Grund vorhanden, den Mann nicht Dienst tun zu lassen.
Das geschah aber erst nach nochmaliger dreitägiger Schonzeit.
Es ist richtig, daß er dann auch noch einmal zum Nachtdienst herangezogen wurde.
Die Krankheit trat dann natürlich später wieder schwerer hervor, der Mann wurde ins Lazarett gebracht, dort wurde er dann später operiert, und nach einiger Zeit starb er an diesem Leiden.
So sehr dieser Fall selbst bedauert werden muß und man auch den Mann selbst und seinen Vater bemitleiden muß, der den Artikel, aus dem der Vorwurf geschöpft ist, in die Zeitung gesetzt hat, so muß ich doch hervorheben, daß irgendein berechtigter Vorwurf die Militärverwaltung und die Mtlttärverhältniffe nicht trifft.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Hähnle, Abgeordneter: Meine Herren, gerade in diesen Tagen, in denen die größte Heeresvorlage vor dem deutschen Parlamente zur Verhandlung steht, können auch meine politischen Freunde nicht auf eine ausgiebige Erörterung dieses Etats verzichten.
Wir können, glaube ich, namentlich mit gutem Grunde darauf hinweisen, daß die vielfache Kritik der Mißhandlungen -er Soldaten, die in diesem Hause stattgefunden hat, zu einem großen Teil dazu beigetragen hat, daß diese Mißhandlungen, wie der Herr Kriegsminister heute festgestellt hat, wesentlich zurückgegangen find.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind auch der Ansicht, daß es die Pflicht des Reichstags und des Herrn Kriegsminister ist, auch in Zukunft alles zu tun, was möglich ist, um diesem Krebsschaden des militärischen Wesens möglichst energisch zu Leibe zu gehen.
Wir glauben ferner, daß auch der Herr Kriegsminister sich ernstlich wird überlegen muffen, ob insbesondere Offiziere, die sich soweit vergessen, wehrlose Untergebene zu mißhandeln, in Zukunst noch geeignet find, Führer des Volks und Befehlshaber im Heere zu 667 4900 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag dm 18.
April 1913.
(Hähnle, Abgeordneter.)
r) sein, und wir möchten dringend bitten, daß in dieser Hinsicht eine scharfe Prüfung aller der Fälle stattfindet, die zur Kenntnis der Heeresverwaltung gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die Stellung der Heeresverwaltung ist gestern und heute der Gegenstand vielfacher Besprechungen gewesen.
Ich glaube im Namen meiner politischen Freunde die Stellung des Herrn Kriegsministers teilen zu können, daß es nicht Sache der Angehörigen des Heeres sein kann, in politischen Versammlungen anwesend zu sein.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir glauben aber auch, daß das dann ohne Rücksicht auf die Parteistellung, ohne Rücksicht darauf durchgeführt werden mutz, ob jemand als Offizier oder in den Reihen der Mannschaften ist, oder um welche Partei es sich handelt.
Wir glauben auf der anderen Seite allerdings, daß eine Vorsicht in der Verhängung des Militiirverbots auf gewisse Wirtschaften oder offene Läden notwendig in.
Wir geben ohne weiteres zu, daß ein solches Verbot unter gewissen Umständen nötig ist, wenn in einem solchen Lokale politische Versammlungen stattfinden.
Es muß dann aber auch verlangt werden, daß in dieser Hinsicht mit gleichem Maße gemessen wird, und daß im Interesse des Mittelstandes unnötige und kleinliche Schikanen unbedingt unterbleiben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist dann hier auch von einem Falle die Rede gewesen, in dem ein württembergischer Regimentskommandeur seiner Militärkapelle verboten hat, in einem Stadttheater bei der Operette „Fledermaus ''zu spielen.
Wir können es nicht billigen, daß die MMmVerwaltung lediglich deshalb, weil die Zuhörer aus den Kreisen der Gewerkschaften stammen, die Mitwirkung der Militärkapelle verboten hat.
Wir glauben auch nicht, daß in dieser Hinsicht (ir) irgendeine Gefahr zu befürchten gewesen wäre, wenn die Vorstellung stattgefunden hätte.
Es muß aber auch namentlich darauf hingewiesen werden, daß speziell in diesem Falle das Einschreiten des Regimentskommandeurs direkt gegen das Theater gerichtet war, das seinerseits zur Abhaltung dieser Vorstellung kontraktlich verpflichtet war.
Auch die Militärkapelle hatte sich vorher zur Mitwirkung verpflichtet.
Allerdings will ich zugeben, daß es ihr nicht gerade bekannt war, daß diese sogenannte Separatvorstellung auf Bestellung der vereinigten Gewerkschaften oder des Bildungsausschuffes dieser Gewerkschaften arrangiert worden war.
Mit derartigen kleinlichen Maßnahmen, glauben wir, wird die Sozialdemokratie nicht erfolgreich bekämpft werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat nach unserer Auffassung auch gar keinen Zweck, derartige Maßregeln zu treffen, die uur aufreizend wirken können.
Gerade in diesem Zeitpunkte, wo eine so große Verstärkung des Heeres bevorsteht, möchten wir auch die Bitte an die Verwaltung richten, dafür zu sorgen, daß das Verhältnis zwischen Militär und Zivilbevölkerung möglichst gut ist.
Ich halte es nicht gerade für angebracht, der Bevölkerung einer Garnisonstadt die Mitwirkung einer Militärkapelle zu erschweren.
Wir möchten daher darum bitten, diese Sache einer abermaligen Prüfung zu unterziehen und in Zukunst dafür zu sorgen, daß derartige Sachen, die doch gänzlich unpolitisch sind, nicht mit aller Gewalt vom Gesichtswinkel der Sozialdemokratie und ihrer Bekämpfung aus bettachtet werden.
Wir glauben nicht, daß das richtig ist.
Meine Herren, es ist hier auch von der Sparsamkett die Rede gewesen.
Wir glauben, daß es durchaus notwendig ist, gerade in diesen Zeiten die Sparsamkeit möglichst auch durch die Tat zu bezeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können nicht finden, daß das Verlangen, das die (0) Budgetkommission gestellt hat, sich wegen der Abschaffung einer Anzahl von Adjutanten an die Bundesfürsten zu wenden, so unbillig wäre, wie es der Herr Kriegsminister bezeichnete.
Wir glauben im Gegenteil, daß es in dieser Zeit der Opfer eine Pflicht des Reichstags ist, an die verbündeten Regierungen die Bitte zu lichten, mit gutem Beispiel voranzugehen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Bitte des Reichstags eine baldige und sofortige Erledigung findet, und daß die deutschen Bundesfürsten dem Volke mit gutem Beispiel vorangehen und auf eine Anzahl dieser Stellen verzichten, auch wenn, wie ich zugebe, diese Stellen ihnen vertragsmäßig zugesichert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch sonst, meine Herren, könnte in bezug auf Sparsamkeit von der Verwaltung noch manches geschehen.
Ich glaube nicht, saß der Herr Kriegsminister mit seinen Ausführungen über die Pensionierungen der Offiziere jedermann überzeugt har.
(Sehr richtig!
links.)
Draußen im Volke aber ist man vom Gegenteil überzeugt, daß gerade tn dieser Frage sehr weitgehende Ersparnisse möglich wären, und daß cs durchaus nickt dem Empfinden des Volks entspricht, wenn soviel Osfiztere tn der besten Zeit ihrer Mannesjahre schon zu einem Nichtstun verurteilt sind, weil sie für höhere Stellen nicht mehr geeignet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch sonst, meine Herren, haben wir vielfach Wünsche, und ich glaube, es ist auch an der Zeit, diesen Wünschen Ansdruck zu geben.
Ich will nicht auf die Fragen eingehen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) schon ausführlich behandelt hat.
Aber ich glaube, das müssen wir unterstreichen, daß eine ganze Anzahl von Kontrollversammlungen nicht so ver- (v) laufen, wie wtr es wünschen muffen.
Wir bestreiten durchaus nicht, daß gerade die Bezirkskommandos ein sehr wichtiges Amt haben, das unter dem Gesichtspunkt der militärischen Schlagferttgkeit betrachtet werden muß.
Auf der anderen Sette muß man auch darauf Wert legen, daß diese militärischen Behörden berufen sind, zwischen der Militärverwaltung und den Mannschaften des Beurlaubtenstandes das Zwischenglied zu bilden, daß also die Mannschaften gerade im Bezirkskommando Unterstützung und Belehrung finden sollten, wenn sie einer solchen bedürftig sind.
(Sehr richtig!
links.)
In Wirklichkeit ist leider umgekehrt bet den Mannschaften vielfach das Bewußtsein vorhanden, daß bet der Truppe viel mehr auf die bürgerliche Stellung Rücksicht genommen wird als bei den Bezirkskommandos.
Das ist durchaus nicht die Schuld der Bezirksoffiziere, jedenfalls nicht allein, sondern im Gegenteil wird gerade von den Bezirkskommandeuren in einer Weise vorgegangen, die die nötige Rücksicht auf das bürgerliche Leben durchaus vermissen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur darauf Hinweisen, daß solche Herren vielfach grundsätzlich jedes Gesuch um Befreiung von der Kontrollversammlung ablehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bestreite durchaus nicht, daß es eine ganze Anzahl sogenannter Drückeberger gibt, die bei jeder Kontrollversammlung einen Grund haben, ihr nicht beizuwohnen.
Auf der anderen Seite gibt es aber auch eine Menge Leute, die durch ihren Beruf oder vorübergehende Abwesenheit dringende Abhaltungen haben, rechtzeitig und pünktlich zur Kontrollversammlung zu kommen.
In unseren Zeiten sind eine Menge Leute als Reisende, als Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4901 (Hiihnle, Abgeordneter.)
LL.)
Monteure genötigt, ständig von Ort zu Ort zu reisen, und es ist für diese Leute wie für ihre Arbeitgeber ein direkter Schaden, wenn sie einer Kontrollversammlung wegen nach Hause reisen müssen.
Wenn darauf keine Rücksicht genommen wird, so ist das bedauerlich, und die Militärverwaltung darf sich nickt wundern, wenn von Arbeitgebern vielfach so großer Wert darauf gelegt wird, nur solche Leute einzustellen, die Militärfrei sind oder keine militärischen Übungen mehr mitzumachen haben, und wenn das Gefühl vorherrscht, daß die Militärverwaltung keine Rücksicht auf den bürgerlichen Beruf nimmt, keine Rücksicht darauf, ob dem Betreffenden dadurch Schaden entsteht.
In dieser Beziehung könnte man auch darauf hinweisen, daß die Gestellungsbefehle möglichst frühzeitig den Mannschaften zugejchrckt werden.
Es ist für Leute, die auf 8 Wochen einrücken sollen, eine schwere Belastung, wenn sie die Nachricht davon erst wenige Tage vorher bekommen.
Es ist auch für den Arbeitgeber sehr schwer, dann noch rechtzeitig eine Vertretung zu bekommen, und die Lust und Liebe zum Heeresdienst kann dadurch nicht verstärkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber auch darauf hinzuweisen, daß die Herren Offiziere eine besondere Schneidigkeit im Vorgehen gegen die Mannschaften des Beurlaubtenstandes ausweisen, die Herren, deren besondere Eignung für ein Bezirkskommando der Militärbehörde und ihnen selbst erst seit kurzer Zeit bekannt ist.
Das sind gerade die Herren, die hauptsächlich Arreststrafen erteilen.
Die Herren verkennen durchaus, welche Wirkung eine Freiheitsstrafe für einen Menschen hat, wie sie aufreizend wirken muß auf einen Mann, welcher von der Kontrollversammlung weg auf einmal mehrere Tage in Arrest geschickt wird, wobei er vielfach nicht einmal mehr die Möglichkeit hat, nach Hause oder seinem Arbeitgeber davon Kenntnis zu geben, daß er nun L) zwei oder drei Tage nicht nach Hause kommt.
Es muß unbedingt verlangt werden, daß bei einer solchen Bestrafung dem Betreffenden Gelegenheit gegeben wird, nach Hause oder seinem Arbeitgeber mitzuteilen, daß er zwei bis drei Tage nicht kommen kann.
Ich glaube deshalb, es sollte unbedingt darauf Rücksicht genommen werden, daß die Gesetzgebung in der Richtung geändert wird, daß die Leute der Ersatzreserve den Kontrollversammlungen nicht mehr beizuwohnen brauchen, soweit sie nicht militärisch ausgebildet sind.
Sie haben auf den Kontrollversammlungen nichts zu suchen, sie haben dort auch nichts zu lernen und bringen höchstens Unruhe in die Kontrollversammlungen, da sie nicht gewöhnt sind, stillzustehen und die Befehle in der richtigen Weise auszuführen.
Weil sie es einfach nicht können, machen sie es falsch, und es wird dadurch immer eine gewisse Störung der Kontrollversammlung hervorgerufen.
Man kann den Leuten auch nicht zumuten, daß sie sich militärisch bei Beschwerden benehmen.
Es gab ja im letzten Jahre eine sehr unangenehme und langwierige Erörterung in den Zeitungen zu lesen, und ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß nur noch Leute zu Kontrollversammlungen befohlen werden, die militärisch ausgebildet sind.
Ich glaube auch, daß die Militärverwaltung in eine Prüfung der Frage eintreten sollte, ob es nicht möglich sei, dem Beschluß des Reichstags nachzukommen und nur noch eine Kontrollversammlung im Jahre abzuhalten Ich meine, daß das um so leichter gehen sollte, als in der jetzigen Zeit die Militärverwaltung jederzeit die Möglichkeit hat, durch Telephon oder Telegraph sich über den Aufenthalt des einzelnen Wehrpflichtigen zu versichern.
Es ist auch das beste Zeichen dafür, daß die Militärverwaltung selbst einen Teil der Kontrolle außerhalb der Kontrollversammlung vornimmt und somit die Kontrollversammlungen einschränkt.
Bet uns in Württemberg ist seit einigen Jahren die Anordnung getroffen, daß die Mannschaften (o) des Beurlaubtenstandes ihre Krtegsbeordernng an bestimmten Tagen auch selbst bei der Poltzeiverwaltung abzuholen haben.
Sie haben also nicht nur die Pflicht, bei zwei Kontrollversammlungen zu sein, sondern sie müssen daneben noch an einem anderen Tage ihre Kriegsbeorderung bet der Polizeiverwaltung abholen.
An diesen Tagen wäre es nun zweifellos der Polizei ohne weiteres möglich, festzustellen, wo diese Leute wohnen, und schon aus diesem Grunde müßte es durchaus angängig sein, die Reservisten von einer Kontrollversammlung zu befreien und sie nur einmal im Jahre, wie die Landwehr, zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich bei diesen Kontrollversammlungen zweifellos um eine Belastung der Bevölkerung, aber auch um eine beträchtliche Belastung des Reichsetats.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß diese Kontrollversammlungen noch Anlaß zu allen möglichen Beschwerden geben.
Heute ist die Sache ja so, daß die Mannschaften während des ganzen Tages der Kontrollversammlung unter den Militiirgesetzen stehen.
Das hat zweifellos große Nachteile zur Folge, namentlich in den kleineren Orten, wo mehrere Ortschaften zusammenkommen und zusammen kontrolliert werden.
Es ist ja eine alte, geheiligte Tradition, daß der Übergang vom militärischen Dienst der Kontrollversammlung in das bürgerliche Leben und die bürgerliche Tätigkeit von den einzelnen durch den sogenannten Konirollschoppen erleichtert wird.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Tätigkeit kommen nun die Leute verschiedener Ortschaften zusammen, und man hat da immer noch gefunden, daß es nicht ausgeschloffen ist, daß Reibungen zwischen den einzelnen Ortschaften entstehen.
Wird dabei nun einer, der zufällig Unteroffizier ist, von einem anderen angegriffen, der diese Charge nicht erreicht hat, so denkt (v) in diesem Augenblick des Streits unter den Bauernburschen niemand daran, daß er einen Vorgesetzten angreifen will, und der andere denkt ebensowenig daran.
Tatsächlich wird es dann aber mit schweren militärischen Strafen belegt, ebenso wie wenn ein in der Kaserne befindlicher Mann seinen Vorgesetzten tätlich angegriffen hätte.
Das führt zu ganz ungeheuerlichen Bestrafungen, und ich glaube, es ist auch vom militärischen Interesse aus begreiflich, wenn man fordert, daß die Geltung der Militärstrafgesetze beschränkt wird auf die Zeit der Kontrollversammlung, sodaß der Mann nicht nachher wegen militärischer Vergehen oder Verbrechen bestraft wird, wenn Reibereien entstehen, die rein in das bürgerliche Leben hineingehören.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute auch schon darauf hingewiesen worden, daß der Dunkelarrest eine Strafart sei, die in das moderne Leben nicht mehr hineinpaßt.
Ich möchte das mit aller Entschiedenheit unterstreichen und möchte auch darum bitten, daß gerade gegen die Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit der Verhängung von Arrest überhaupt, namentlich aber von Dunkelarrest, möglichst sparsam vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz zweifellos, daß für manche Leute eine Freiheitsstrafe eine so ernste Gefährdung ihres Ansehens bedeutet, daß diese Leute sicherlich alles tun würden, um diese nach ihren Begriffen schwere Strafe von sich abzuwenden.
Ich möchte auch bitten, darauf hinzuwirken, daß derartige Strafvollstreckungen in einer Weise erfolgen, daß auf das bürgerliche Leben möglichste Rücksicht genommen wird.
Es ist ja ausführlich darüber gesprochen worden, daß eine wohlwollende Behandlung der Untergebenen notwendig sei, und ich glaube, daß gerade der Fall, der hier heute 4902 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag dm 18.
April 1913.
(Hähule, Abgeordneter.)
M aus der Garnison Ulm zur Sprache gekommen ist, der Fall des erkrankten und nachher gestorbenen Grenadiers, geeignet ist, die Bitte an die Militärverwaltung zu unterstützen, daß sie in derartigen Fällen unbedingt dafür sorgt, daß die Verwandten benachrichtigt werden.
Wenn ein Soldat erkrankt und ins Lazarett übergeführt werden muß, so sollte es meines Erachtens die erste Pflicht der Militärverwaltung sein, die Verwandten zu benachrichtigen; und es sollte auch dafür gesorgt werden, daß die Verwandten die Möglichkeit haben, den Soldaten zu besuchen.
Das sind Dinge, die sich vielleicht vom Standpunkt der Heeresverwaltung etwas kleinlich ausnehmen; aber für denjenigen, der weiß, daß ein Angehöriger in der Kaserne ist, ist es zweifellos ein sehr großer Trost, wenn er überzeugt sein kann, jederzeit unterrichtet zu werden, wenn dem Manne etwas passiert.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben auch sonst Klagen darüber gehört, daß gerade die Militärverwaltung manchmal eine Sparsamkeit ausübt, die nicht ganz mit unserem modernen Empfinden übereinstimmt.
Ich erinnere mich, daß vor ein paar Jahren ein bedauerlicher Unglücksfall in einem Württembergischen Kavallertregiment vorkam, indem ein Ulan überrttten wurde und einige Stunden darauf starb.
Man hätte doch annehmen können, daß die Militärverwaltung in diesem Falle den Hinterbliebenen, einem alten Vater, möglichst entgegengekommen wäre.
Zu meinem größten Bedauern muß ich aber feststellen, daß die Heeresverwaltung nicht einmal die Kosten übernommen hat, die der Transport der Leiche in den Heimatsort des Ulanen verursacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn keine Mittel in dem Etat dieses Regiments vorhanden gewesen sind, hätte man hoffen sollen, daß das Militär irgendeinen Titel doch immerhin hätte finden (L) können, um derartige Sachen zu vermeiden.
Das sind vom Standpunkt der Militärverwaltung vielleicht Kleinigkeiten, aber vom Standpunkt des Volkes, vom Standpunkt auch des Heeres sind es sehr wichtige Momente, weil sie geeignet sind, das Vertrauen zu der Heeresverwaltung bis zu einem gewissen Grade zu schwächen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wir glauben, daß es dringend notwendig ist, das Gefühl im deutschen Heere aufrechtzuerhalten, daß jeder dort gleich behandelt wird, und daß dort Gerechtigkeit herrscht.
Wir bedauern deswegen auch, wenn von einer bestimmten Seite des Hauses gestern wieder über die Eignung der Israeliten zum Heeresdienst ungünstige Urteile vorgetragen worden sind.
Ich glaube, die Gerechtigkeit erfordert, demgegenüber darauf hinzuweisen, daß die Tatsachen eine andere Sprache sprechen.
Ich verweise nur darauf, daß an dem Feldzug des Jahres 187071 4492 jüdische Soldaten teilgenommen haben, und daß von diesen 448 verwundet oder getötet worden sind.
Ich glaube, das sind Zahlen, die den Herren doch zu denken geben sollten.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß in der neuesten Zeit ein Offizier, den wohl auch die Rechte gellen lassen wird, nämlich der Kommandeur der Schutztruppe von Südwestafrika, der Oberst Leutwein, noch am 24.
April 1904 für einen jüdischen Leutnant im Namen des Osfizierkorps einen warmen Nachruf veröffentlicht hat.
Darin wird erwähnt, daß dieser Leutnant Bendix als Ingenieur zur Otavtbahngesellschaft gehört hat, und daß er erst seit wenigen Monaten im Laude war, als der Ausstand ausbrach.
Es heißt dann wörtlich: Derselbe stellte sich freiwillig zur Verfügung und leitete zunächst den Wtederherstellungsbau der Eisenbahn.
Zur Feldtruppe versetzt, fand er einen schnellen, ruhmvollen Tod.
Seine hervorragende Tüchtigkeit in seinem Zivilberus, sein gefälliges, liebenswürdiges Wesen sichern ihm ein (o) dauerndes Andenken bet der Schutztruppe.
Meine Herren, solange so gut wie keine israelitischen Mitbürger in Stellungen von Vorgesetzten einrücken, solange wird es natürlich nicht leicht sein, einen Beweis für ihre Eignung zu erbringen.
Dieses eine Beispiel zeigt uns jedenfalls, daß es nicht an den jüdischen Mitbürgern liegt, wenn sie nicht diese Stellen erreichen, sondern daß es hier Sache der Militärverwaltung sein muß, für die Durchführung des Gesetzes zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wir glauben, daß man diese Sache nicht mit einem Achselzucken abtun kann, sondern daß derartige Verstöße gegen Verfassung und Gesetz gerade auch von dieser Stelle zu rügen sind.
Meine Herren, alle diese Beschwerden, die wir über das Reichsheer und dessen Verwaltung vorbringen, alle diese Klagen gehen nur daraus hervor, daß wir bemüht sind, dafür zu sorgen, daß auch in der Verwaltung des Reichsheeres ein Geist herrscht, der jedem Deutschen es zur Ehre machen muß, im Heere zu dienen, und wir glauben, daß nichts geeigneter ist, dieses Vertrauen zu heben, als ein Verhalten der Militärverwaltung, das für weitere Fortschritte sorgt, und das dem modernen Leben den Eingang auch in das Heer freistellt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur sehr weniges!
Der Herr Abgeordnete ist darauf wieder zurückgekommen, daß meine Auffaffung von der Pensionierung derOffiziere dort draußen im Volk einiges Kopfschütteln erregen würde, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Fall hier angefühlt, in dem, wie er sagte, vom Militärkabinett aus gesagt worden wäre: der Mann soll den Abschied wegen Dtenstuntauglichkeit nehmen.
Ich möchte sehr gern an den Herrn Abgeordneten Erzberger die gleiche Bitte richten wie an den anderen Herren, daß der Fall mir zugänglich gemacht werde, ohne daß das verspreche ich hier vor dem ganzen Reichstag dem Mann irgendwie geschadet werden soll.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe das schon mitgeteilt!)
Dann werde ich einmal nachsehen.
Aber daß diese Nachricht so lauten soll daß das Militärkabinett in dieser Weise verfügt haben soll —, das glaube ich nicht.
Denn alle Abschiedsgesuche, die als Allerhöchste Ordres herauskommen, lauten so: es soll der Mann den Abschied mit der ihm zustehenden gesetzlichen Pension bekommen, und mit diesem Zusatz gehen sie an das Kriegsministerium.
Dort ist es die zuständige Stelle, die zu prüfen hat, ob dem Mann Pension zusteht oder nicht.
Daß das geschieht, möchte ich durch einige Zahlen erläutern.
Im Jahre 1911 wurden in Preußen 564 Otfiziere verabschiedet, und von diesen sind 178, d. h. 32 Prozent, ohne Pension verabschiedet worden.
Also ich meine, diese Zahlen müssen Ihnen den Beweis liefern, daß mit ganz genauer Gründlichkeit hier dem nachgegangen wird, ob auch eine Berechtigung für den Penstonsempfang vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß auch ich auf den Fall Knittel eingehe.
Ich halte mich dazu für verpflichtet, weil er einen politischen Hintergrund hat und die polnische Sache die Hauptursache desselben ist.
Ich will mich nicht mit den Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4903 (Brandys (Oppeln), Wgeordneter.)
k »persönlichen Eigenschaften der beiden Personen, noch mit dem Ratiborer Gerichtsurteil beschäftigen, sondern die Umstände schildern, die zu dem Fall Knittel geführt haben.
Wie liegen die Dinge in Rybnik
Der Kreis Rybnik ist etwa zu 90 Prozent polnisch und katholisch; wie überall im polnischen Oberschlefien, so sind auch dort katholische Beamte eine Seltenheit.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Amtsrichter Knittel ist katholisch.
Damit er aber deshalb, weil ein Pole zu seinem Schutz öffentlich auftritt, nicht in den Geruch der Polenfreundltchkeit kommt und deshalb seitens der Regierung oder seitens seiner vorgesetzten Behörde nicht noch mehr Unannehmlichkeiten hat, erkläre ich, daß von einer Polenfreundlichkett bei ihm nie etwas zu bemerken gewesen ist, daß ihm vielmehr, wie mir von Kennern der Rybniker Verhältnisse mitgeteilt wurde, und wie auch aus den Gerichtsverhandlungen hervorgeht, dieselbe Schneidtgkeit den Polen gegenüber eigen war, durch die sich die deutschen Beamten in den Ostmarken auszeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr Knittel hielt es aber für seine Pflicht und mit seinen Pflichten als Amtsrichter und Offizier für vereinbar, seinen katholischen Glauben bei politischen, kommunalen und kirchlichen Wahlen zu bekennen.
Es muß ihm zur Ehre angerechnet werden, daß er sich offen zur Zentrumspartei bekennt was hohen katholischen Beamten bei uns in Oberschlefien oft übel vermerkt wird —, und daß er bet den letzten Landtagswahlen, bet denen bekanntlich die Polen mit dem Zentrum ein Kompromiß geschloffen hatten, als Zentrumsmann einem Kompromißwahlmann seine Stimme gegeben hat; es muß ihm ferner zur Ehre angerechnet werden, daß er als Katholik bet den Kommunalwahlen für die Gleichberechtigung der lü) Katholiken gekämpft hat in einer Stadt, die zu neun Zehnteln katholisch ist; es muß ihm ebenso zur Ehre angerechnet werden, daß er auch an den kirchlichen Wahlen Anteil genommen hat, wozu bei uns oft recht viel Mut gehört.
Im letzteren Falle aber ist er als Deutscher gegenüber den Polen aufgetreten, um den deutschen Einfluß in den Kirchenverwaltungsorganen zu wahren, was ein gutes Recht einer jeden Nationalität ist.
Dieses Bekenntnis der Zugehörigkeit zur katholischen Religion ist in den Rybniker Beamtenkreisen, die zum großen Teil nicht katholisch sind, übel vermerkt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wer die Verhältnisse in den Ostmarken kennt, weiß, in welch schwierige Lage in gesellschaftlicher Beziehung ein katholischer Beamter zu seinen meistens nicht katholischen Standesgenoffen und überhaupt zu den am Orte einflußreichen Personen kommt.
Herr Knittel ist das ist mir von Rybnik aus mitgeteilt worden von seinen Standesgenossen und gesellschaftlich gleich gestellten Personen bekrittelt, über die Achsel angesehen und sogar boykottiert worden.
An dieser Strömung gegen Herrn Knittel hatte die Stelle den größten Anteil, die den Patriotismus in Erbpacht genommen zu haben vermeinte: der Herr Hauptmann Kammler.
Ich gehe auf die psychologische Verfassung dieses Herrn, wie sie aus den Gerichtsverhandlungen in Rattbor hervorgeht, nicht ein; ich erkläre aber, daß nach meiner Überzeugung jeder andere Bezirksoffizier an Stelle Kammlers gegen einen katholischen Beamten und Offizier, der seine katholische Anschauung politisch betätigt hätte, ebenfalls vorgegangen wäre, wenn auch vielleicht in geschickterer Weise.
Denn es ist ein öffentliches Geheimnis, daß in den polnischen Provinzen ein jeder Beamter, angefangen vom Volksschullehrer bis hinauf in die höchsten Stellen, die Pflicht hat, jede politische Regung und zwar nicht bloß gegenüber den Polen, sondern auch schon gegenüber dem Zentrum genau zu« V beobachten und zur Anzeige zu bringen.
Ist es doch bekannt, daß seitens der Regierung Bücher geführt werden, in denen vermerkt wird, wie sich jemand in politischer Beziehung betätigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aus solchen Verhältnissen heraus ist der Fall Knittel entstanden.
Weil Herr Knittel an den Wahlen zu den Kirchenverwaltungsorganen teilgenommen, weil er sich bei den Kommunalwahlen zu Gunsten der Katholiken betätigt hat, weil er politisch zum Zentrum gehört und einem Kompromißwahlmann seine Stimme gegeben hat, deshalb wurde er gemaßregelt.
Wenn auch der Herr Kriegsminister gestern feierlich erklärt hat, daß die politische Betätigung eines Offiziers zu Gunsten der bürgerlichen Parteien nicht beanstandet werde, so weiß doch jeder Mann, daß wir Polen zu den bürgerlichen Parteien im Sinne des Herrn Kriegsministers nicht gezählt werden.
Es ist ja bekannt und wir haben uns oft darüber beschwert —, daß es nicht nur den Beamten, sondern sogar den Mitgliedern der Kriegervereine verboten ist, einem Polen die Stimme zu geben.
Bei den letzten Landtagswahlen war es ihnen verboten, sogar einen Kompromißwahlmann bezw.
Kompromißkandidaten zu wählen, trotzdem jeder weiß, daß bei einem Kompromiß keine der kompromißschließenden Parteien ihre Prinzipien und ihre Überzeugung aufgibt.
Denken Sie, meine Herren, an die Kommunalwahlen von Kattowitz, über die seinerzeit in diesem hohen Hause eine Interpellation eingebracht worden ist.
Die Verhandlungen darüber haben Ihnen bewiesen, wie es katholischen Beamten ergeht, die einem Kompromißkandidaten die Stimme geben.
über diese Behandlung müssen wir Polen uns aufs bitterste beschweren.
Wir tragen die Lasten für Staat und Reich ebenso wie die Staatsbürger deutscher Nationalität.
Wir bringen Opfer an Gut und Blut und er- (r ) füllen unsere Pflichten ebenso wie alle anderen Staatsbürger.
Darum verlangen wir die gleiche Behandlung.
Gleiche Pflichten gleiche Rechte!
Wir beanspruchen für uns keine besondere Liebe, wir verlangen nur die Gerechtigkeit unserer Nation gegenüber.
Der Fall Knittel ist ein klassischer Beweis von der ungerechten Behandlung, die wir Polen von Staat und Reich auf jedem Gebiete erfahren müssen.
Meine Herren, da ich das Wort habe, möchte ich noch eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen.
Ich habe gesagt, daß schon die Zugehörigkeit zu einer der für uns Katholiken in Betracht kommenden Parteien und die Betätigung im Sinne derselben bet der Regierung übel vermerkt wird und Anlaß zur Maßregelung gibt.
Ich habe hier nicht die Pflicht, Anhänger der Zentrumspartei zu verteidigen.
Aber als Katholik muß ich dagegen Stellung nehmen, daß die Militärbehörde einen Pfarrer matzregelt, der für die Gleichberechtigung der Katholiken kämpft.
Vor etwa drei Jahren ist einem katholischen Pfarrer in Ratibor seinen Namen brauche ich vor der Hand nicht zu nennen—die Militärseelsorge deshalb entzogen worden, weil er bet den Kommunalwahlen in Ratibor zu Gunsten der katholischen Bevölkerung lebhaften Anteil genommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er hat die Milttärseelsorge von seinem Amtsvorgänger übernommen; er hat sie etwa anderthalb Jahre besessen; er hat alle Pflichten, die dieses Amt mit sich bringt, erfüllt; und trotzdem ist ihm die Militärseelsorge entzogen und dem anderen Pfarrer in Ratibor übertragen worden.
Ich erkläre, daß der betreffende Pfarrer ein Deutscher ist, daß er kein Anhänger der polnischen Partei ist; er hat mich auch nicht beauftragt, diesen Fall hier vorzutragen.
Ich erwähne ihn aber deshalb, weil ich gegen Maßregelungen katholischer Priester wegen ihrer politischen 4904 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
(4) Betätigung seitens der Regierung und seitens der Militärbehörden protestieren muß.
Zum Schluß möchte ich noch die im vorigen Jahre ausgesprochene Bitte wiederholen, welche in den von uns eingebrachten Resolutionen niedergelegt ist, daß nämlich die Reservisten und Landwehrleute nicht zu Saat- und Erntezeiten zu Übungen einberufen werden, und daß den beurlaubten Soldaten mindestens einmal jährlich freie Etsenbahnfahrt nach Hause gewährt wird.
Der Mangel an Landarbeitem ist bekannt.
Er wird noch größer werden, sobald die neue Mtlitärvorlage angenommen wird.
Darum wird es um so mehr Pflicht der Militärbehörde sein, auf die ländlichen Verhältnisse, auf die Verhältnisse der Bauernfamilien, deren Söhne beim Militär dienen, Rücksicht zu nehmen, den vom Lande stammenden Soldaten in den Zeiten der wichtigsten Landarbeiten Urlaub zu geben.
Wie ich höre, soll den Soldaten, die zwei Jahre dienen, einmal in diesen zwei Jahren freie Fahrt gewährt werden.
Das ist doch zu wenig und seitens des Staates wahrlich nicht nobel.
Die Opfer, die das Volk für den Staat bringt, sind wahrhaftig groß und schwer, fodaß es nur billig wäre, wenn der Staat den Soldaten nicht nur einmal im Jahre, sondern überhaupt, so oft sie auf Urlaub nach Hause fahren, freie Fahrt gewähren würde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige wenige Worte sprechen für einen Stand, dessen Wohl meinen Parteifreunden besonders am Herzen liegt, und zu dem ich auch durch meinen Beruf nähere Beziehungen unterhalte.
Das ist der Militäranwärterstand, der hervorgegangen ist aus bewährten, gedienten, (L) treuen Unteroffizieren, die die beste Zeit ihres Lebens in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben und mit dem deutschen Offfzierkorps das Rückgrat der Armee bilden.
Es ist ein nobils oUioiuiQ des Staates, für diesen Stand besonders zu sorgen, (sehr richtig!
rechts) aber nicht nur eine Ehrenpflicht, sondern es ist auch ein Akt der Selbsterhaltung.
Heutzutage, wo jeder tüchtige, kräftige junge Mann in der Lage ist, die verschiedensten Möglichkeiten auszunutzen, um seine eigene Arbeitskraft fruchtbringend zu verwerten, ist es unbedingt notwendig, einen besonderen Anreiz zu schaffen, um dem Unteroffizierstand immer wieder neues und frisches Blut zuzuführen, und zwar Kräfte, die zu den besten Elementen des Volks gehören; denn die brauchen wir bei der Bedeutung des Unterosfizierstandes.
(Sehr richtig!)
Wenn wir in dieser Sorge nachlassen, dann gefährden wir eine sehr wesentliche Wirkung unserer neuen Wehrvorlage, die ja auch bezweckt, unser Volk militärisch und kriegerisch zu ertüchtigen im Rahmen der nach Möglichkeit wieder eingeführten allgemeinen Dienstpflicht.
(Sehr richtig!)
Der Unterosfizterstand ist der erste Helfer mit zu diesem Ziele.
Er ist berufen, den Soldaten einzuführen in seinen Dienst, er lebt mit ihm zusammen, teilt mit ihm die Freuden und Leiden des täglichen Dienstes und des täglichen Lebens, und ihm fällt die wichtige Aufgabe zu, die Liebe zum militärischen Beruf in dem jungen Rekruten zu wecken und wachzuhalten.
Er in erster Linie ist der Erzieher des jungen Soldaten, und darum muffen auch hervorragende moralische Qualitäten dem Unterofstzierstande eigen sein.
Wenn diese Eigenschaften nicht vorhandensind, dann wird er nicht in der Lage sein, seine Aufgaben in vollem Umfange zu erfüllen, und wenn wir in der Sorge um die Zukunft des Unteroffizierstandes nachlassen, dann wird als Folge ein- (v) treten, daß wir uns den Ersatz, wie wir ihn brauchen, nicht voll werden beschaffen können, oder aber daß wir, um ihn zu bekommen, unsere Anforderungen werden herabsetzen müssen, und das eine wie das andere ist höchst schädlich für die wettere Entwicklung unseres Heerwesens.
(Sehr richtig!)
Die Militärverwaltung ist sich ihrer Verantwortung.
in vollem Umfange bewußt, und ich freue mich, das hier ausdrücklich feststellen zu können und daran die weitere Bemerkung zu knüpfen, daß bereits vieles geschehen ist, um die Verhältnisse des Milttäranwärterstandes zu verbessern, daß wir also das Vertrauen in die Militärverwaltung haben können, daß sie auf diesem Wege im Hinblick auf die Bedeutung der ganzen Frage unermüdlich weiter fortschreiten wird.
Aber, meine Herren, die Klagen in dem Militäranwärterstande dauern fort, und dem gewissenhaften Beobachter wollen sie nicht unbedingt unbegründet erscheinen.
Es wird vielfach darüber geklagt, daß die ja ohnehin schon sehr komplizierten Bestimmungen bureaukratisch ausgelegt, allzu schwerfällig gehandhabt werden.
Die jungen Anwärter sind gezwungen, sich an 15, 20, ja noch mehr Behörden zu wenden; sie bekommen oft genug abschlägige Bescheide und werden dadurch entmutigt.
Sie müssen von Pontius zu Pilatus laufen, und wenn sie am Ziele zu sein glauben, sind sie noch lange nicht da.
Außerdem müssen sie von Jahr zu Jahr ihre Ansprüche immer wieder von neuem anmelden, weil sie ihnen ohnedem verloren gehen würden.
Daß dadurch Mißstimmung und unter Umständen tiefer Unmut in die Kreise der Militäranwärter hineingetragen wird, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Am bedauerlichsten ist, daß gerade in letzter Zeit eine Stockung in der Zivilversorgung eingetreten ist.
Man kann ja allerdings hoffen und erwarten, daß diese Stockung (v) nur vorübergehender Natur sein wird, weil sie vielleicht in mehr zufälligen Ereignissen begründet ist.
Man wird diese Vermutung um so eher hegen können, weil von den Reichs- und Staatsbehörden im letzten Jahre und auch für die Zukunft wird das Wetter beabsichtigt eine sehr große Anzahl von Anwärterstellen geschaffen wird, und zwar mittlere und untere Stellen, die wahrscheinlich genügen werden, wie wir hoffen dürfen, den Abfluß in den Zivilberuf zu erleichtern.
Aber wir dürfen nicht bloß an die Gegenwart denken, wir müssen auch die Zukunft im Auge behalten.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß durch die vorjährige und durch die neue Mtlitärvorlage etwa 22 000 Unteroffiziere neu angefordert werden, was einem Abgang von etwa 2000 Mann im Jahre entspricht, wie sollen dann diese 2000 Mann versorgt werden
Es ist eine Pflicht auch des Reichstags, beizeiten dafür einzutreten, damit sich nicht später Schwierigkeiten ergeben, die die schädlichsten Rückwirkungen ausüben müssen.
Beizeiten soll man Vorsorgen!
Da darf ich wohl an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Budgetkommission sich ihrer Verantwortung bewußt sein und die Frage ernstlich prüfen wird, inwiefern sich Maßnahmen schaffen lassen, die geeignet find, die Zukunft des Unterosfizierstandes unter allen Umständen sicherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Ob es möglich ist, das allein im Wege der Stellenvermehrung durchzusetzen, will ich hier nicht entscheide ».
Ich will diese Frage hier auch nicht anschneiden.
Wir wissen ja, daß aus der Mitte dieses hohe« Hauses Anregungen ergangen sind, die durchaus beachtenswert erscheinen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß man bei den Maßnahmen zur Förderung der inneren Kolonisation Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag dev 18.
April 1913.
4905 (Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
M vielleicht auf die Militäranwärter besondere Rücksicht nehmen könnte.
Nun bin ich allerdings der letzte, der die Schwierigkeit der praktischen Durchführung dieser Anregung verkennt.
Immerhin glaubeich: bei der immer zunehmenden Bedeutung der inneren Kolonisation in unserm öffentlichen und wirtschaftspolitischen Leben muß diese Frage ernsthaft geprüft werden, und man sollte nicht achtlos an ihr vorübergehen.
Ich möchte noch auf einen Mißstand aufmerksam machen, der bisher schwer auf den Kreisen der Militäranwärter gelastet hat.
Ich freue mich, daß Bemühungen im Wege sind, diesen Mißstand, wenn auch nicht völlig zu beseitigen, so doch bis zu einem gewissen Grade zu erleichtern Die zur informatorischen Beschäftigung eingezogenen Milttäranmärter waren bisher zumeist auf die Gebührniffe angewiesen, wie sie ihrem militärischen Dienstgrade entsprachen.
Wie wir wissen, sind diese Gebührnisse nur gering.
Sie ermöglichen ein bescheidenes Leben am Garnisonorte; aber wir wissen, daß die Mlitäranwärter in den seltensten Fällen an ihrem Garnisonort ausgebildet werden, daß sie diesen vielmehr zu verlassen haben, um sich an den Ort zu begeben, wo sie ihre Ausbildung für den bürgerlichen Beruf erhalten, und daß sie, wenn sie sich bei mehreren Behörden vormerken lassen, ihr Domizil auch öfter wechseln müssen.
Dieser Wechsel bedingt natürlich sehr erhebliche Aufwendungen.
Der Anwärter, der sich bisher im militärischen Berufe betätigt hat, muß sich Zivilkleider anschaffen, hat alle möglichen Aufwendungen, die ihn gerade in der Zeit, wo er einem sicheren Hafen zustrebt, besonders hart treffen und belasten muffen.
Oft muß er seine Familie, wenn er verheiratet ist, am Garnisonort zurücklassen, er kann sie nicht überall hin mitnehmen, namentlich dann nicht, wenn er seinen Wohnort öfter wechseln muß.
Dadurch verteuert sich naturgemäß die Lebenshaltung ganz außerordentlich, und gerade am Eingang zu dem Hafen wenn ich mich so ausdrücken darf unterliegt er oft wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die ihn in Schulden stürzen und seine Zukunft gefährden können.
Es ist unter diesen Umständen mit Freuden zu begrüßen, daß in Zukunst etatsmäßige Mittel zu dem Zwecke vorgesehen werden sollen, den zu informatorischen Beschäftigungen einberufenen Militäranwärtern ein gewisses Gesamteinkommen zu gewährleisten.
Dieses Einkommen beträgt für Feldwebel 120 bis 110 Mark, je nach dem, ob sie Familie haben oder nicht.
Bei Angehörigen des Unteroffizierstandes beträgt es 95 bis 85 Mark unter denselben Voraussetzungen.
Das find immerhin Bezüge, die bei bescheidenen Ansprüchen genügen dürften, den Mtlitäranwärter für die Dauer seiner informatorischen Beschäftigung über Wasser zu halten.
Jedenfalls liegt in dieser Regelung ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, der mit Genugtuung zu begrüßen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch auf eineu Punkt zu sprechen kommen.
Den Reichs- und Staatsbehörden wird man nicht den Vorwurf machen können, daß sie in der Auslegung der Bestimmungen, die zum Vorteil der Militäranwärter geschaffen find, diesen nicht günstig verfahren, wohl aber wird das in bedingtem Maße selbstverständlich liegt es mir fern, hier einen allgemeinen Vorwurf auszusprechen von den Kommunalverwaltungen gesagt werden müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist eine Tatsache, an der füglich nicht gezweifelt werden kann, daß die Kommuvalverwaltungen oft nicht gern Militärauwärter für die Stellen nehmen, die ihnen nach dem Gesetz zustehen.
Selbstverständlich nicht, weil sie in die Zuverlässigkeit, in die Treue, die Charaktereigenschaften Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
der Mtlitäranwärter, den geringsten Zweifel setzen (0) durchaus nicht; aber für solche Stellen werden oft Bureaukenntnisse verlangt, von denen die Kommunalverwaltungen sich sagen, daß die Mtlitäranwärter über diese noch nicht verfügen und in absehbarer Zeit auch nicht verfügen werden.
Dieser Umstand hält die Kommunalverwaltungen manchmal ab, das Wohlwollen den Mtlitäranwärtern entgegenzubringen, worauf sie gesetzlich Anspruch haben.
Das ist ein Zustand, der fraglos zu Unrecht besteht, und unter dem die Militäranwärter am schwersten leiden.
Es ist bereits angeregt worden, zur Behebung dieses Mißstandes eine Art Zentralstelle zu schaffen, die die Vermittlung zwischen den Kommunalverwaltungen einerseits und den Militä ranwiirtern andererseits übernimmt, und die in erster Linie berufen sein soll, die Interessen der Mtlitäranwärter wahrzunehmen.
So sympathisch dieser Gedanke ist, so möchte ich doch glauben, daß die staatlichen Zentralbehörden selber diese berufene Zentralstelle sind, deren Pflicht es ist, sich der Interessen der Militäranwärter nach Kräften anzunehmen.
Ich darf an dieser Stelle den Herm Kriegsminister bitten
daß er alles tut, was in seinen Kräften steht auch gegenüber den Kommunalverwaltungen —, dem Recht der Militäranwärter Geltung zu verschaffen, auch dort und gerade dort, wo sich Schwierigkeiten zeigen, gegebenenfalls im Einvernehmen mit den bürgerlichen Zentralbehörden.
Wenn das mit Nachdruck geschieht, wird sich in mancher Hinsicht vieles bessern lassen.
Ich habe nur noch eine Bitte an die Militärverwaltung zu richten: sie möchte doch bei Bergebung der Lieferungen tunlichst auf die Handwerker Rücksicht nehmen.
Das ist eine Bitte, die schon an dieser Stelle oft ausgesprochen worden ist, die aber nicht genug wiederholt werden kann: sie möchte bei diesen Lieferungen sich der Innungen und der berufeneu Handwerkerorganisationen als Vermittlungsstelle bedienen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird die Militärverwaltung eine praktische und hocherfreuliche Mittelstandspolitik treiben.
Im übrigen wollen wir uns durch keinen Staat der Welt in der Fürsorge für unseren Unteroffiziersstand übertreffen lassen.
Wenn wir das tun, wird auch allezeit die Dtenstfreudigkeit in unserem Unteroffiztersstande lebendig sein, wie das bis heute, Gott sei Dank, immer der Fall gewesen ist.
Das wird nicht zum Nachteil des deutschen Heeres und damit zum Nachteil des deutschen Vaterlandes sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, ElsatzLothringen ist als das Glacis des Reichs naturgemäß stark mit Militär beteiligt.
Militär- und Zivilbevölkerung begegnen sich allseits, und der Einflutz des Militärs ist in unserem Lande nicht klein.
Daß dieser Einfluß nicht in alleweg günstig ist und nicht stets angenehm empfunden wird, beweist der Militärverwaltung eine Interpellation, welche in der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags am 6.
Februar d. I. verhandelt worden ist.
Diese Interpellation, eingebracht von einem Mitglied« der liberal-fortschrittlichen Fraktion des Landtags bezweckte, die Regierung aufzufordern, allen ihren Einfluß geltend zu machen, um den Ausschreitungen und dem unliebsamen Auftreten gewisser Kreise des Offizierkorps entgegenzutreten.
Redner aller Parteien haben bei dieser Gelegenheit bittere Klagen vorgebracht.
Die elsaß-lothringische Regierung hat mit formalem Recht diese Klagen abgewiesen mit dem Bemerken, sie paßten nicht hierher, und sie sei für diese Dinge nicht verantwortlich; zuständig 668 4906 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag de« 18.
April 1913.
(vr.
Haegy, Wgeordneter.)
M seien der Reichstag und die Militärbehörde.
Es ist deshalb unsere Pflicht, als Vertreter Elsaß-Lothringens die Reichsmilttärbehörde von dieser Stelle aus auf das aufmerksam zu machen, was in jener Interpellation gesagt worden ist, und sie zu bitten, Abhilfe eintreten zu lassen.
Meine Herren, die elsaß-lothringische Regierung hätte gelegentlich jener Interpellation sagen können, und einigermaßen mit Recht, daß sie selber gezwungen sei, ihre eigene Autorität gegenüber den Mtlitärinstanzen zu wahren.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''führt seit Jahr und Tag eine bissige Kampagne gegen die elsaß-lothringische Regierung, die in dem famosen Prozeß vor dem Landgericht in Essen wegen der Beschimpfung vom „pflichtvergessenen Regime ''des Statthalters Grafen Wedel gipfelte.
Nun hat das betreffende Blatt wiederholt gesagt, daß es aus Kreisen des Beamtentums und des Osfizierkorps mit Artikeln versehen worden sei und zu seiner Kampagne aus diesen Kreisen aufgefordert werde.
Jetzt fand es der neuernannte Armeeinspekteur von Danzig, der frühere kommandierende General v. Prittrvitz und Gaffron in Metz bei seinem Abschiede für angezeigt, in einer Rede zu bemerken, daß er sich um den Kampf gegen den Nationalismus in Lothringen Verdienste erworben habe, und er hat dabei den Ausdruck gebraucht, es sei auf einen Jmmediatbericht seinerseits an den Kaiser ein zweites Noisseville verhindert worden.
Er meinte damit die Feier, die auf dem Schlachtfelde von Noisseville durch das Souvenir franxais vor einigen Jahren gehalten worden war.
Im Zusammenhang mit der Behauptung der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''erscheinen die Worte des Generalkommandeurs doch in sehr eigentümlichem Lichte und ebenso eigentümlich erscheint dann auch die Verteidigung, die hier der Herr Kriegs minister dem Herrn v. Prittwitz und Gaffron hat angedeihen lassen.
Es stimmt dieseVerteidigung nicht ganz überein mit der prinzipiellen Haltung (L) des Herrn Kriegsministers, der gesagt hat, das jedes Eingreifen des Militärs in die Politik unbedingt zu verurteilen sei.
Meine Herren, was der Herr General v. Prittwitz und Gaffron nach seinen eigenen Äußerungen getan hat, bedeutet zweifellos ein Eingreifen in die Politik des Landes, und die Worte des Herrn Kriegsministers sollten ihm keine Ermutigung dazu bieten.
Nach genauer Überlegung wird der Herr Kriegsminister zugestehen müssen, daß ein kommandierender General sich für die Politik des Landes nicht zu interessieren hat, und daß für diese Politik lediglich der Statthalter und sein Ministerium dem Reichskanzler verantwortlich sind.
Der Kampf gegen den Nationalismus, er mag noch so dringend und nützlich sein, gehört jedenfalls nicht zu den Obliegenheiten des Generals.
Dies zu betonen, wäre zunächst Sache der elsaßlothringischen Regierung.
Es wird ja durch derartige Redensarten die Vermutung befestigt, als ob es im Reichs lande neben der offiziellen Landesregierung eine geheime militärische Nebenregierung gäbe, und das ist in den Blättern auch schon ausgesprochen worden, über eine solche Nebenregierung hat sich früher schon der ehemalige Statthalter Graf v. Manteuffel beklagt, der zugleich preußischer Feldmarschall war, und sein Nachfolger, Fürst Chlodwig v. Hohenlohe hat in seinen Memoiren gewisse Stellen, die sehr deutlich auf etwas derartiges hinweisen.
Wir, als Vertreter des Landes, haben allen Grund, von unserem Standpunkt aus dagegen Protest einzulegen, da wir uns für die Interessen des Landes und Volkes von einer derartigen Parteinahme des Militärs nichts Gutes versprechen können.
Scharfmacherei liegt den Herren vom Militär im Temperament; ich will das gewissermaßen entschuldigend sagen; es ist kein Zweifel, daß den Herren vom Militär für gewisse politische Vorgänge das not wendige richtige Augenmaß fehlt.
Es hat in der jüngsten Zeit die Frage der Vrr- (0) Weigerung der Jagdscheine an Ausländer im elsaßlothringischen Parlament eine Rolle gespielt.
Die Regierung hat sich in der Sache nur sehr mühsam verteidigen können.
Man hat in der Presse und im Parlament diese Maßnahme ausdrücklich auf den Einfluß des Osfizierkorps zurückgeführt, das sich dafür an die allerhöchste Stelle gewendet haben soll.
Man macht als Grund der Ausschließung der Ausländer die Gefahr der Spionage geltend.
Im Volk erklärt man sich das aber anders; man glaubt, es sei lediglich der Wettbewerb dabei maßgebend gewesen, den französische Jagdliebhaber bilden, die dadurch für die deutschen Offiziere in unserem Lande die Jagdpachten in die Höhe trieben.
Frankreich hat ja bekanntlich sehr ungünstige Jagdverhältnisse, da dort die Jagd frei ist; und infolgendcssen sind die guten Jagdgründe in ElsaßLothringen sehr begehrt.
Meine Herren, ich würde diese Sache hier nicht weiter erwähnen, wenn dabei nicht die Interessen der Gemeinden ins Spiel kämen.
Im Budget der Gemeinden spielen die Einnahmen aus den Jagdpachten eine bedeutsame Rolle, und durch einen derartigen Ausschluß der Ausländer werden die Gemeinden direkt geschädigt.
Ich möchte dann noch kurz auf gewisse Klagen hinweisen, die bei uns aufgetaucht sind, und die wahrscheinlich auch dem Herrn Kriegsminister nicht ganz unbekannt sein werden.
Ich will hier ganz kurz die ich darf wohl sagen famose Mülhauser Abschiedsfeier streifen.
Es haben dort vor den Manövern zwei Offiziere des Dragonerregiments ihren Abschied gefeiert.
Nach dem Llebesmahl fanden es die Herren angezeigt, unter Vorantrttt der Musik nachts zwischen V, 2 und V-3 Uhr die Straßen zu durchziehen, Lieder spielen zu lassen und lärmvoll mitzusingen.
Der Skandal hat selbstverständlich gewaltiges Aufsehen gemacht, und dem Kapellmeister ist die Sache schließlich (v) bedenklich geworden.
Er hat sich deshalb nach einer halben Stunde geweigert, wetterspielen zu lassen.
Da ist einer der Offiziere an ihn herangetreten und hat ihn angefahren, ob er vielleicht deshalb nicht zu spielen wage, weil er Furcht vor den „Mülhausener Wackes ''habe.
Die Sache ist von der Regimentsbehörde als ein bedenklicher Verstoß mit Arrest bestraft worden.
Man hat dabei besonders die traurige Rolle bedauert, welche die Polizei gespielt hat, die dabei stand uud nichts tun konnte, weil sie gegen Offiziere nicht vorgehen darf.
Man hat mit Recht gesagt, wenn Zivilisten sich auch nur entfernt eine ähnliche Ruhestörung hätten zu schulden kommen lassen, hätte die Polizei die Leute sofort am Kragen fassen müssen.
Diese Sache hat einen etwas komischen Anstrich.
Tragischer ist der Fall des Mülhauser Schlosserlehrlings.
Während des Manövers im Herbst zieht ein Regiment durch die Dornacher Straße in die Stadt hinein, und ein Schlofferlehrltng, der rasch etwas holen mußte, springt zwischen zwei Kompagnien hindurch.
Wie eine Reihe Zivilisten als Zeugen bekunden, ist der Leutnant, der neben der Kompagnie einherging, ihm nachgelaufen und hat mit seinem Degen zweimal nach ihm gestochen, ihm die Kleider durchstochen und ihm an der Seite verwundet; um ein kleines hätte der Junge dabei getötet werden können.
Die Sache kam vor das Militärgericht.
Der Leutnant erklärte, er habe nicht nach dem Jungen hinsiechen wollen, sondern ihm bloß den Degen gebogen vorgehalten, um ihm am Vorbeispringen zu hindern, da das Vorbeispringen ja polizeilich verboten sei.
Dabei sei der Degen abgesprungen und habe dem Jungen die Verletzung beigebracht.
Drei oder vier militärische Zeugen haben in irgendeiner Weise diese Darstellung des Leutnants unterstützt, und das Militärgericht hat ihn freigesprochen.
Man hat dieses Urteil im Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4907 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L) Lande bei uns allgemein nicht verstanden, und es ist auch im Parlament zum Ausdruck gekommen, daß niemand die Erklärung recht zu glauben vermag.
Es sind hier über Boykottverhängungen verschiedene Klagen vorgebracht worden, denen auch wir mancherlei Beispiele an die Seite zu stellen haben.
Ich will hier den Boykott über das „Hotel Central ''in Mülhausen wegen der Affäre Wegelin nicht mehr berühren; aber es ist in Mülhausen der Boykott über ein Lokal verhängt worden, in welchem der „Verein der ehemaligen Fremdenlegionäre ''verkehrt.
Es ist durchaus nicht meine Absicht, die Fremdenlegion hier zu verteidigen.
Im Gegenteil, jeder verständige Mensch bei uns im Lande, der die Verhältnisse der Fremdenlegion kennt, bedauert es auf das lebhafteste, daß fortgesetzt die Fremdenlegion von Deutschland und Elsaß-Lothringen aus Zuzug erhält.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wir lesen in den Zeitungen und hören von den Fremdenlegionären so viel Ungünstiges, so viel Entsetzliches, von dem Vieles wahr sein muß, daß man sich denken kann, die früheren gedienten Fremdenlegionäre werden doch wohl nicht als Werber für diese „afrikanische Hölle ''auftreten; im Gegenteil, man müßte annehmen, daß sie davon abschrecken.
Jedenfalls war der Verkehr dieses Vereins in dem betreffenden Lokal kein Grund, um den Geschäftsmann zu schädigen.
Wenn dann ein Redakteur diese Boykottverhängung als eine Dummheit bezeichnet hat, war es jedenfalls seitens des Regimentskommandeurs nicht angebracht, wegen dieses Ausdrucks den Staatsanwalt in Bewegung zu setzen.
Er hat ja dabei eine Verurteilung von 100 Mark Geldstrafe erreicht.
Aber ob das den Interessen des Heeres dient, ist doch sehr zweifelhaft.
Den Klagen, die über die Bezirksoffiziere vor (L) getragen worden sind, schließen wir uns an.
Ich will nur ein Beispiel erwähnen, wie bureaukratisch da vorgegangen wird.
In einer mittleren Stadt ElsaßLothringens hat die Stadtverwaltung eine neue Numerierung der Straßen vorgenommen, und der Beztrksoffizier kommt darauf, daß auf einmal die Meldungen nicht mehr stimmen.
Der Hausbesitzer weiß vielleicht, daß sein Haus eine andere Nummer bekommen hat; die Mieter wissen es im allgemeinen nicht sofort.
Nun bestellt der Bezirkshauptmann eines schönen Morgens die gesamte Mannschaft zu sich aufs Bureau.
Die Leute muffen einen halben Tag versäumen und dabei um ihr Geld kommen, lediglich um festzustellen, daß die Hausnummern andere geworden sind.
Die Stadtverwaltung hätte ihm auf Begehren leicht zur Verfügung stellen können, wie die Numerierung geändert worden sei.
Wir begrüßen die Anträge, die Zahl der Kontrollversammlungen auf eine im Jahr zu reduzieren, und begrüßen auch die Anträge auf Gewährung weitgehenden Ernteurlaubs und freier Fahrt für die Urlauber auch auf Schnellzügen wenigstens einmal im Jahre.
Diese letztere Forderung unterstützen wir um so mehr, als unsere elsaß-lothringischen Soldaten vielfach in Garnisonen bis in die entferntesten Gegenden Preußens untergebracht sind.
Nun, meine Herren, darf hier der Fall der vier Diedenhofener Vikare nicht unbesprochen bleiben.
Er gehört zu den sehr zahlreichen Klagen über die Bezirksoffiziere.
Ich bringe ihn nicht etwa deshalb vor, weil es sich dabei um vier Geistliche gehandelt hat; denn es ist in der Presse mit Recht bemerkt worden: wenn derselbe Fall vier Familienvätern passiert wäre, wenn vier Familienväter auf sechs Monate ihren Familien eutrissen und die Familien wegen derartiger Vorkommnisse ihrer Ernährer beraubt worden wären, wäre der Fall noch trauriger.
Es handelt sich übrigens nicht um eine ein- (0) malige Affaire, sondern um ein System bei dem dortigen Bezirkshauptmann Boden, das schon allerlei Blüten gezeitigt hat.
Zur Charakteristik dieses Systems hat eine Prozeßverhandlung beigetragen, die am 19.
Dezember 1912 vor dem Colmarer Landgericht stattfand.
Dabei sind folgende Proben des Systems zutage gefördert worden, die der Militärbehörde ein Urteil über die Qualifikation des Herrn bieten sollten, der da an der Westgrenze des Reichs wirkt.
Da ist ein früherer Unteroffizier namens Francois, der im Glied während der Kontrollversammlung die kurzen Worte zu seinem Nachbar sprach: „Ich bin nächstens zu einer Übung einberufen.
Dafür wird dem Mann der Paß abgefordert, und er erhält Befehl, sich am nächsten Sonntag auf dem Bezirksbureau zu stellen, und als er am Sonntag Morgen kommt, wird ihm erklärt, daß er zu 48 Stunden Mittelarrest verurteilt sei.
(Hört!
hört!)
Er wird sofort abgeführt.
Er war nicht darauf vorbereitet, er hatte nichts gegessen, seine Familie wußte von nichts; als er den Unteroffizier, der ihn begleitete, bat, an seine Frau telegraphieren zu dürfen, wurde ihm dieses verweigert; abends um 6 Uhr erst bekam er sein Stück Kommißbrot und etwas Wasser.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Fall.
Ein kranker, asthmatischer Mann, der notorisch schwerhörig war, gibt im Glied auf eine Frage des Bezirkshauptmanns eine verkehrte Antwort.
Er wird mit dem Namen eines Borstentiers tituliert und erhält drei Tage Arrest.
Ein Ingenieur namens Hartzheim hat, als stillgestanden kommandiert wurde, einen angefangenen Satz zu Ende gesprochen; er erhielt drei Tage Arrest.
Ein Reservist blickt in den Paß seines Nachbarn und dreht sich dabei herum.
Er wird aus dem Glied herausgezerrt.
Der Bezirkshauptmann schreit ihn an: M) „Sie sind betrunken!
es war 8 Uhr morgens und diktiert ihm einen Tag Mittelarrest.
Den Arrest sollte der Mann gleich am folgenden Tage antreten; das war ein Sonntag.
An diesem Sonntag findet in seiner Gemeinde die Klnderkommunion statt.
Er ist Pate eines Kommunionkindcs.
Er bittet um die Vergünstigung, seinen Arrest doch an einem anderen Tage absitzen zu dürfen.
Das wird ihm verweigert.
Ein Hüttenarbeiter Gönois bittet bei der Kontrollversammlung um die Erlaubnis, austreten zu dürfen.
Der Mann mag etwas angeheitert gewesen sein, er hatte am Tage zuvor geheiratet.
(Heiterkeit.)
Er erklärt aber dem Hauptmann, er sei nicht betrunken.
Der Bezirkshauptmann fährt ihn dafür an, und wegen Widerspruchs wird der Mann zu 48 Stunden Arrest verurteilt.
Auch dieser Mann muß seinen Arrest am Sonntag antreten und darf die ersten Tage seiner Flitterwochen im Arrestlokal verbringen.
Ein Ingenieur Mox Kullmaun hat bet dieser Prozeßverhandlung erzählt, er sei bei vielen Kontrollverfammlungen gewesen im Rheinland, in Westfalen und Hannover, aber so barsch und drakonisch wie in Diedenhofen sei es nirgends zugegangen; er selbst habe Angst gehabt, zur Kontrollversammlung zu gehen; denn wie man es mit dem besten Willen dort auch mache, riskiere man hereinzufallen und fliege ins Loch.
Meine Herren, ich habe all dies angeführt, damit Sie den Fall der vier Diedenhofener Vikare besser verstehen.
Zu diesem Beztrkshauptmann sind die vier Vikare gekommen und bitten um Dispens von der Kontrollversammlung.
Sie sind nicht zusammen gegangen, sondern jeder für sich, und allen vieren passiert das gleiche.
Sie werden angeschrien und in einer Weise behandelt, wie ein gebildeter Manu, der auf seine Würde etwas hält, es sich nicht gefallen läßt.
Der eine Feld663 4908 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(4) webet, der zur Sache vernommen worden ist, hat gesagt, sie seien von dem Bezirkshauptmann in einem Tone behandelt worden, als habe er Schuldige vor sich gehabt.
Der Hauptmann sei sehr aufgeregt gewesen.
Die Vikare hatten den Eindruck, sie seien deswegen so angeschrien worden, weil sie als katholische Geistliche in ihrem geistlichen Gewand, im Talar erschienen sind.
Dem einen wurde vorgehalten, er habe in seinem Entschuldigungsschreiben geschrieben: „ich ersuche ''.
Der Hauptmann fährt ihn deswegen an: „Sie haben nicht zu ersuchen, sondern fußfällig zu bitten.
(Unruhe im Zentrum.)
Ein anderer geht in das Zimmer hinein, hat in der einen Hand den Hut, in der anderen den Schirm.
Nun sagt ja das Sprichwort: Mit dem Hute in der Hand, kommt man durchs ganze Land.
In Diedenhofen ist das aber nicht der Fall.
Der Hauptmann fährt ihn an, was das für eine Haltung sei.
Der Mann weiß nicht recht, was er sagen soll, und hat wahrscheinlich ein etwas problematisches Gesicht gemacht.
Der Hauptmann fährt auf: „Sie lachen
Als der Herr dies bestreitet, wird er angeschrien, er solle schweigen.
Ein dritter kommt in das Zimmer hinein und trägt seine Bitte vor.
Der Hauptmann schnauzt ihn an: „Warten Sie, bis Sie gefragt werden!
Er läßt ihn zwei Minuten stehen, und nachher fragt ihn der Hauptmann: „Was wollen Sie
Ein anderer will den Hauptmann auf ein Gesuch hinweisen, und da der Hauptmann das Papier nicht gleich findet, will er es ihm zeigen, da liege es; er wird angeschnauzt: „Lassen Sie die Finger weg!
Noch eins!
Es wurde den Leuten gesagt: „Wenn Sie Ihren Entschuldigungsgrund mit Ihrem Gewissen vereinbaren können, muß ich Ihnen ja glauben ''.
Es wird ihnen also unterstellt, daß sie eventuell eine Lüge vorbringen.
Nun begingen die Herren die Unvorsichtigkeit, den (8) Lux pas, daß sie eine Eingabe machten, welche sie nicht korrekt formulierten.
Sie sind der kriegsgerichtlichen Dinge unkundig; sie konsultieren keinen Kundigen.
Sie glaubten, sie sollten die Beschwerdeeingabe machen, um anderen Reservisten einen Dienst zu leisten und vielleicht dem System des Bezirkshauptmanns einen Stoß zu versetzen.
Und nun bricht das Verhängnis über sie herein.
Sie werden zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, (hört!
hört!
im Zentrum) erstens wegen gemeinsamer Beschwerde auf Grund des Z 101 des Militärstrafgesetzbuchs, (hört!
hört!
im Zentrum) und zweitens nach Z 96 des Mtlitärstrafgesetzbuchs wegen des Schlußsatzes ihrer Beschwerde, wodurch sie den Bezirkskommandeur bedroht haben sollen.
Sie schrieben nämlich in ihrer ganz kurzen Eingabe von einigen wenigen Sätzen: Falls die Angelegenheit nicht in einer uns befriedigenden Weise erledigt wird, sehen wir uns leider veranlaßt, diese eines katholischen Geistlichen unwürdige Behandlung im Landtage zur Sprache zu bringen.
Diese Berufung auf das Parlament wird nun als „Drohung ''nach dem Militärstrafgesetzbuch entsprechend geahndet.
Das Oberkrtegsgericht hat geglaubt, eine Milderung der Strafe eintreten lassen zu müssen, und hat die Strafe von sechs Monaten Gefängnis auf sechs Monate Festungshaft herabgesetzt; es glaubte, damü den Vikaren ein großes Entgegenkommen bewiesen zu haben, da strafmildernd anzunehmen sei, daß sie sich gekränkt fühlten durch die Vorgänge auf dem Bezirkskommando.
Meine Herren, ich will hier nicht diskutieren, ob das Kriegsgericht wirklich nicht anders handeln konnte.
Aber eines darf man wohl vom allgemein menschlichen Standpunkte sagen: eS ist unerhört und paßt in unsere Kulturwell nicht hinein, was bei dieser Sache herausge- (0) kommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es steht fest, daß die Leute in unwürdiger Weise behandelt worden sind, daß sie angeschnauzt und mit einer Grobheit und Mißachtung behandelt worden sind, wie es nach gemeinbürgerlichen Begriffen ein Mensch, der sich nicht zu den Verbrechern rechnet, sich nicht gefallen zu lassen braucht, die er als Ehrverletzung, Beleidigung und Herabwürdigung empfinden muß.
Die Herren haben vielleicht, nachdem alles erledigt ist, den einen Trost, daß sie sich sagen können, sie seien nicht absichtlich als katholische Geistliche in dieser Weise behandelt worden, sondern sie teilten das allgemeine Los, das in Diedenhofen auf dem Bezirkskommando allen Leuten zuteil wird.
Ein schwacher Trost!
Der Hauptmann Boden hat nämlich gar nicht etwa gesagt, daß er die Geistlichen anständig behandelt habe, sondern er hat nur behauptet, er habe sie so behandelt wie alle anderen, (Heiterkeit) also gleich schlecht wie die anderen.
Die drei Bezirksfeldwebel ich entnehme das einem Blatt, das über die Verhandlung vor dem Oberkrtegsgericht berichtet, einem) en Vikaren durchaus ungünstig gesinnten Blatt haben ibereinstimmend gesagt, daß Herr Boden gleichmäßig treng und kurz mit allen Mannschaften verfahre, gleichgültig, ob er gebildete oder ungebildete Leute vor sich jabe.
Man kann also annehmen, er hat die Leute tets und allgemein so behandelt, wie gebildete Leute nicht behandelt werden sollten, und die ungebildeten auch noch nicht.
Das Endergebnis des Vorfalls ist: die vier Vikare haben bis zur Begnadigung ihre vier Monate Festung abgesessen, und der Herr Hauptmann Boden amtet weiter und schnauzt weiter und triumphiert vielleicht, falls er nicht etwa ein gewisses Empfinden hat für die lächerliche (v) Rolle, die er vor Gericht gespielt hat.
Ich sage: er triumphiert vielleicht; denn der Mann hat nicht einmal einen Verweis erhalten; auf ihre Eingabe haben die Herren vom Brigadekommandeur die Antwort bekommen, es sei kein Grund vorhanden, dem Hauptmann eine Rüge zu erteilen, er habe nur „in lautem, streng militärischen Tone mit den Beschwerdeführern verhandelt ''.
Wenn wir nun auch das Militärgericht als solches nicht angreifen wollen, so dürfen wir hier doch ganz entschieden die Forderung nach einer Revision des Militärstrafgesetzbuchs aufstellen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Die betreffenden Herren sind sich in keiner Weise bewußt gewesen, daß ihre kurze Eingabe eine militärische Beschwerde sei, die unter das Mtlitärstrafgesetz falle.
Es handelte sich in der Sache um einen Vorfall, der sich nicht bei der Kontrollversammlung abgespielt hat, sondern bei ihrem privaten Besuch, den die Herren auf dem Beztrkskommando gemacht haben.
Die Eingabe ist auch nicht am Tage der Koutrollversammlung gemacht worden, sondern die nachfolgende Woche, und die Herren mußten und durften annehmen, daß es sich nicht um eine dienstliche, sondern um eine rein persönliche Sache handelte.
Die Beschwerde bezieht sich ja nicht auf eine objekive Angelegenheit der Kontrollversammlung, sondern auf eine rein persönliche Klage.
Man kann nun sagen, die Herren hätten das Militärstrafgesetzbuch kennen sollen.
Nun, ich habe seitdem eine ganze Reihe von Reservisten gefragt, ob sie die einschlägigen Bestimmungen des Milttärstrafgesetzbuchs kennten, sie kannten sie alle zusammen nicht.
(Hört!
hört!)
Der Rechtsanwalt, der die Herren verteidigte, hat mit Recht gesagt: wenn in dieser Weise geurteilt würde, dann Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4909 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
LL) müßte jeder Reservist einen Kursus über das Militärstrafgesetzbuch durchmachen, damit er nicht etwa unvorsichtigerweise im gleichen Maße hineinfalle.
Meine Herren, wir dürfen hier feststellen: diese Herren, die nicht gedient haben, die lediglich als Krankenwärter für den Krieg herangezogen werden konnten, haben eine Eingabe gemacht, die nach allgemein bürgerlichen Begriffen durchaus korrekt ist.
Es liegen Entscheidungen des Reichsgerichts vor, die besagen, daß die Berufung auf das Parlament nicht als Bedrohung im Sinne des Strafgesetzbuchs aufgefaßt werden dürfe.
Es ist gut so, meine Herren!
Es ist gut, daß noch ein Parlament da ist, wo gewisse Leute eine Zuflucht finden können, für die es sonst kein Recht gibt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Die dringende Notwendigkeit einer Revision des Militärstrafgesetzbuchs liegt vor; es geht nicht an, daß ruhige Bürger, ohne es zu wissen, mitten im Frieden unter solchen drakonischen Bestimmungen stehen, daß sich auf einmal die ganze Härte des Militärstrafgesetzbuchs über sie herabsenken kann.
Man hat vorhin schon mit Recht betont, es sei durchaus unzulässig, daß die Reservisten für den ganzen Tag der Kontrollversammlung unter dem Militärstrafgesetz stehen sollen; das sei schon viel zu viel.
Um wieviel mehr muß man es dann verurteilen, daß die Reservisten das ganze Jahr hindurch unter dem Damoklesschwert dieses Strafgesetzbuchs stehen, daß die Leute dem Herrn Bezirkskommandeur, dem Bezirksosfizter gleichsam als Rekruten unterstellt sein sollen, daß sich die Reservisten das alles gefallen lassen müssen, was sich ein Rekrut eventuell leider gefallen lassen muß, und was er sich auch nicht gefallen zu lasten brauchte, wenn wir ordentliche Verhältnisse hätten.
Die deutsche Presse hat aus Aulaß der Dreyfusaffäre die Forderung nach einer Reform der (iy Mtlitärstrafgesetzgebung in Frankreich befürwortet.
Meine Herren, ein solcher Fall wie der vorliegende, wäre nach den französischen Rechtsprechungsgrundsätzen nicht möglich gewesen.
Das weiß man bei uns im Lande, und deshalb wirken derartige Fälle wie Gift auf die politischen Verhältnisse.
Kurz möchte ich noch erwähnen, wie seltsam es bei der Strafvollstreckung gegen die vier Lothringer Vikare gegangen ist.
Von Metz aus wurde in Magdeburg die Aufnahme der vier Herren in dem dortigen Festungshaftlokal beantragt.
Magdeburg lehnte das mit dem Bemerken ab, daß Zivilpersonen fragwürdiger Gesinnung in Danzig unterzubringen seien.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Aus den Akten ergebe sich, daß die Vikare fragwürdiger Gesinnung seien, weil sie mit der Mitteilung dieser Angelegenheit an die Abgeordneten gedroht hatten.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern und links.)
Das also kennzeichne sie als Leute fragwürdiger Gesinnung!
Die Metzer, die nun die Sache etwas besser kennen, erwidern, daß ihrer Ansicht nach fragwürdige Gesinnung nicht vorliege; sie beantragen jedoch die Aufnahme der vier Vikare in Danzig.
Danzig lehnt nun ab und erklärt, daß die Frage der fragwürdigen Gesinnung nur bei Zivilpersonen in Betracht komme; die vier Vikare seien aber als Mtlitärpersonen verurteilt.
Darauf sind sie auf die Festung von Magdeburg gekommen und haben da vier Monate abgesessen.
Die Festung Glatz kommt bekanntlich nicht mehr in Frage, seitdem der französische Kapitän Lux von dort das Weite gesucht hat.
Ich komme zum Schluß!
Eine gute Seite hat die Affäre der vier Lothringer Vikare, nämlich die gute Sette, daß eine Reihe von Leuten, die bisher von diesen Bestimmungen des Mtlitärstrafgesetzbuchs keine Ahnung hatten, nun darüber informiert sind und sich danach richten können.
Sie hat auch die andere gute Seite, daß man (o) in Elsaß-Lothringen nicht bloß in den Kreisen unserer Partei, sondern auch in sehr rechts stehenden Kreisen ein Empfinden dafür hat, in welch schroffer Weise derartige Bezirksosfiztere das Interesse des Reichs und das Interesse der Armee in Elsaß-Lothringen schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern!)
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einige Zeilen aus einem Artilel in den „Elsässtschen Kulturfragen ''in der Novembernummer 1912 über den Fall Boden zu verlesen, einem Artikel, der von einem vr.
Nadelhofer, Assessor im elsaß-lothringischen Justizministerium, verfaßt ist.
Es heißt da: Ein krankhaft aufgeregter, mißtrauischer Mann, der sich in ständigem Unmut zu abstoßendem, langweiligem Schellen und Poltern hinreißen läßt, der alle gleich, aber gleich schlecht behandelt, der die Kriegsartikel so schlecht verliest, daß ihn weder deutsche, noch welsche Elsaß-Lothringer verstehen können, der in seinem Privatleben und in seinem Geldgebahren nicht einwandfrei dasteht, ein solcher Bezirksosfizter mag vielleicht im Innern Deutschlands keinen allzugroßeu Schaden anrichten.
Hier in dem wiedereroberten Grenzland schadet er dem Ansehen der ganzen Armee und des Reichs in hohem Maße, macht den Reservisten ihre Konirollpflicht zu einer verhaßten Last, verwischt den freundlichen Eindruck, den die meisten von ihrer Dienstzeit mitgebracht haben, und hemmt die innere Angliederung an das Deutsche Reich.
Er wird also zu einer politischen und nationalen Gefahr.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, in politische Dinge wolle er nicht eingreifen, aber die nationale Sache zu wahren, das sei seine Pflicht.
Wenn er dies tun will, so wird er auch wissen, was er in diesem Fall Boden zu tun hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, über das Verhalten von Bezirksoffizieren habe ich mich in der Kommission und hier im Reichstag reichlich ausgesprochen.
Ich will infolgedessen auch auf die Fälle nicht einzeln eingehen.
Das Verhalten des Bezirksoffiziers in Dtedenhofen ist zur Würdigung eines Gerichts gebracht worden, und dieses hat ein direktes, strafwürdiges Vergehen bei ihm nicht feststellen können.
In allen Fällen, die der Herr Abgeordnete sonst noch angeführt hat, hatte ebenfalls eine gerichtliche Untersuchung stattgefunden, und dementsprechend ist eingegriffen worden.
Er hat ja selbst schon gesagt, daß in dieser etwas betrunkenen Angelegenheit in Mülhausen, (Heiterkeit) wo die Leute des Morgens früh durch die Stadt gezogen sind, Bestrafungen stattgefunden haben.
Nach diesem Bericht hat eigentlich ein Aufsehen oder ein mißliebiges Aufsehen bet der Bevölkerung nicht stattgefunden.
Im Gegenteil, ein großer TeU der Bevölkerung ist mitgezogen, und es hat vielleicht andere Leute geärgert, daß sie die Wacht am Rhein mitgesungen haben.
Das war vielleicht der Kern der ganzen Sache.
Aber an und für sich lege ich auf diese Sache keinen Wert.
Betreffs des Generals v. Prtttwitz kann ich nur wiederholen, was ich gestern sagte.
Wenn eivkommavdierevder General so lange an der äußersten Grenze des Reichs auf einem so verantwortlichen Posten gestanden hat wie der General v. Prittwttz, so kann man es ihm nicht übelnehmen, wenn 4910 Reichstag.
143.
Sitzung.
(v. Heeringen, Kömgl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
er in dem intimen Kreise eines Kriegervereins auch einen Rückblick auf seine Tätigkeit wirft und dabei auf die bedauerlichen antinationalen Vorgänge zu sprechen kommt, die in Lothringen nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen sind, und die jeder Patriot, jeder gute Deutsche mit mir nur bedauern kann.
Gegen eines muß ich Verwahrung einlegen, das ist das Motiv, welches der Herr Abgeordnete den Offizieren in Elsaß-Lothringen unterschiebt betreffs der Jagdscheine.
Das Motiv habe ich geliefert, und zwar lediglich im Jutereffe der Landesverteidigung, und ich meine, es liegt doch auf der Hand, daß in demjenigen Gebiete, welches doch nun einmal im Falle eines Krieges unser Aufmarschgebiet bilden soll, an Ausländer keine Jagden verpachtet werden, weder um Festungen noch sonst, und wenn ich das getan habe, habe ich lediglich meine Pflicht als Kriegsminister getan.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht »Abgeordneter: Meine Herren, ein paar einleitende Bemerkungen!
Diejenigen, die sich vielleicht für die schönen Verse interessieren, die gestern oder vorgestern einer der Abgeordneten in diesem Hanse verlesen hat, und die angeblich zur Kennzeichnung der sozialdemokratischen Jugendpflege dienen sollen, möchte ich aufmerksam machen auf den stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses vom 11.
April 1913, wo die Märchen, die man uns erzählt hat, bereits als Märchen gekennzeichnet worden sind.
Im übrigen ist es wohl nicht erforderlich, auf durchaus haltlose Unterstellungen, die sich auf Reichsverbandsflugblätter aufbauen, einzugehen.
(Zuruf rechts: Keineswegs!)
Meine Herren, in der Duellfrage hat der Herr Abgeordnete Erzberger einen Gegensatz zwischen meinem (L) Freunde Ledebour und mir konstruieren wollen.
Ein solcher Gegensatz besteht nicht.
Wir haben uns gegen den auf eine Verschärfung des Strafgesetzes hinauslaufenden Antrag der Zentrumsfraktion um deswillen erklärt, einmal, weil in diesem Antrag der Kautschuckbegriff der „schweren Beleidigung ''vorkommt, sodann, weil er eine fixierte Strafe fordert und wir prinzipielle Gegner fixierter Strafen find, und schließlich, weil durch seine Formulierung imxiioiis die strafrechtliche Exemptton, die Privilegierung des Duells gebilligt, aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen eine gemeinrechtliche Regelung der Duellsrage in dem Sinne, daß das Duell einfach wie jede andere Schlägerei, oder die Duelltötung wie jede andere gemeine Tötung behandelt wird.
Wir haben das durch unseren Antrag zum Ausdruck zu bringen gesucht.
Inwieweit unser Antrag, der schlechthin die Streichung eines Abschnitts des Strafgesetzbuchs fordert, etwa weiterer Ergänzungen bedarf, damit keine Lücken entstehen, das wird eine Sorge der Kommisstonsverhandlungen sein, an denen wir uns natürlich beteiligen werden.
Meine Herren, dieses vorausgeschickt, komme ich zu meinem eigentlichen Thema!
In einer Zeit, in der in der „Kreuzzeitung ''ein Regierungsrat schreiben konnte: „Herr, gib uns wieder Krieg!
in der die „Konservative Korrespondenz ''schreiben konnte: „Ein Krieg käme uns gerade recht!
in der Herr von der Goltz sagen konnte: „Wenn es doch endlich einmal losginge!
in einer Zeit, die den gefährlichen Gedanken des Präventivkriegs durch die fortgesetzten Rüstungen geradezu provoziert, in einer Zeit, in der Herr General von der Goltz in Potsdam bei einer Aorckfeier öffentlich erklärt hat: „Wir brauchen keine Tugendbolde!
—, meine Herren, in einer solchen Zeit ist es außerordentlich interessant, ein Gebiet zu beleuchten, das bisher noch kaum jemals recht beleuchtet Freitag den 18.
April 1913. worden ist, und damit bloßzulegen eine der Wurzeln der (6) Kriegsgefahren, die den europäischen Völkern und speziell auch dem deutschen Volk drohen.
Ich will mich beschäftigen mit den Praktiken und Schleichwegen unserer MilitSrlieferanten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings mit den Militärlteferanten schon öfter zu tun gehabt.
Es ist bekannt, daß das Deutsche Reich von einer der größten Mtlitärlieferungsfirmen in bezug auf die Panzerplatten systematisch geprellt wurde; es ist bekannt, daß ein heftiger Kampf, der dereinst zwischen zwei großen rheinischen Firmen tobte, schließlich beigelegt worden ist, indem die beiden sich in die Beute teilteu.
Der „Vorwärts ''war am vergangenen Montag in der Lage, zur Illustration dieses gemeinsamen Wirkens der Kriegsivtereffenten zum Nutzen des deutschen Volks sie betrachten dabei natürlich sich allein als das deutsche Volk einige Aktenstücke zu veröffentlichen, die ergeben, daß es in Deutschland einen Marineverständrgungskonzern gibt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zwischen den verschiedenen Marinelteferanten, die sich gegenseitig in einer scharfen Kontrolle halten und sich gegenseitig gewissermaßen den Profit garantieren.
Es sind Formulare die Meldezettel, die in dem Geschäftsverkehr dieser sauberen Gesellschaft in Anwendung find im „Vorwärts ''abgedruckt worden.
Der dokumentarische Beweis dafür, daß man hier einen Vampyr am Leibe des deutschen Volkes sitzen hat, ist im „Vorwärts ''erbracht.
Meine Herren, das ist die eine Seite der Sache.
Nun zum Patriotismus.
Die Vaterlandslosigkeit des Kapitals ist für die Sozialdemokratie eine altbekannte Tatsache.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals daran gezweifelt, daß das Kapital (v) vaterlandslos ist, und zwar um so vaterlandsloser, je patriotischer es sich gebärdet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Beweise dafür bedarf es nicht.
Es hängt im allgemeinen ja mit der internationalen Personalunion des Kapitals zusammen.
Es hängt auch mit der absoluten Skrupellosigkeit des Profitbedürfnisses des Kapitals zusammen, das die Profite nimmt, wo es sie bekommen kann.
Ich habe über diese Vaterlandslosigkeit der Rüstungsindustrie ja vielleicht nicht zu viel Neues zu sagen, denn das Schlimmste an dieser Vaterlandslosigkeit, diesem vollkommenen Apatrtotismus, ist ja doch die Tatsache, daß diese Rüstungslieferanten ganz systematisch ihre Lieferungen nach dem Auslands geben, überall hin, gleichviel, wo nur am besten bezahlt wird, gleichviel, ob späterhin die Waffen, die dorthin geliefert werden, gegen die deutsche Armee benutzt werden.
Meine Herren, einen besonders interessanten Beleg für diese Vaterlandslosigkeit dieses „patriotischen ''Kapitals hatte mein Freund Südekum neulich hier vorgetragen.
Aus der Schrift des Herrn Martin hat er über die Verhältnisse auf den Dillingev Werken Tatsachen beigebracht, die bisher, soviel ich weiß, nirgends widerlegt worden find.
Das Dtllivger Werk ist im Besitze der Stummschen Erben, d. h. also wohl in erster Linie des Herrn Generalleutnants v. Schubert, eines Herrn aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
Dieses Werk ist zu einem großen Teil mit französischem Kapital gefüttert, wie jetzt feststeht, und es ist auch insofern sehr stark französiert, als die französische Sprache in den Generalversammlungen dieses Werks sehr viel angewendet wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ungemein lehrreich!
Man denke: „der Erbfeind!
man denke der „großen Gefahr '', daß ein Krieg zwischen Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4911 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
Deutschland und Frankreich ausbrkcht, und nun sitzen französische Kapitalisten in dieser deutschen Gesellschaft, werden in alle Geheimnisse der deutschen Rüstungen eingeweiht und sorgen im Verein mit allen Kapitalisten deutscher Nationalität dafür, daß dem deutschen Volke und dem Deutschen Reich recht viel Geld für die Rüstungen abgenommen wird.
Meine Herren, das ist ein Beweis von einer rührenden internationalen Solidarität des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über alle Schranken der Nationalität hinaus geht diese Solidarität des Kapitals.
Aber nun etwas Weiteres.
Vielleicht läßt sich der Herr Kriegsminister einmal die Akten gegen einen gewissen Herrn Schöps geben.
Ich kann ihm das Aktenzeichen angeben: Landgericht III, Berlin, L 5, I.
67510.
In diesen Akten wird er allerhand interessantes Material über eine der größten deutschen Waffenfabriken finden, nämlich die „Deutsche Munitions- und Waffenfabrik ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es befindet sich unter anderem in diesen Akten in Abschrift ein Brief, der an einen Agenten dieser Gesellschaft nach Paris gerichtet ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach Paris!
mit dem Gehetmzeichen 8236.
Dieser Brief lautet folgendermaßen: Wir drahteten Ihnen soeben: „Bitten unseren heutigen Brief in Parts abwarten.
Grund dieser Depesche war, daß wir die Aufnahme eines Artikels in einer der gelesensten französischen Zeitungen, möglichst im „Figaro '', durchsetzen möchten, welcher folgendermaßen lautet: Die französische Heeresverwaltung hat sich entschlossen, die Neubewaffnung der Armee mit Maschinengewehren erheblich zu beschleunigen M und die doppelte Anzahl, als zuerst beabsichtigt, zu bestellen.
So soll der Artikel im „Figaro ''lauten, einer der gelefensten französischen Zeitungen dieser Artikel, inspiriert von der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Brief schließt damit: Wir bitten Sie, alles aufzubieten, um die Aufnahme eines derartigen Artikels zu erreichen.
Unterzeichnet ist der Brief: „Deutsche Munitions- und Waffenfabrik v. Goutard, Rosengarten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Brief beweist, daß unsere deutsche Rüstungsintereffenten, daß unsere großen deutschen Waffenfabriken, mindestens diese eine sie ist ja vielleicht ein weißer Rabe, kann ich nicht sagen, ein schwarzer Schimmel in diesem Falle (Heiterkeit.)
daß mindestens diese eine Fabrik sich nicht scheut, in französische Zeitungen falsche Nachrichten zu lancieren, die dahin deuten sollen, daß französische Heeresvermehrungen geplant waren.
Zu welchem Zweck
Um das Vaterland zu retten
Meine Herren, zu welchem Zweck
Um damit in Deutschland Stimmung machen zu können, damit sie Aufträge bekommen und gut Geld verdienen können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit das Geld im Kasten klingen kann.
(Rufe von den Sozialdemokraten: So wird's gemacht!)
Meine Herren, das ist doch ungemein bedeutsam!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ein solcher Beleg für den Patriotismus des deutschen Rüstungskapitals ist bisher noch nicht dagewesen.
Aber wir dürfen doch wohl hoffen, daß die „Waffenund Munitionsfabrik ''ein schwarzer Schimmel ist
Meine Herren, Hoffen und Harren macht manchen zum Narren.
(6) Ich bin leider genötigt, solche Hoffnungen bet Ihnen zu zerstören, indem ich Ihnen ein schlüssiges Beweismaterial dafür vorlege, daß die größte deutsche Waffenfabrik mit Manipulationen arbeitet, (Zwischenrufe rechts) die sich auch nicht einmal mit einer derartigen Art Moral vereinbaren läßt, die sonst vielleicht, wie ich eben aus Zwischenrufen entnehmen zu müssen glaubte, bei gewissen Parteien dieses Hauses noch Beifall finden könnte.
Meine Herren, ich bin begierig, ob Sie dem Beifall spenden werden, was ich Ihnen jetzt sagen werde.
Der Vorstand der Gußstahlfabrik Friedrich Krupp, Essen an der Ruhr, unterhielt darf ich jetzt sagen in Berlin bis vor wenigen Wochen einen Agenten namens Brandt, einen früheren Feuerwerker, der die Aufgabe hatte, sich an die Kanzleibeamten der Behörden der Armee und der Marine heranzumachen und sie zu bestechen, um auf diese Weise Kenntnis von geheimen Schriftstücken zu erhalten, deren Inhalt die Firma interessiert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sie interessiert, sind besonders Absichten der Behörden in Bewaffnungsfragen, Angaben über Konstruktionen der Behörden sowie der Konkurrenz, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Ergebnisse von Versuchen, namentlich aber die Preise, welche andere Werke fordern, oder die ihnen bewilligt werden.
Herrn Brandt sind zu diesem Zwecke große Mittel zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die berühmte Firma nutzt ihre Geldmacht systematisch dazu aus, um höhere und niedere preußische Beamte zum Verrat militärischer Geheimnisse zu verleiten.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
1 (v) Dieser Zustand besteht seit Jahren.
In den Geheimschränken eines Herrn v. Dewitz in Essen, eines hohen Beamten der Firma Krupp, liegen oder lagen!
diese Geheimberichte säuberlich aufgestapelt.
Das, was ich Ihnen eben hier gesagt habe, beruht nicht auf einer bloßen Mitteilung, die mir von irgendeiner Sette gemacht worden ist.
Ich darf Ihnen sagen, daß ich selbstverständlich von dem, was mir mitgeteilt wurde, dem Herrn Kriegsminister Kenntnis gegeben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin besonders darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine Bekanntgabe dieser Dinge zu einem frühen Zeitpunkt leicht dazu führen könnte, daß die Firma bei ihrer ungeheuren Geldmacht in der Lage sein würde, alle Beweisstücke und auch unbequeme Personen irgendwohin aus der Welt zu schaffen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat in dieser Angelegenheit seine volle Schuldigkeit getan.
Der Herr Kriegsminister hat eingegriffen, und zwar nicht nur gegen Militärperfonen, sondern auch gegen Zivilpersonen.
Gegen etwa 6 oder 7 —ich kann es im Moment nicht sagen Personen —ich will die Namen im Moment nicht preisgeben schwebt die Voruntersuchung, wenn sie nicht bereits geschlossen ist.
Es ist mit anerkennenswerter Energie eingegriffen worden.
Die Betreffenden sind in Untersuchungshaft genommen worden.
Hochgestellte Leute!
Es ist also kein Vorwurf gegen die Militärverwaltung zu erheben.
Die Untersuchung ist im wesentlichen abgeschlossen und hat bis auf das Tüpfelchen über dem i dasjenige bestätigt, was ich Ihnen hier vorgetragen habe.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Untersuchungszweck kann nicht mehr gefährdet werden, 4912 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
() infolgedessen halte ich es für meine Pflicht nnd Schuldigkeit, im Interesse des deutschen Volks und im Interesse des europäischen Friedens diese Dinge hier vorzubringen.
(Bravo!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn so liegt doch die Sache.
Gestatten Sie mir eine kleine Abschweifung.
Wenn wir bei der Waffen- und Munitionsfabrik sehen, daß sie dergleichen Praktiken wie mit dem Brief nach Frankreich, den ich vorgelesen habe, unternimmt, dann wird man ihr doch sicherlich auch zutrauen, daß sie sich nicht scheut, dasjenige zu tun, was die Firma Krupp tut.
Und wenn die Firma Krupp dasjenige tut, was wir hier als nachgewiesen bezeichnen können, dann können wir doch sicher sein, daß sie sich nicht genieren wird, auch dasselbe zu tun, was die Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt doch deutlich auf der Hand.
Von Unternehmungen, deren Moral und Gewissenhaftigkeit auf diesen „Nullpunkt ''kann man nicht sagen Minuspunkt gesunken ist, wie das hier, sei es bei der Waffen- und Munitionsfabrik, sei eS bei Krupp, erwiesenermaßen der Fall ist, muß man sich auf alles gefaßt machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt will ich einmal ans Dillingen zurückgreifen.
Das ist die Ergänzung.
Dillingen heißt: Herr v. Schubert.
Herr v. Schubert ist gleich Stumm.
Stumm ist gleich „Post ''.
(Heiterkeit.)
Das ist wichtig, zu wissen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Zeitung „Post ''!
Die Zeitung „Post ''ist doch bekannt.
Die „Postesel ''kennt doch jedermann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, also: Dillingeu gleich „Post '', das ist wichtig.
War es nicht die „Post '', die 1911 jenen Artikel (s) bei der Marokkoaffäre brachte, um die deutsche Regierung zu einer „aktiveren Politik ''aufzuputschen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War es nicht die „Post '', die den Artikel schrieb: „OlliilLumv lö llwick«, Is vslsurvux xoltron ''

Das War die „Post ''— das bitte ich festzuhalten -!
Und das war die „Post '', von anderen Dingen vorläufig zu schweigen, die zuerst das Mundstück der, wie soll ich mich ausdrücken, Generalstabs clique war, zu deren Füßen der Herr Kriegsminister heute liegt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, war es nicht auch die „Post '', die, als der Friede auf dem Balkan drohte darf man für die Rüstungsintereffenten sagen plötzlich entdeckte es war Ende Februar in einem sehr pronoucterten Artikel —, daß, nachdem jetzt im Osten der Friede nahe bevorstehe, im Westen ein neues und gefährlicheres Gefahrenzentrum sich entwickle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ist es nicht die „Post '', die aus den Vorgängen von Nancy besonders starkes Kapital geschlagen hat, indem sie mit ihrem patriotischen Degen auf ihren patriotischen Schild geschlagen hat, wie es die allen Germanen taten!
Parteigenoffen, in der Tat- (Andauernde stürmische Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe „Parteigenossen ''gesagt.
Ich entnehme aus Ihrem Lachen, wie Sie anerkennen, daß, Sozialdemokraten zu nennen, den Ehrennamen „Parteigenosse ''zu gebrauchen in demselben Atemzuge mit derartigen Leuten auch Ihnen als ein Ding der Unmöglichkeit erscheint.
Aber ich will nach diesem iaxsus IwKuae fortfahren: 1 die „Post ''1 hat diese Hetzartikel über das „neue und1gefährliche1Gefahrenzentrum '', über die Vorgänge in Nancy gebracht und hat, wie ich eben schilderte, 1 so heftig mit ihrem patriotischen Schild gerasselt, 1 wie auf irgendeiner Theaterbühne nur geraffelt werden kann.
Sie (o) schlug aber eine solche Täuschung!
in Wahrhell nur auf den Geldbeutel, und das hat so ähnlich geklungen, als ob sich Patriotismus produziere.
Wer will uns den Zusammenhang zwischen diesem Geschrei in dieser Presse über die Vorgänge in Nancy und den Profittnteressen des Rüstungskapttals etwa bestreiten wollen, diesem Geschrei über Vorgänge, wie sie sich auch früher gelegentlich einmal ereignet haben, Vorgänge, dieselbstverständlichüberall, auch in Frankreich, bedauert worden sind!
Diese Vorgänge werden von einer gewissen Presse systematisch ausgenutzt, um den Gegensatz zwischen Deutschland und Frankreich immer weiter zu schärfen, um dadurch den guten Wind künstlich zu schaffen, der auszugehen droht für die.
Riesenheeresvorlagen und die ungeheuerlichen Gewinne, die die Rüstungstndustriellen machen wollen die Rüstungsintereffenten bei Gelegenheit der jetzigen Wehrvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Dinge, die klar auf der Hand liegen.
Der Fall Nancy und Besanson, und was dazu gehört, find dieser Presse gerade recht gekommen, als wieder eine friedliche Entwicklung drohte, drohte nämlich dem Geldbeutel der Herren Rüstungsinteressenten.
Was ich gesagt habe, 1 meine Herren, 1 betrifft die „Post ''.
Wir kennen aber auch den engen Zusammenhang zwischen anderen Abteilungen des Rüstungskapitals und anderen Zeitungen in Deutschland, die von jeher als die größten Rufer im1Streit1für1eine kriegerische Auseinandersetzung und1gegen1eine1friedliche1Lösung der europäischen Schwierigkeiten eingetreten sind.
Ich brauche nur die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''zu nennen, ein Organ, das an der Stirne den1Stempel1des Profitwillens der Rüstungsintereffenten trägt.
Und was das bedeutet, das habe ich Ihnen an einigen Beispielen klargemacht.
Meine Herren, man kann ja Schlußfolgerungen ziehen.
Jedermann weiß ja, wie z.
B. Kolonialpolittk (v) gemacht wird.
Eine der bekanntesten Methoden ist, kolonialpolitisch aufzuputschen durch Geheimagenten und allerlei Spitzel in dem Lande, das man dann kolonialpolitisch erobern möchte.
Ich will nicht so well gehen.
Ich denke nicht daran, etwa den Verdacht zu formulieren, daß bei gewissen unliebsamen Vorgängen in Frankreich direkt auch Agenten deutschen Kapitals mitgewirkt haben, ich gehe nicht so weit; ich sage Ihnen nur das eine: man darf keinen Zweifel darin lasten, die Skrupellosigkeit der Ausnutzung dieser Vorgänge gibt uns das Recht dazu.
Wir trauen diesen Oberpatrioten, diesen Oberpatriotarden darf man wohl sagen, alles zu, auch dieses.
Meine Herren, erwägen Sie nur das eine: das sind dieselben Kreise, die die Zwietracht der Völker zu Gold münzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ob sie in Deutschland oder in Frankreich sind, sie haben die gleichen Jutereffen.
Die Steigerung der Rüstungen in Frankreich wirkt nicht so auf die deutschen Konkurrenten, wie die Steigerung einer anderen Konkurrenzivdustrie sonst zu wirken pflegt; diese „Konkurrenten ''arbeiten Hand in Hand.
Unsere Krupp, Stumm und Genossen, Waffen- und Munitionsfabriken können nichts Besseres wünschen, als daß in Frankreich tüchtig gerüstet wird, weil auch sie dann tüchtig Arbeit bekommen und viel Geld verdienen.
Das sind dieselben Leute, für die: die Zwietracht zwischen den Völkern, gleichviel aus welchem Grunde, säen und schüren, Geld verdienen heißt.
Das sind dieselben Leute, deren Profit völlig unbeeinflußt ist von dem Anlaß eines Zwistes zwischen den Völkern und seinem Erfolge, bei denen die Höhe des Profits schlechthin proportional ist dem Grade der Zwietracht des Haffes zwischen den verschiedenen Völkern.
Meine Herren, das ist das WesentReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4913 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(41 liche, um die Psychologie dieser Art des Kapitals zu verstehen, und das ist notwendig, um zu verstehen, wie dieses Kapital hetzerisch arbeiten kann in Frankreich und in Deutschland, gleichviel, ob es in Frankreich oder in Deutschland angewandt wird.
Stets werden ihre gemeinsamen Interessen dabei gefördert, unter allen Umständen wird Profit gemacht.
Ich bin sicher, daß die französischen Firmen Creusot und Schneider nicht anständiger find als die deutschen Firmen, und cs ist durchaus wahrscheinlich, daß die französische Hetzpresse, die der unsrigen in der Tat keineswegs an Gefährlichkeit überlegen ist, von diesen Rüstungsivterefsenten ebenso abhängig ist, wie unsere schlimmste Hetzprefse in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, all diese Tatsachen, die Erwägungen werden festzuhalten sein für die wetteren wichtigen Verhandlungen, die wir in diesem Hause zu führen haben.
Meine Herren, die Reichsregierung steht bisher mit diesen Unternehmungen in Beziehung.
Sie war allerdings wohl bisher nicht über diese Dinge unterrichtet, sie war sicherlich darf ich wohl sagen nicht unterrichtet.
Aber der Herr Kriegsminister hat uns gesagt, daß die Zeitungen im Krtegsministerium genau gelesen werden.
Trifft das zu, so hat der Brief der Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken dem Kriegsminister, wenn er seine Schuldigkeit getan hat.
nicht entgehen können; denn er ist bereits im „Vorwärts ''veröffentlicht und unbegreiflicherweise damals übersehen worden.
Ich erwarte darüber Aufklärung.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat nicht nur bisher diesen Privatindustriellen die fetten Aufträge, die die Rieseuprofite für diese Mtllioneninstttute ermöglichen, gegeben, sondern sie ist, wie ich im vergangenen Jahre feststellen konnte, sogar so weit gegangen, die staatlichen (L) Anstalten, die staatlichen Waffenfabriken in ihrer Tätigkeit einzuschränken, damit gewisse Aufträge der Privatindustrie gegeben werden konnten, weil deren Unterhaltung im Interesse der Kriegsverwaltung für erforderlich angesehen wird.
Das ist eine echte staatliche Subvention, um die der Reichstag nicht gefragt ist.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich habe das damals vorgebracht, habe aber daraus einen direkten Vorwurf gegen den Herrn Kriegsminister nicht hergeleitet, weil die Zwangslage, solange diese Industrie zu einem großen Teile privat ist, in der Tat in einem gewissen Umfange besteht.
Ich will diese Frage hier nicht weiter verfolgen; aber das eine liegt auf der Hand: mit diesem System muß ein Ende gemacht werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine zwingende Notwendigkeit, daß die Hände des Deutschen Reichs wenn ich mich einmal bildlich ausdrücken darf rein bleiben.
Es ist erforderlich, daß die Regierung mit Firmen, denen derartige Praktiken nachgewiesen sind, keinerlei Beziehungen mehr hält.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat vor zwei Tagen wenn ich nicht irre in der Budgetkommission, als ich ihn wegen ein paar armen Schächern der Unredlichkeit unter den Militärlieferanten interpellierte, die er natürlich preisgegeben hat in dieser Richtung kann ich ihm nicht den geringsten Vorwurf machen erklärt, daß es seit langem Praxis der Militärverwaltung sei und strikte durchgeführt werde, daß die Militärverwaltung jede Verbindung mit einer Firma ablehne, der auch nur ein einziges Mal derartige Praktiken nachgewiesen worden seien.
Meine Herren, daraus ergibt sich, daß die Firma Krupp und die Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken zum mindesten wer weiß, wer sonst vielleicht noch
keinerlei Aufträge aus der künftigen Wehrvorlage haben darf.
Das ist die Pflicht Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
des deutschen Reichstags, wenn er auf Reinlichkeit hält, (0) dafür zu sorgen, und das ist die Pflicht der deutschen Militärverwaltung, wenn sie auf Reinlichkeit hält.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber nicht nur aus Gründen der pekuniären Anständigkeit und Reinlichkeit drängen wir auf eine grundstürzende Änderung des Systems.
Die Verstaatlichung der gesamten Rüstungsindustrie muß auch um deswillen in aller Eile durchgeführt werden, koste es was es wolle, weil es nur damit möglich ist, eine Jnteressentenklasse auszumerzen, deren Existenz eine ständige Kriegsgefahr für die ganze Welt bedeutet, und damit eine Wurzel des Rüstungswahnsinns und eine Wurzel des Völkerzwistes zu vernichten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Kriegsminister v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die späte Stunde zwingt mich dazu, kurz zu sein.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete die ganze Angelegenheit wesentlich übertrieben hat, (Zurufe von den Sozialdemokraten) indem er den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken oder der Firma Krupp die Macht zutraut, europäische Geschichte zu machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So liegt die Sache wirklich nicht.
Dann würde man ihnen auch vorwerfen können, daß sie die Balkanereignisse usw.
auf ihr Konto zu schreiben hätten.
(Abgeordneter Ledebonr: Machen Sie keine faulen Witze!
—Unruhe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Das sind faule Witze!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie sagen von Äußerungen des Herrn Kriegsministers, sie seien faule Witze.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Abgeordneter Ledebour: Das sind faule Witze, wenn man in einer so ernsten Sache derartiges sagt!)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung und bitte Sie, sich dem zu fügen!
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er wolle mir keinen Vorwurf machen.
Aber in dem Moment, wo er das vorbringt, macht er mir doch damit einen Vorwurf, daß ich die Privatindustrie besonders begünstigt hätte, als ich im vorigen Jahre die Zahl der Arbeiter in den staatlichen Fabriken eingeschränkt, der Privatindustrie aber mehr Aufträge gegeben hätte.
In dem Umfang ist das nicht der Fall gewesen.
Wir sind auf unsere Privatindustrie im Mobilmachungsfall unbedingt angewiesen; wir können im Frieden unmöglich soviel an Beständen niederlegen, als wir im Fall eines Krieges brauchen.
Es muß also im Mobilmachungsfalle eine große Maße von Beständen fertiggestellt werden.
Das kann unmöglich in staatlichen Fabriken allein geschehen.
Da müssen wir Privatfabriken heranziehen.
Infolgedessen.
ist die Kriegsverwaltung daran interessiert, eine leistungsfähige Privatindustrie zu besitzen.
Im Frieden können wir diesen Fabriken nicht soviel Bestellungen geben, daß sie für den Mobtlmachungsfall leistungsfähig sind.
Das ist der Grund, weshalb unsere Privatindustrie auf Auslandsbestellungen angewiesen ist.
Wer hat den Vorteil davon
Doch zweifellos die Klasse, deren Vertreter die Herren Sozialdemokraten sein wollen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) 669 4914 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(v. Heeringe«, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M das sind die Arbeiter; denn wenn die Auslandsbestellungen wegfielen, würden diese Fabriken, die ihnen Lohn und Brot geben, überhaupt nicht existieren können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Den Fall von den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken habe ich zurzeit nicht zur Stelle.
Soweit ich mich erinnere, liegt er mehrere Jahre zurück.
Er wurde schon einmal im Reichstag behandelt und damals erledigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er muß also nicht so schlimm gelegen haben, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht ausgeführt hat.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten, daß ich mich zu Füßen einer Generalstabsclique befände, hat mich amüsiert.
Der Herr Reichskanzler hat schon von dieser Stelle aus davon gesprochen, daß er im November vorigen Jahres in Verbindung mit dem Chef des Generalstabs der Armee und mir den Entschluß gefaßt, eine Heeresvorlage einzubringen.
Ich kann Ihnen Wetter sagen, daß die Anregung dazu von mir ausgegangen ist.
Wenn der Chef des Generalstabs der Armee aber auch seinerseits Anregungen für die Ausgestaltung der Heeresvorlage gegeben hat, so hat er damit nur seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit getan; denn schließlich macht doch derjenige, der der verantwortliche Ratgeber des Kaisers in den ernsten Tagen eines Krieges sein soll, auch beurteilen, welche Vorbereitungen nach dieser Richtung im Frieden noch notwendig sind.
Wenn er das zur Sprache bringt und betont, dann tut er nichts anderes als seine Pflicht.
Was die Angelegenheit der Firma Krupp anbelangt, so bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete die Sache hier zur Sprache gebracht hat.
Ich hatte ihn gebeten, im Interesse der Voruntersuchung davon vorläufig Abstand zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Untersuchung (s) 1 ist erfolgt!)
Sie ist noch nicht abgeschlossen; das Hauptverfahren ist überhaupt noch nicht eröffnet.
Soviel ich weiß, steht zurzeit nur fest, daß ein unterer Beamter der Berliner Geschäftsstelle der Firma Krupp einige Feldwebel des Zeug- und Feuerwerkspersonals verleitet hat, ihm Mitteilungen zu machen, die gegen ihre Dienstpflicht waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auch ein mittlerer Beamter ist dabei beteiligt.
Wie gar nicht anders zu erwarten war, ist aber festgestellt, daß es sich hierbei in keiner Weise um Landesverrat oder um den Verrat solcher militärischer Geheimnisse handelt, die für die Sicherheit des Deutschen Reichs irgendwie in Betracht kämen.
Ob und inwieweit das Direktorium der Firma Krupp dabei beteiligt ist, ist zurzeit noch in keiner Weise festgestellt.
Ich möchte deshalb bitten, das Urteil über die Firma Krupp zurzeit noch zurückzuhalten.
Solange es nicht bewiesen ist, daß nach dieser Richtung hin Belastendes vorliegt, kann ich nur betonen, daß das deutsche Heer mit der Firma Krupp ein Jahrhundertlang zusammengearbeitet hat, und daß sich diese Firma sehr viel Verdienste um die deutsche Armee, insbesondere um unsere Artillerie, und damit auch um das deutsche Vaterland erworben hat.
Losgelöst von dieser Sache, müssen wir dies dankbar anerkennen«!
Präsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist doch bei wichtigen Anlässen üblich, die Debatte auf diesen einen Punkt zu konzentrieren.
Ich darf deshalb wohl fragen, ob die Herren, die sich zum Wort gemeldet haben, vielleicht so lange warten wollen, bis diese so außerordentlich wichtige Angelegenheit durchgesprochen ist, und bitte deshalb, daß Herr vr.
Liebknecht vor ihnen das Wort erhält.
Präsident: Meine Herren, es würde zunächst das (0) Wort der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz haben.
Würde er einverstanden sein, daß zunächst der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht das Wort erhält
(Zuruf rechts: Nein!)
Dann gebe ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz.
GanS Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei hatte zunächst nicht die Absicht, zu diesem Titel des Milttäretats zu sprechen, weil wir der Ansicht waren, daß unsere Wünsche und Ansichten über das Heer schon bei der ersten Beratung über die Wehrvorlage zum Ausdruck gekommen sind, und weil wir weiter der Ansicht waren, daß wir bet den Beratungen über die Wehrvorlage und die Deckungsfrage in der Kommission und im Hause reichlich Gelegenheit finden würden, unsere Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Wenn ich zunächst mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, so will ich mich nicht darauf tiefer einlassen, weil, wie uns der Herr Kriegsminister auseinandergesetzt hat, es sich bei der Angelegenheit um ein Verfahren handelt, das noch nicht abgeschlossen ist, und weil wir es von jeher nicht für richtig gehalten haben, über Dinge hier zu verhandeln, bevor die Sache geklärt ist.
Sollten die Ausführungen des Herrn Vorredners richtig sein, so wären wir die letzten, die ein derartiges Vorgehen nicht auf das schärfste verdammen und verurteilen würden, (sehr richtig!
rechts) und wir würden verlangen, daß die nötigen Konsequenzen gezogen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie und diejenigen Firmen, die bei derartigen Sachen beteiligt wären, müßten selbst alles tun, um Beamte, die in der von dem Vorredner geschilderten Weise (v) vorgegangen sind, von sich abzuschütteln.
Daß Kriege durch großkapitalistische Strömungen entstanden sind, ist etwas, was seit Beginn der Weltgeschichte existiert.
Wenn man die Geschichte des Altertums studiert, findet man auch bereits, (Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—daß Kriege entstanden sind durch großkapitalistische Strömungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich denke: durch nationale Strömungen!)
—Nationale Strömungen führen Kriege nicht herbei, wenn es nicht absolut notwendig ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber der Herr Vorredner gesagt hat, daß bei uns in Deutschland durch großkapitalistische Strömungen ein Krieg herbeigeführt werden könnte, so möchte ich das doch ganz außerordentlich bezweifeln; denn gerade die Haltung unserer deutschen Regierung während der letzten Jahrzehnte hat deutlich bewiesen, daß sie sich an derartige Strömungen nicht kehrt, und daß sie gerade in den letzten Jahren bei den verschiedentlich Anregungen in vier Zeitungen, wo vielleicht derartige Strömungen dahintergestanden haben könnten, ganz genau wußte, was sie wollte, und sich nicht hat ins Schlepptau nehmen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Vorredner weiterdaraufhingedeutet hat, daß diese Strömungen die Einbringung der Wehrvorlagen veranlaßt hätten, so muß ich mich über diese Ansicht doch außerordentlich wundern; denn die Ursachen dieser Wehrvorlage wurzeln tiefer und sind ja vor wenigen Tagen hier imHause von allen Seiten des breiteren erörtert worden.
Um diesen Strömungen gefällig zu sein, würden nicht weite Schichten der Bevölkerung, die sehr wohl wissen, was sie wollen, und wie die Dinge liegen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
4915 (Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
davon durchdrungen sein, daß wir unsere Wehrkraft stärken müssen.
Meine Herren, wir haben zu diesem Titel jetzt nicht reden wollen.
Wir haben ja einige von den Wünschen, die wir immer auf dem Herzen haben, schon anderswo angebracht, über den Wunsch nach kleinen Garnisonen hat mein Freund v. Flemming schon gesprochen, und ich brauche darauf heute nicht zurückzukommen.
Es wiederholen sich auch bei dieser Generaldebatte sehr vielfach immer dieselben Wünsche und Forderungen.
Da ich nun doch zu Worte gekommen bin, so möchte ich noch einmal dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen wie ich es hier schon ein- oder zweimal getan habe —, daß er weiter darüber wacht, den Luxus in -er Armee zu unterdrücken und ihm entgegenzutreten, wo und wie er immer kann.
Je nachhaltiger das geschieht, desto mehr wird man auch in dieser Zeit, in der ein gewisses Streben nach Luxus durch die weitesten Bevölkerungsschichten geht, weitere Erfolge erzielen, und wir werden dann unsere Armee und unser Osfizierkorps intakt erhalten.
Die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Stücklen zum Ausdruck gebracht hat, daß unser Offizierskorps verweichlicht sei und im Ernstfälle versagen würde, wird wohl nur von wenigen geteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Offizierskorps hat auch im Laufe des letzten Jahrzehnts an verschiedenen Stellen bewiesen, daß es, wenn es darauf ankommt, seine Schuldigkeit tut, wie es sie getan hat vor 40 und 50 Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Angriffe gegen die Handhabung unserer Armee und gegen einzelne Teile unserer Armee wie der Vorwurf der Verweichlichung unseres Offizierskorps haben mich bestimmt, noch heute das Wort zu ergreifen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen heute gesagt hat, das Heer werde gehalten, um das Volk zu unterdrücken, so möchte ich ihm darauf erwidern, daß sich das deutsche Volk im Laufe der letzten Jahrzehnte bei dieser Volksunterdrückung außerordentlich wohl befunden hat, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte hinzufügen: daß es sich außerordentlich wohl befunden hat, ist mit die Folge unseres Heeres gewesen Ich möchte hierbei gerade etwas in den Vordergrund stelle!
', was neben der Wehrkraft eine große Bedeutung gehabt hat und behalten wird.
Das ist das Volkscrzieherische, das unser Heer auf weite Schichten der Bevölkerung ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Punkt, der im letzten Grund unsere Wehrhaftigkeit nicht nur entschuldigt, sondern sie zu etwas macht, was in unserem Volk die Körperkräfte und auch die Geisteskräfte diszipliniert und stählt.
Darüber, glaube ich, brauche ich mich nicht weiter auszulassen.
Wenn gesagt worden ist, unser Heer ist da, um unser Volk zu unterdrücken, brauche ich nur zu sagen, daß der erste Zweck unseres Heeres ist, uns vor Feinden zu schützen, weil wir in Deutschland oft genug erfahren haben, wo es hinführt, wenn wir dem Ausland gegenüber nicht genügenden Schutz haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, ist unser Heer auch da, um unseren Staat in seinem Gefüge zu schützen.
Das ist das, was die Herren von der Sozialdemokratie immer zu vergessen scheinen, wenn sie sich darüber wundern, daß man ihnen gegenüber eine andere Stellung einnimmt als anderen Parteien gegenüber.
Hat die sozialdemokratische Partei nicht in ihrem Programm, hat sie nicht in Reden seit Jahrzehnten und auch jetzt noch immer wieder ausgesprochen, daß sie den Staat, wie er heute bei uns existiert, vernichten und über ihn fortschreiten wolle
Das hat sie getan, und sie tut es heute noch weiter.
Wenn (o zuweilen andre Worte und Töne, die jetzt aus ihr herausklingen, an mein Ohr schlagen, dann frage ich mich immer: wie reimt sich das zusammen
Ich habe hier von dieser Tribüne schon einmal gefragt: sind Sie nicht nach wie vor international
Und ich habe die Antwort bekommen: ja!
Da möchte ich doch fragen: vereinigt sich nationaldeutscher Patriotismus mit internationalen Zielen Die antimilitaristische Agitation, die von Ihnen betrieben wird, richtet sich doch ganz direkt gegen die Machtmittel, die der Staat in Händen hat; die richtet sich gegen das jetzige Gefüge unseres Heeres, weil Sie wissen, daß das Heer, so wie es ist, Ihnen nicht dienstbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die antimilitaristische Agitation geht zugegebenermaßen direkt darauf hinaus, unsere Soldaten vor ihrem Eintritt mit Ekel gegen die Heeresverfaffung, wie sie jetzt ist, zu erfüllen.
Wenn ich darüber noch im Zweifel gewesen wäre, so hat der Herr Abgeordnete Haase das hier im Dezember vorigen Jahres ganz klipp und klar ausgesprochen.
Er hat hier von derselben Stelle, wo ich jetzt stehe, gesagt: Wir wissen ganz gut, daß die Soldaten verloren sind, die nicht für eine große Idee in den Kampf ziehen.
Er hat dann hinzugefügt: Das wollen wir Sozialdemokraten und wollen uns das zunutze machen.
Er hat dann weiter gesagt: Das ist der Grund, weswegen wir unsere antimilitaristische Agitation betreiben.
Das war der Gedankengang.
Er hat also mit anderen Worten gesagt: wir wollen unseren Soldaten einen Geist einflößen, der so ist, daß sie, wenn sie für das deutsche Vaterland ins Feld ziehen, von vornherein verloren sind.
Anders ist das nicht zu verstehen, es ist so klar wie etwas.
Ja, meine Herren, wenn alle diese (v) Dinge vorliegen, dann bin ich doch der Ansicht, daß die Vertreter dieser Partei sich nicht wundern können, wenn der Staat auf seiner Hut gegen sie ist.
Dazu hat er die Verpflichtung, und Sie können sich weiter nicht darüber wundern, daß er versucht, Sie vom Heere so weit fernzuhalten, daß Ihre Gedanken nicht Weiterhineinkommen.
Denn, meine Herreu, darüber bin ich mir nicht im Zweifel, daß die Versuche mit dem Antimilitarismus und den Dingen, die Sie betreiben, bei einem verhältnismäßig kleinen Teile Anklang finden werden.
Darüber bin ich mir nicht einen Augenblick im Zweifel.
Es ist aber auch genug, wenn die Verhetzung bei einem kleinen Teil Erfolg hat; denn jeder Mann, den Sie mit Ihrem Geiste in der Weise durchtränken, schwächt im Ernstfall unsere Wehrkraft, und je mehr Ihre Versuche Erfolg haben, um so mehr können wir sagen, daß Sie im Falle des Ernstes und im Fall der Gefahr unser Vaterland in seiner Wehrkraft geschwächt haben.
Darüber bin ich mir nicht im Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum finde ich es nur gerechtfertigt, wenn man in der Beziehung auf seiner Hut ist, und wenn der Staat Ihnen gegenüber die Pflicht erfüllt, sich selbst zu erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir werden ihm schon Mores beibringen!)
Das werden wir sehen, ob Sie ihm Mores beibringen.
Ich will mich nicht weiter ausdehnen.
Es lag mir nur daran, hier auszusprechen, daß die Beurteilung unseres Heeres, wie sie uns von sozialdemokratischer Seite entgegenschallt, nicht die ist, die bei uns im Lande geglaubt und verstanden wird.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre bei uns im Lande nicht verstanden worden, wenn wir hier diesen Ausführungen gegenüber den Mund ganz gehalten hätten.
669 4916 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 18.
April 1913.
(Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
M Meine Herren, die Grundfeste unseres Heeres bleibt das Volkserzteherische, was es gehabt hat und haben wird; die Grundfeste bleibt das gute Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften, (sehr richtig!
rechts) was sich in allen Feldzügen aufs beste bewährt hat.
Dafür hört man und sieht man noch, wenn man im Lande ist, Anzeichen aller Art.
In den Feldzügen, die wir geschlagen haben, hat der Offizier für die Mannschaften gesorgt, und die Leute haben ihren Offizieren vertraut.
Das ist eine der Grundfesten.
Und dann, was hier gesprochen ist von einer GeneralstaLscliqire und dem Stürmen und Drängen ja, meine Herren, da liegt eine weitere Bedeutung unseres Heeres.
Aber unser Offizierkorps ist seit sechs Jahrzehnten nie geistig eingerostet; unser Offizierkorps hat sich seit dem Feldzug von 1870 nie auf seinen Lorbeeren ausgeruht; es hat sich im Generalstab und wo es immer ist in ihm eine geistige Regsamkeit entwickelt, um die wir beneidet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn dann, in so ernsten Zeiten, wie wir sie jetzt haben, vielleicht auch ich weiß es nicht aus dem Generalstab Äußerungen laut werden und sich Geltung verschaffen wollen, so hat der Herr Kriegsminister ganz recht, wenn er sagt: diejenigen, die diese Äußerungen in die Öffentlichkeit gebracht und Propaganda für sie getrieben hätten, hätten eigentlich nur ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit getan.
Dieses Leben in unserem Offizierkorps wird uns, hoffe ich, erhalten bleiben.
Das letzte, was unser Heer als Grundfeste besitzt, ist das Treuverhältnis zu unserem höchsten Kriegsherrn.
Das sind die Grundlagen; und diese werden die Herren Sozialdemokraten mit ihren Anschauungen nicht erschüttern.
Sie werden es fertig bekommen, einzelnen andere Ideen einzuflößen (Zuruf von den Sozialdemokraten) einzelnen und vielleicht auch vielen; ich habe gesagt, (L) Herr Abgeordneter Liebknecht: mit jedem einzelnen, wenn Sie es erreichen, schädigen Sie unsere Wehrkraft!
—, gelingt es bei vielen, können Sie sie erschüttern, aber das wird Ihnen nicht gelingen.
1 Denn in weiten Volksschichten und auch unter denen, die ihre Wahlzettel für die Sozialdemokratie abgeben gibt es sehr viele, unzählige, die in dieser Beziehung ganz meiner Meinung find.
Darum wollen wir unser Heer in der Weise erhalten, wie es ist.
Wir wollen kritisieren, wo es notwendig ist daran soll es nicht fehlen —, aber wir wollen diese Grundlagen in ihrer alten Stärke erhallen.
Dann werden wir auch in der Zukunft das erreichen, was wir erreicht haben: dem Feinde gewachsen zu sein!
(Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), v. Payer, Dr. Spahn und Dr. Paasche.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß Sie auch mit der Vertagung selbst einverstanden sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hatten morgen, Sonnabend den 19.
April, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.